19071 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (c) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der zweiten Abteilung ist die Wahl des Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Rechenberg (6.
Königsberg) geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Haußmann für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg), Herzog und Rupp (Marburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1681 und 1695 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrage der Petitionskommission beitritt.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat den Antrag der Kommission genehmigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht -er Kommission für den ReichShaushaltsetat über die zum Entwurf eines Postscheckgesetzes (Nr.
539 der Drucksachen) eingegangenen Petitionen (Nr.
1630 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die zum vorbezeichneten Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
1 (v) Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur dritten Beratung der Allgemeinen Rechnung über den ReichshauShatt für das Rechnungsjahr 19Ü8 nebst einem Vordericht und den Bemerkungen des Rechnuvgshofs (Nr.
557 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1503 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommisston.
Ich schließe diese Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission.
Die Kommission beantragt, I.
a) den im Vorbertcht des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908 unter Ziffer XIII und XIV erwähnten grundsätzlichen Auffassungen beizutreten; b) die unter Ziffer 3, 13, 15, 16, 18 und 20 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezetchzeichneten Etatsüberschreitungen und die unter Ziffer 7 und 11 dieser Bemerkungen verzeichneten außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung für das Rechnungsjahr 1908 Entlastung zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß diese Anträge angenommen sind.
1234 9072 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914 (Präsident.)
) Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich stelle auch hier, da ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß das Haus dem Antrag entsprechend beschlossen hat.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung der Bemerkungen des Rechnungshof- zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshatt für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1183 derDrucksachen), aufGrund des in zweiter Beratung unverändert angevommeuen Antrags der Rechnungskommtssion (Nr.
1520 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission, I.
a) dem in dem Vorberichte zu den Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 unter Ziffer X erwähnten Vorschlage beizutreten und den unter Ziffer XI daselbst dargelegten Grundsätzen zuzustimmen; I ) die unter Ziffer 7, 8, 9, 12, 13 und 14 der vorbezeichneten Bemerkungen des RechnungsHofs bezeichneten Etatsüberschreitungen und die unter Ziffer 6 daselbst verzeichnete außeretatsmäßige Ausgabe nachträglich zu genehmigen; II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1909 Entlastung zu erteilen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommisston.
Widerspruch erfolgt nicht.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabflimmung über die Anträge der Rechnungskommission.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das W) HauS den Anträgen betgetreten ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte« Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1911 (Nr.
551 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1620 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Speztaldiskusfion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommtssion, 1.
1 die in der Reichshaushaltsrechnung für 1911 (Nr.
551 der Drucksachen S. 318 bis 367) nachgewiesenen s) Etatsüberschreitungen im Betrage von. 24 920 499, 34 cH 5) außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von.

8 078 505, 83 „vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX (S. 388 bis 396 der Vorlage) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über die Anträge der Rechnungskommisston.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht.
Ich stelle fest, daß in der Gesamtabsttmmuug das Haus den Anträgen beigetreten ist.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tages- cy ordnung: dritte Beratung -er Reichshaushaltsrechuung 1912 (Nr.
1177 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1645 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
I. die in der Haushaltsrechnung für 1912 (Nr.
117
der Drucksachen S. 358 bis 415) nachgewiesenen ») Etatsüberschreitungen im Betrage von.



36098937, 10 Mark, 5) außeretatsmäßtge Ausgaben im Betrage von 1254259.
22 „vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen; II.
die in der Anlage IX (S. 435 bis 442 der Vorlage) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien oder sonstigen Gegenständen noch nachträglich zu genehmigen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über die Anträge der Rechnungskommission.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, sind die Anträge angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus in der Gesamtabstimmung den Anträgen beigetreten ist.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über de« Hans- (v) halt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinfeln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907 (Nr.
561 der Drucksachen), aus Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1502 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission, I.
1 die unter Ziffer 3, 7, 8, 10, 11, 13, 21, 22, 23, 25 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; II.
1 die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission.
Widerspruch erfolgt nicht.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; in der Gesamtabstimmung ist das Haus den Anträgen beigetreten.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der SchntzgebietSrechnung 1910 (Nr.
867 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1628 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
—Ich schließe sie.
Wir treten in die Speztaldtskussion ein.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9073 (Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bet der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag der Rechnungskommisston.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; ich stelle fest, daß in der Gesamtabstimmung vom Hause der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Schutzgebietsrechnung 191t (Nr.
1504 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1647 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnuugskommisston: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschrettungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag der Rechnungskommission.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß in der Gesamt (8) abstimmung vom Hause der Antrag angenommen ist.
Es folgt der zehnte Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kianlschon für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1231 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
1625 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Wir stimmen ab über den Antrag der Rechnungskommisston.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das Haus dem Antrage beigetreten.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Haushaltsrechuuug für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschou auf das Rechuuugsjahr 1909 (Nr.
343 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommtssion: (Nr.
1619 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Wir treten in die SPezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission: die in der Anlage I zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da kein Widerspruch (0) erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Auch hier stelle ich, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, fest, daß das Haus den Antrag in der Gesamtabstimmung angenommen hat.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
1519 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommtssion (Nr.
1646 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommision.
dem Rechnungsleger der Rechnung der OberRechnuugskammerkafse für das Etatsjahr 1911 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteilen.
Ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Rechnungskommisston beigetreten ist.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Auch hier stelle ich, da kein Widerspruch erfolgt, fest, daß der Antrag in der Gesamtabsttmmung angenommen ist.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: dritte.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der 88 74, 75 und des 8 76 Abs.
1 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
575, 1387 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Be- (v) ratung (Nr.
1591 der Druckschen).
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, bei der gedrängten Geschäftslage des hohen Hauses, und da der Ausfall der Entscheidung über den Entwurf, betreffend die Konkurrenzklausel, feststeht, beschränke ich mich auf eine Erklärung.
Da die Konkurrenzklausel für die Angestellten und für die deutsche Volkswirtschaft eine wesentliche Schädigung bedeutet, bin ich persönlich allezeit für ein retchsgesetzliches Verbot der Konkurrenzklausel eingetreten Ich habe diesen Standpunkt vertreten in der ersten Lesung im Plenum, auch in der zweiten Lesung, und ich habe in der Kommission für das Verbot der Konkurrenzklausel gestimmt.
Weil das Verbot nicht zu erreichen war, habe ich an den Versuchen einer Einschränkung der Konkurrenzklausel in der Kommission mitgearbeitet.
Einer Ausdehnung aber der Klage auf Erfüllung auch auf den Fall, wo eine Vertragsstrafe vereinbart ist, kann ich nicht zustimmen.
Durch eine solche Ausdehnung wird, wie ich auch in der zweiten Lesung ausgeführt habe, die Abhängigkeit und die wirtschaftliche Unsicherheit zu Ungunsten der Angestellten vermehrt werden, und zwar ohne angemessene Gegenleistung.
Zugleich aber würde der Erfüllungszwang durch Haft auch auf den Fall der Vereinbarung einer Vertragsstrafe ausgedehnt, den ich beim Arbeitsvertrag unbedingt verwerfe.
Hier handelt es sich nicht bloß um Sachen und um Leistungen, sondern um Menschenschicksale!
Auf demselben Standpunkt stehen einflußreiche sozialpolitische Verbände.
Einige Verbände haben sich auf den Boden des Kompromißantrags und der Regierungsvorlage 9074 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Marquart, Abgeordneter.)
M gestellt; dagegen steht der Verband deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig auf demselben Standpunkt wie ich.
Erst neulich, bei der Generalversammlung am letzten Sonntag, hat dieser Verband den von mir hier erörterten Standpunkt vertreten.
Der Verband hat mitgearbeitet, soweit er Zugeständnisse nach seiner Überzeugung vertreten konnte, an der Ausgestaltung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs; er hat nicht mehr zustimmen können, als seine Überzeugung ihm das zuletzt verbot, bei der Ausdehnung der Klage auf Erfüllung auf den Fall einer vereinbarten Vertragsstrafe.
Der Vorwurf einer blos taktischen Haltung ist also durchaus unberechtigt.
Im Laufe der Debatten ist auch die sogenannte Novemberkonferenz erwähnt worden.
Ich will nicht näher darauf eingehen, sondern nur nochmals, wie bei der ersten Lesung des Entwurfs, betonen, daß diese Novemberkonferenz Wetter nichts war als eine private unverbindliche Besprechung von Sozialpolitikern.
Aber auch diese Sozialpolttiker haben eine bessere Regelung gewollt; sie wollten, daß bei vereinbarter Vertragsstrafe in erster Linie auf die Vertragsstrafe gegen den Handlungsgehilfen und gegen den Prinzipal geklagt werden sollte.
Auch schlugen sie die 3000 Mark-Grenze und andere wesentliche Verbesserungen vor.
Auf demselben Standpunkte der Ablehnung der Ausdehnung der Klage aus Erfüllung in dem Falle vereinbarter Vertragsstrafe stehen übrigens noch andere Verbände, wie z.
B. der Katholische Verband kaufmännischer Vereine.
Ich habe neulich, als ich zu der Frage in der zweiten Lesung gesprochen habe und ich lege ganz besonderen Wert darauf, das noch einmal zu betonen daraus hingewiesen, daß eine Neigung besteht, die Bestimmungen des uns vorliegenden Gesetzentwurfs künftig zu umgehen, indem man die geheime Konkurrenzklausel vereinbart.
Ich möchte noch einmal dringend an den Reichstag und an (v) die Reichsregierung das Ersuchen richten, daß, wenn diese Tendenz zunimmt, wir dann mit aller Energie uns einen Gesetzentwurf gegen die geheime Konkurrenzklausel schaffen müssen.
Mir ist ein Artikel der Zeitschrift „Deutscher Eisenhandel ''vom 7.
Februar d. I. zugegangen.
Da wird unter der Überschrift „Ersatz für die offene Konkurrenzklausel ''ausdrücklich darauf hingewiesen, daß nunmehr die Arbeitgeber diese geheime Konkurrenzklausel vereinbaren könnten.
Das ist in diesem Artikel ausdrücklich ausgeführt.
Es würden aber die Beschlüsse über die offene Konkurrenzklausel gar keine Bedeutung haben, wenn sie auf dem Wege der geheimen Konkurrenzklausel umgangen werden könnten.
Wir werden uns heute voraussichtlich nicht zum letzten Male mit der Konkurrenzklausel beschäftigen.
Ich glaube, daß früher oder später eine Novelle auch zu dieser Novelle über die Konkurrenzklausel folgen wird.
Unsere fortschreitende Wirtschaftsentwicklung, die die Entfaltung aller freien Kräfte im Dienste der deutschen Volkswirtschaft beansprucht, wird dafür sorgen, daß auch diese Hemmung einer freien Wirtschaftsentwicklung durch die Konkurrenzklausel wegfällt.
Die Losung muß bleiben: Verbot der Konkurrenzklausel!
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Giebel: Ich hatte mich zum Worte gemeldet!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs haben die Redner der bürgerlichen Fraktionen versucht, den Handlungsgehilfen den Glauben an dieses Gesetz beizubringen.
Wie wenig ihnen das gelungen ist, beweist die Stellungnahme des sonst doch recht loyalen Leipziger Handlungsgehilfenverbandes.
Die zwölf Körner, die Herr Kollege Trimborn mühsam (o) aus diesemGesetze als sogenannte Fortschritte herausgescharrt hat, überzeugen wirklich nicht von dem Wert dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der einzigen Frage, die auch wir und mit einem großen Recht als Fortschritt in diesem Gesetz erblicken, in der Frage der geschaffenen Gehaltsgrenze, gebührt nicht Ihnen der Erfolg, sondern das ist ein Erfolg der Tätigkeit unserer Partei im Reichstage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Erfolg unserer Einflüsse, die wir in der Kommission geltend gemacht haben.
Nachdem es uns ich sage leider nicht möglich war, ein glattes Verbot des zweifellos unsittlichen Wettbewerbsverbots zu erreichen, haben wir alles darauf konzentriert, wenigstens die Gehilfen mit geringeren Gehältern von dem Fluch der Konkurrenzklausel zu befreien.
Die beschlossene Gehaltsgrenze ist aber an sich ungenügend.
Wir können in ihr nicht den Fortschritt sehen, der notwendig wäre, um den sozialen Bedürfnissen der Handlungsgehilfen genügend Rechnung zu tragen.
Um eins kommen Sie aber nicht herum, um die ganz unsoziale Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes.
Ich meine damit den jetzt geschaffenen schrankenlosen Erfüllungsanspruch der Prinzipalität.
Daß Sie, meine Herren, damit Haudlungsgehilfeninterefsen rücksichtslos preisgegeben haben, attestieren Ihnen die Unternehmer selbst ganz deutlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommen mit allen Ihren juristischen Sophistereien um diese große Rechtsschmälerung, die Sie dadurch gegen die Handlungsgehilfenschaft vollziehen, nicht herum.
Ich will nur ein einziges solches Unternehmerfrohlocken zum besten geben.
In einem Artikel in Nr.
19 der „TertilWoche ''schreibt Ihnen das Unternehmerorgan, die „Textil- (v) Woche '', in Ihr Album: Durch das Zustandekommen des Gesetzes, das mehr als einmal zu scheitern drohte, wird aber den Geschäftsinhabern endlich die Möglichkeit gegeben, bei Festsetzung einer Konkurrenzklausel gegebenenfalls auch deren strikte Befolgung durch eine Erfüllungsklage zu erzwingen, und dies ist ein nicht hoch genug zu veranschlagender Erfolg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn damit wird erst das Wettbewerbsverbot mit einer Bestimmung ausgestattet, ohne die es bisher in der Praxis allzu oft wirkungslos geblieben ist, weil es eben bisher keinerlei gesetzliche Handgabe gab, den Angestellten nach Zahlung der Vertragsstrafe, die vielfach von dem neuen Chef getragen wurde, das Arbeiten für die Konkurrenzfirma unmöglich zu machen.
Deshalb ist es nicht genug zu begrüßen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß die Regierung in diesem wichtigen Punkte nicht nachgegeben hat, und daß die bürgerlichen Parteien des Reichstags durch Annahme dieser Bestimmung dem Entwurf, der im ganzen als ein Fortschritt bezeichnet werden kann, zum Gesetz verholfen haben.
Herr Kollege Waldstein hat also durchaus recht, wenn er das Wettbewerbverbot ohne Erfüllungsanspruch als ein Messer ohne Klinge bezeichnete.
Als ein Fortschritt im Interesse des Unternehmertums, aber nicht im Interesse der durch das Wettbewerbsverbot außerordentlich wirtschaftlich benachteiligten Handlungsgehilfen wird das Gesetz bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9075 (Giebel, Abgeordneter.)
(L) Noch einen Punkt will ich herausgreifen.
In geradezu lächerlicher und schwächlicher Weise sucht man die Handlungsgehilfen gegen die geheime Konkurrenzklausel zu schützen.
Auch hier liegt eine entschiedene Vernachlässigung der Interessen der Handlungsgehilfen durch die bürgerlichen Parteien des Reichstags vor.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Scheinmaßnahme gegen die geheime Konkurrenzklauskl haben Sie zweifellos den Interessen des Unternehmertums Rechnung getragen.
Herr Direktor vr.
Guggenheimer, ein Mann, der in dieser Beziehung aus seinem Herzen keine Mördergrube macht, hat schon vor Schaffung der jetzigen Bestimmung auf einer Unternehmertagung gesagt: 1.aber Geheimverträge werden kommen; Firmen, die auf ihren Absatz Wert legen, werden zusammentreten und werden sagen: wie du mir, so ich dir, ich nehme dir keinen weg, du nimmst mir keinen weg; das wäre das Produkt einer unbedingten Notwendigkeit, und wenn Sie diese Verträge auch für ungültig erklären, dann müssen Sie diese Verträge erst kennen und dann müssen Sie erst weiter der deutschen Arbeitgeberschaft, dem deutschen Unternehmertum das Bewußtsein nehmen, daß sie auch ungültige Verträge hält, wenn ihre Ehre und ihr Anstand es verlangen.
Meine Herren, das ist die offene Kriegsansage der organisierten Unternehmer gegen die unzureichenden Schutzbestimmungen, die Sie jetzt in diesem Gesetz geschaffen haben.
Sie haben es bei der Klaglosigkeit belassen, obwohl Sie danach die Tragweite des angedrohten Vorgehens mit der geheimen Konkurrenzklausel kennen, die vielleicht ebenso zahlreich werden wird, wie das jetzige Wettbewerbsverbot.
Nun, meine Herren, das beste Eingeständnis hierfür (8) ist die Art und Weise, wie Sie von einigen Vertretern der sogenannten nationalen Handlungsgehilfen in dieser Frage direkt auf die Knie gezwungen worden sind; Sie mußten sich hierher auf die Reichstagstribüne begeben und mußten versuchen, das Unternehmertum zu warnen, von der geheimen Konkurrenzklausel Gebrauch zu machen; sie mußten hier hertreten und die Regierung anflehen, sie möchte doch ja schärfere Maßnahmen gegen die geheime Konkurrenzklausel ankündigen.
Das haben sie tun müssen; das war Bedingung und Voraussetzung.
(Lachen im Zentrum.)
Ob Sie, Herr Kollege Trimborn, lachen oder nicht: Ihr Lachen täuscht uns nicht darüber hinweg, daß Sie sich der Tragweite dieser Bestimmung durchaus bewußt sind und trotzdem es unterlassen haben, wirklich wirksame gesetzliche Bestimmungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz Ihres inständigen Bittens hat Ihnen die Regierung den Gefallen aber nicht getan; dieses Schweigen sagt genug!
Mit der Klaglosigkeit aus der geheimen Konkurrenzklausel werden Sie aber dem Unternehmertum keine Handschellen anlegen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem Unternehmertum, das zum Teil außerordentlich straff organisiert ist und dessen Macht schon bei der derzeitig hohen Konzentration in der Industrie ständig wächst, stehen eine Menge Machtmittel zur Verfügung, um den einzelnen widerstrebenden Unternehmer an die Kandare zu nehmen, ihn zur Übernahme und Einhaltung der geheimen Abrede zu zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsachen vermögen meine Freunde in dieser Gestaltung des Gesetzes nicht den sozialpolitischen Fortschritt zu sehen, der notwendig gewesen wäre.
(Zuruf: Also ist es doch ein Fortschritt!)
Wie sehr bescheiden sind Sie doch in sozialpolitischen« L Dingen!
Gewiß, ich habe erklärt, daß ein Fortschritt vorhanden ist, und das ist die Einführung des Verbots bis zu einer allerdings viel zu niedrig gehaltenen Gchrllsgrenze.
Sie sind uns nur sehr widerstrebend gefolgt und warum
Auch das ist ja offen ausgeplaudert.
Also diese Verbotsgrenze das möchte ich wiederholen ist nicht Ihr Erfolg, sondern ist unser Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsachen, und weil den Handlungsgehilfen nicht das gegeben wird, was ihnen auf Grund der ganzen wirtschaftlichen Notlage an Schutz und Rechten gebührt, weil andererseits auch eine indirekte Schädigung der technischen Angestellten und namentlich auch der Arbeiterschaft die Folge sein wird, werden wir gegen dieses Gesetz stimmen.
Wir haben die feste Überzeugung, daß das Gros der deutschen Handlungsgehilfenschaft nicht Ihren, sondern unseren Standpunkt als richtig und korrekt erkennen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weiuhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wer sich nicht überzeugen lassen will, dem kann man mit Engelszungen reden, und er bleibt doch bei seiner Ansicht.
Es hat infolgedessen gar keinen Zweck, jetzt in der dritten Lesung noch einmal den Standpunkt der Kompromißparteien im einzelnen darzulegen.
Ich will mich nur gegen einige Äußerungen meines sozialdemokratischen Herrn Vorredners wenden.
Es scheint mir doch notwendig, festzustellen, daß die Festlegung einer Gehaltsgrenze keineswegs ein ausschließliches Verdienst der Sozialdemokraten ist, wie es eben hier behauptet wurde.
Ich möchte daran erinnern, daß sämtliche Parteien einschließlich der Sozialdemokratie am Schluß der (vj zweiten Lesung auf dem Boden einer Gehaltsgrenze von 3000 Mark gestanden haben.
Wenn der Herr Kollege Giebel sagt: wir haben einen besonderen Verdienst, weil wir diese Gehaltsgrenze so hoch als möglich festzusetzen versucht haben, dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Herren Konservativen mit der 5000-Mark-Grenze angefangen haben.
So hoch haben Sie und Ihre Parteigenossen (zu den Sozialdemokraten) sich gar nicht getraut.
Wenn Sie also meinen: wer am meisten gefordert hat, der hat das größte Verdienst um die Gehallsgrenze, dann haben die Herren Konservativen zweifellos den größten Anspruch auf das Verdienst; dann hätten sie die Gehaltsgrenze in das Gesetz hineingebracht.
Weiter ist von dem Herrn Abgeordneten Giebel wieder die angebliche Rechtsverschlechterung hervorgehoben worden.
In der zweiten Lesung ist von allen bürgerlichen Parteirednern eingehend dargelegt worden, daß man nicht einen einzelnen Paragraphen in dem grundneuen Gesetz mit einem einzelnen Paragraphen in dem alten Gesetz vergleichen kann, sondern nur das ganze neue Gesetz mit dem ganzen allen.
Wenn man das aber tut, so kann man gar nicht davon reden, daß hier eine Rechtsverschlechterung eingetreten ist.
Meine Herren, Sie selbst treten doch so oft für Gerechtigkeit in der Rechtsprechung ein.
Was sagen Sie aber dann zu folgendem Fall, der nach dem heutigen Recht durchaus möglich wäre
Zwei Brüder treten in ein Geschäft ein.
Der Prinzipal schließt mit beiden Brüdern einen Konkurrenzklauselvertrag ab.
Bei dem einem behält er sich gar nichts weiter vor, als daß er binnen einem Jahr oder zwei Jahren nicht in ein Konkurrenzgeschäft eintreten darf, dem anderen legt er außerdem noch eine Konventionalstrafe auf.
Beide Brüder treten 9076 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
(L) nachher aus dem Geschäft aus, halten ihren Vertrag nicht und gehen in ein Konkurrenzgeschäft.
Jetzt kann der Prinzipal den einen, dem er eine Konventionalstrafe auferlegt hat, gar nicht zur Erfüllung seines Vertrages anhalten, dagegen den anderen, dem er keine Konventionalstrafe auferlegt hat, kann er zum Austritt zwingen.
Diesem anderem gegenüber ist also überhaupt keine Rechtsänderung eingetreten.
Sie szu den Sozialdemokraten) müssen selbst sagen, daß es eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Prinzipal ist, daß er, wenn er die gesetzlich ihm auferlegte Entschädigungspflicht erfüllt, nicht auch die Erfüllung seines Vertrages soll durchsetzen können.
Das, was der Herr Kollege Giebel hier als einen großen Nachteil der Neuregelung hingestellt hat, daß nämlich der Prinzipal in Zukunft die Erfüllung des Vertrages durchsetzen könne, das glauben wir als einen Vorteil, als einen ausgleichenden Akt der Gerechtigkeit dem Prinzipal gegenüber einschätzen zu sollen.
Im übrigen hat sich auch der Herr Kollege Giebel selbst widersprochen.
Er hat uns einmal hingewiesen auf den Artikel in der „Textilwoche '', worin die Genugtuung der Unternehmer über dieses Gesetz und über die einzelnen Bestimmungen, die wir da gemacht haben, zum Ausdruck gekommen sei.
Nachher hat er uns aber vor der offenen Kriegsansage des Unternehmens gewarnt, das die wenigen Fortschritte wieder rückgängig machen würde.
Herr Kollege Giebel: entweder ist das Unternehmertum zufrieden mit uns, dann braucht man uns keinen Krieg anzusagen, oder es ist unzufrieden mit uns, und dann kommt keine Genugtuung zum Ausdruck.
Wir können nicht ernsthaft annehmen, Sie wären des Glaubens, daß tatsächlich beide Stimmungen gleichzeitig in der Prtnzipalschaft vorhanden wären.
Herr Kollege Giebel hat gesagt: hinter uns steht das Gros der Handlungsgehilfen, den Beweis dafür hat er (L) nicht geführt.
Wir dagegen können zahlenmäßig nachweisen, daß hinter dem, was wir heute beschließen wollen, die überwiegende Mehrheit der organisierten Gehilfenschaft steht.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke: damit allein schon können wir den Nachweis führen, daß wir unter Wahrung der Interessen der Gehilfenschaft, auch unter Wahrung der berechtigten Interessen der Prinzipale das Gesetz so verabschieden müssen, wie es aus der Kommtssionsberatung und aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich darf wohl, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, keine Anträge gestellt sind, einfach konstatieren, daß die aufgerufenen Artikel und Paragraphen angenommen find.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
1 8 74, 74a, 74b, 74v, 75, 75a, 75b, 75s, 75ä, 75s, 75k, 8 76 Abs.
1; Art.
2 8 82 »; Art.
3.
Ich erkläre alle diese Artikel und Paragraphen für genehmigt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf, wie er sich in dritter Lesung gestaltet hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Entwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, wir haben dann noch abzustimmen über M die Petitionen, deren Diskussion bereits stattgefunden hat.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse (Nr.
1003 der Drucksachen) auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der 19.
Kommission (Nr.
1640 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme an, daß 8 2 unverändert angenommen ist.
Ich rufe weiter auf 8 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —14, —15, 16, 17, —18, —19, 20.
Ich erkläre alle diese Paragraphen in dritter Lesung in der Spezialdiskussion für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen (v) durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Auch da darf ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Damit ist der 14.
Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 15.
Gegenstände: dritte Beratung des von der 16.
Kommission beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des StrafgesetzbnchS (Zweikampf) (Nr.
1449 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston überden einzigen Artikel, schließe auch diese Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der einzige Artikel angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen zum 16.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen« nd Sachverständige (Nr.
1171 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der 20.
Kommission (Nr.
1599 der Drucksachen).
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9077 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier die Artikel und Ziffern verlesen und ihre Annahme erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf Art.
I Ziffer 1, 2, -3.
4, a, 5, a, 6, a, 7, 9; Art.
II; Art.
III.
Alle diese Artikel und Ziffern sind bewilligt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für bewilligt.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die in der Gesamtabsttmmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich darf die einstimmige Annahme des Gesetzentwurfes konstatieren.
Wir haben daun noch abzustimmen über die Petitionen, bezüglich deren die Kommission vorschlägt, sie durch die eben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisston, zunächst über die Wahl des Herrn Abgeordneten Alpers (17.
Hannover) (Nr.
1550 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
(Gültig.)
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen (6) auf Nr.
1633 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde als Berichterstatter das Wort nicht ergreifen, wenn ich nicht die Gelegenheit wahrnehmen wollte, in dem Bericht einen Druckfehler zu ändern.
Auf Seite 2 muß es in der Bemerkung im Wahlprotest I in Zeile 5 statt „zwiefache unzulässige ''heißen „zweifellos unzulässige ''.
Im übrigen habe ich dem ausführlichen schriftlichen Bericht als Berichterstatter nichts hinzuzusetzen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Stadthagen bittet als Abgeordneter noch ums Wort.
Ich erteile es ihm.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, als Abgeordneter muß ich Ihnen im Gegensatz zum Vortrage des Berichterstatters (Heiterkeit) dringend ans Herz legen, dem Antrage auf Nr.
1633 zu entsprechen.
(Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt hier zweifellos eine unzulässige Wahlbeetnfluffung vor, die die Wahlfreiheit beeinträchtigt hat, und zwar vorgenommen durch die Kriegervereine, die hier in ganz horrender Weise gegen die Sozialdemokratie vorgegangen sind.
Daß die Beeinträchtigung durch die Kriegervereine eine der bösesten und unzulässigsten, zum mindesten an amtliche Wahlbeetnfluffung grenzende Beeinträchtigung der Wahlfreiheit ist, bedarf ja gar keiner weiteren Ausführung; darüber ist sich die große Mehrheit des Reichstags allemal Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
einig gewesen.
Ich erinnere nur an die Wahl des Ab-« Ä geordneten Wehl.
Darüber ist ja auch die übergroße Mehrheit der Kommission einig gewesen; nur hat die Minderheit gemeint, es seien im vorliegenden Falle Schlüffe nicht zu ziehen, weil im vorliegenden Falle nicht nur gegen den Sozialdemokraten Wahlbeeinflussungen vorgenommen seien, sondern weil auch Wahlbeeinflufsungen vorgenommen seien gegen den Herrn Abgeordneten AlperS als Welfen, als Deutsch-Hannoveraner.
Es ist richtig, daß dieses Oberwahlbeeinfluffungsbureau, genannt Krtegervereine, selbstverständlich immer mehr dazu gelangt, nicht nur gegen diejenigen vorzugehen, die Sozialdemokraten sind, sondern auch gegen alle diejenigen vorzugehen, die sich nicht auf das absolute Kommando des jeweiligen Kommandeurs dieser Krtegervereine stramm etnschwören lasten.
Ich habe vor mir das Handbuch der Kriegervereine des Preußischen Landeskriegerverbandes.
Daraus geht hervor es ist eine ganze Reihe von Stellen; ich will sie nicht alle verlesen; es ist ja bekannt —, daß den ganzen Zweck des Kriegerveretns die Bekämpfung der Sozialdemokratie bildet.
Unter dem Scheinmotto, patriotisch zu sein, wird für andere Zwecke agitiert, und das Motto in derselben heuchlerischen Weise angewendet, wie die Devise „Mit Gott für König und Vaterland ''angewendet wurde insbesondere in den 50er Jahren durch diese konservativen Edelknaben wie Götsche, Ohm, Piersig und Lindenberg.
Als Ltndenberg, der Zuchthäusler, aus dem Zuchthause kam, sagte er sich, daß man gute Geschäfte machen könne mit der Devise „Mit Gott für König und Vaterland ''.
Er wurde dann Oberspitzel und Vereinsvorsitzender der echten Preußen in den 50er Jahren.
Genau so liegt es mit den Kriegerveretnen: unter dem Vorgeben, patriotisch zu sein, werden einseitig Parteitntereffen und wirtschaftliche Interessen gefördert und werden durch Androhung wirtschaftlicher und sozialer Nachteile die am Gängelband Geführten in ihrer Wahlfretheit beeinträchtigt.
Die Herren, (v) die sich noch näher glauben informieren zu müssen, verweise ich auf die Auslassungen auf Seite 46, 48, 196, 198 und 204 des Handbuchs für die Kriegervereine.
Dort wird klipp und klar ausgesprochen, daß die Kriegerveretne den Zweck verfolgen, alle bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokraten zusammenzuschließen.
Es ist allerdings richtig, daß die sogenannte Parole —das ist so ein Ding, das da als Organ des Verbandes erscheint, um mitzuteilen, wie am besten zu beeinflussen ist die Wahlparole für die Hauptwahl auch gegen Polen und gegen Sozialdemokraten richtete, natürlich gegen die Sozialdemokraten in erster Reihe.
In der Kommission ist nun von der Mehrheit angenommen worden, es könne im vorltegeuden Falle eine Folgerung zu Ungunsten des siegenden Kandidaten deswegen nicht aus der unzweifelhaft vorliegenden Wahlbeetnfluffung gezogen werden, weil diese Beeinflussung nicht nur zu Ungunsten der Sozialdemokraten, sondern auch zu Ungunsten des Siegers stattgefunden habe.
Das stimmt insofern, als die „Hamburger Nachrichten ''vom 15.
Januar eine Kundgebung des Gesamtvorstandes des Deutschen Kriegerverbandes bringen, die ganz allgemein ohne Bezugnahme auf den in Betracht kommenden hannoverschen Wahlkreis eine Parole ausgibt, die sich auch gegen die Welfen richtet.
Aber dieser Abdruck aus der „Parole ''ist nicht das Ausschlaggebende; sondern zwei Tage später haben die zuständigen Krtegervereine die Parole ausgegeben (Zuruf bet den Deutsch-Hannoveranern: Nicht alle!)
—nein, nicht alle; sie find ja im Bericht namentlich aufgeführt —: (Zuruf bei den Deutsch-Hannoveranern: Drei!)
Gegen die Sozialdemokratie und für den Welfen!
Das ist, wie es scheint, nach einer Klage, die in der Deutschen 123b 9078 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
LL.)
Volkszeitung vom 23.
Januar zu ersehen ist, auf ein Abkommen zwischen Nationalliberalen und Welfen zurückzuführen, das sich wohl auf Güttingen bezieht.
In Göttingen scheinen die Nationalliberalen nicht ganz das gehalten zu haben, was versprochen worden war, und darüber sind bittere Klagen geführt worden.
Unzweifelhaft haben aber, nachdem die Parole des Gesamtvorstandes mitgeteilt worden war, zu der Stichwahl die einzelnen zuständigen Vereine, und zwar Vereine, die eine erheblich große Zahl von Mitgliedern haben, die von mir dargelegte, die Freiheit der Wohl zu Ungunsten der Sozialdemokraten beeinflussende Parole ausgegeben: gegen den Sozialdemokraten und für den Welfen!
Das ist also nach zwei Richtungen hin eine starke Wahlbeeinflussung.
Das ist nach der ständigen Praxis des Reichstags eine unzulässige Wahlbeeinflussung.
Da ist der Kreiskriegerverband Harburg, der Kriegerverein Rotenburg, der Kriegerverein Harsefeld und Umgegend, deren Aufruf in der Bekanntmachung auf Seite 4 und 5 des Berichts abgedruckt ist.
Meine Herren, daß einige Tage vorher in der einen oder anderen Zeitung jene für ganz Deutschland gegebene, allerdings durchaus unzulässige Parole dort abgedruckt war, kaun diese Wahlbeeinflussung nicht aus der Welt schaffen.
Ich glaube daher, der ursächliche Zusammenhang liegt ganz klar vor.
Es kann sich nur darum handeln, welche Wirkung die Wahlbeeinflussung gehabt hat, und um das festzustellen, könnte man sich damit begnügen, das Handbuch vorzunehmen.
Aus dem Handbuch ersieht man, daß die wahlbeeinfluffende Parole unzweifelhaft gewirkt hat, und zwar dahin, daß Herr Alpers, der in der Hauptwahl nur 7731 Stimmen bekommen hat, in der Stichwahl 23129 Stimmen bekam, während der sozialdemokratische Gegenkandidat, der 19 213 Stimmen bei der Hauptwahl hatte, in der Stichwahl nur 20 248 Stimmen bekam.
Es L) ist also die negative Parole: nicht für den Sozialdemokraten befolgt, ebenso die positive die Wahlfreiheit beeinflussende Parole, für den Welfen einzutreten.
Meine Herren, wieviel Personen da beeinflußt sind, ergibt sich schon daraus: im Kriegerverband im Kreise Harburg Stadt und Land befinden sich nach dem Jahrbuch des deutschen Kriegerbundes-Kalenders für 1914 42 Kriegervercine mit 5248 Mitgliedern, im Kreise Osterholz 17 Vereine mit 1558, im Kreise Rotenburg 27 Vereine mit 2268 Mitgliedern, im Kreise Zeven 12 Vereine mit 1109 Mitgliedern.
Meine Herren, man kann eigentlich auch ohne Beweisaufnahme annehmen, daß zum mindesten zwei Drittel hiervon wahlberechtigt waren, und man könnte auf Grund freier Beweisführung daher ohne weiteres zur Ungültigkeit der Wahl kommen.
Aber, meine Herren, man mag, wenn man sich nicht schon auf Grund dieser Zahlen für Ungültigkeitserklärung entschließt, zunächst Beweis erheben in derselben Weise, wie wir es bei der Wahl von Wehl vor einigen Jahren beschlossen haben, darüber, wieviel Mitglieder dieser Januar, dem Tage der Stichwahl, und wieviele von ihnen an diesem ausgeübt haben.
Meine Freunde gebeten, diese Beweisaufnahme zualso Beweis erheben Kriegervereine am 20. wahlberechtiat waren Tage ihr Wahlrecht und ich haben daher nächst vorzunehmen und den Beschluß einstweilen auszusetzen.
Wenn Sie aber der Ansicht sind, daß wir keine Beweiserhebungen brauchen, daß wir ohne weiteres sehen, daß sicher so viel beeinflußt worden sein können, daß möglicherweise der Ausgang der Wahl ohne die Beeinflussung ein anderer hätte sein können, —nun, dann mag man ohne weitere Beweisaufnahme die Ungültigkeit aussprechen.
Ein Unrecht würde man hier gegenüber den Zahlen, wie ich sie verlesen habe, zweifellos nicht tun.
Ich bitte Sie also, dem Antrag, der auf Nr.
1633 gestellt ist, stattgeben zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete vr.
Neumann-Hoser.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die Geschäftslage des Hauses ist gewiß nicht so, daß ich den Versuch machen könnte, den Erörterungen des Herrn Vorredners über die Natur der Kriegervereiue nachzugehen.
Ich möchte nur konstatieren, daß, wenn ich es täte, meine Beurteilung natürlich ganz anders ausfallen würde als die des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Ich muß aber dem Herrn Vorredner zugeben, daß der Beschluß, den die Wahlprüfungskommisston in diesem Falle gefaßt hat, vor einer eingehenden sachverständigen Prüfung nicht gut Stand hält.
In dem Bericht ist gesagt, die Wahl würde für gültig erklärt, weil die widersprechenden Parolen sich gegenseitig aufheben.
Eine solche Argumentation ist in der Wahlprüfungskommission, glaube ich, bisher noch nicht dagewesen.
Sie würde allen Grundsätzen, von denen wir in der Wahlprüfungskommission bisher stets ausgegangen sind, durchaus widersprechen.
Deshalb ist es meiner Ansicht nach unbedingt notwendig, daß diese Frage einer erneuten Prüfung unterzogen wird.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß es nicht angeht, den Antrag der Herren Albrecht und Genossen ohne weiteres anzunehmen.
Da ist eine Formulierung bezüglich der Beweiserhebungen versucht worden, von der ich nicht unbedingt sagen will, daß sie falsch ist, von der ich aber auch nicht sagen kann, daß sie richtig ist.
Es ist notwendig, daß die Wablprüfungskommission in die Lage versetzt wird, diese Dinge nochmals genau zu prüfen, damit sie, wenn sie zu einem Antrag auf Beweiserhebungen kommen sollte, eine solche Formulierung des Antrags vornehmen kann, die sie für zutreffend hält.
Aus diesen rein sachlichen Gründen bitte ich Sie und beantrage das hiermit diese Wahlprüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
1—.
(Bravo!
links.)
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer ist soeben der Antrag eingebracht worden, diese Wahl an die Wahlprüfungskommission zur nochmaligen Prüfung zurückzuweisen.
Über diesen Antrag muß zuerst entschieden werden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die, diesem Antrage entsprechend, die Wahl Alpers an die Wahlprüfungskommisston zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist zurückverwiesen.
Wie gehen über zur Wahl des Herrn Abgeordneten v. Massow (2.
Königsberg) (Nr.
1551 der Drucks ach en).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
NeumannHofer.
(Beweiserhebungen.)
Antrag Nr.
1582.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer als Abgeordneter.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Nr.
1582, Ablaß und Genossen, zu vertreten.
Die Wahlprüfungskommisston hat ja beschlossen, über die Wahl des Herrn v. Massow Beweiserhebungen vornehmen zu lassen.
Es handelt sich um eine große Zahl von Beweiserbebungen.
Bei vier Punkten hat aber die Wahlprüfungskommisfion mit Stimmengleichheit beschlossen, von einer Erhebung abzusehen.
Meine Freunde sind der Meinung, daß diese Fälle doch so gelagert sind, daß eine Beweiserhebung wünschenswert erscheint, und ich sollte meinen, daß niemand auch die politischen Freunde des Herrn v. Massow Anlaß hätten, einer Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9079 (Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
solchen Beweiserhebung aus dem Wege zu gehen.
Auf Nr.
1582 der Drucksachen beantragen wir deshalb, die Beweiserhebung auch in den vier Fällen vorzunehmen, von denen ich eben sprach.
Ich will nur mit ganz wenigen Worten darauf hinweisen, um welche Fälle es sich handelt.
Im Protest wird, wie Sie auf Seite 17 des Berichts finden, behauptet, daß in einem Orte ein Gemeindevorsteher ein mi einem amtlichen Dienstsiegel versehenes Formular in Umlau 'gebracht hat, in dem es hieß, daß Stimmzettel, die au den freisinnigen Kandidaten lauten, ungültig seien und nur die, die aus den konservativen Kandidaten lauten, gültig seien.
Demgegenüber ist gesagt worden, das sei ja nur ein Gemeindevorsteher und kein Amtsvorsteher, und jener habe keine Polizeigewalt; infolgedessen handle es sich hier einfach, wenn die Behauptung wahr sein sollte was ich natürlich nicht weiß —, um einen Wahlschwindel, dem man nicht Wetter nachzugehen habe.
Meine Herren, dem will ich an sich ganz gern zustimmen.
Wenn aber ein amtliches Dienstsiegel oder etwas Ähnliches zu einem solchen Wahlschwindel mißbraucht wird, so liegen die Dinge zweifellos anders, und, ich glaube, der Reichstag hat die unbedingte Pflicht, in einem solchen Falle den Dingen nachzugehen.
Ganz ähnlich, nur noch etwas schlimmer, verhält es sich im nächsten Falle, in dem behauptet wird, daß nicht nur ein solches amtliches Zirkular vom Ortsvorsteher versendet worden sei, sondern daß der Ortsvorsteher auch jedem eine Ordnungsstrafe von 5 Mark angedroht habe, der dieses Zirkular nicht weitergebe.
Meine Herren, daß das eine amtliche Wahlbeetnflufsung sein würde, wenn die Behauptung wahr ist, das ist doch ganz selbstverständlich.
Es würde schon an sich im allgemeinen Interests wünschenswert sein, daß eine Aufklärung darüber geschaffen wird, ob ein solcher Mißbrauch der Amts (ö) gewalt tatsächlich vorgekommen ist oder nicht.
Im dritten Falle handelt es sich darum, daß nach der Protestbehauplung ein Gutsbesitzer seinen Leuten erklärt haben soll: wenn in der Stichwahl auf seinem Gut 50 konservative Stimmen abgegeben werden, so zahle er pro Mann 2 Mark.
Ein Teil der Wahlprüfungskommission war der Meinung, es müsse behauptet werden, daß er auch die 2 Mark bezahlt habe, wenn der Punkt Anlaß zu einer Beweiserhebung geben solle.
Meine Herren, das ist zweifellos nicht notwendig; denn die Wahlbeetnflufsung geschieht durch das Versprechen vorher, nicht durch die Erfüllung nachher.
Infolgedessen muß nach den Grundsätzen, die wir sonst vertreten haben, auch hier die Beweiserhebung erfolgen.
In dem letzten Falle handelt es sich um eine Agitation im Wahllokal.
Im Protest wird gesagt, daß der Vorgang, der dort beschrieben ist, sich „in der Tür ''ereignet habe.
Ein Teil der Kommission war der Meinung, daß die Bezeichnung „in der Tür ''nicht ausreichend sei, um darzutun, daß es sich um das Wahllokal selbst gehandelt habe.
Im übrigen war die ganze Kommission der Ansicht, daß, wenn es sich um das Wahllokal handle, daun eine Beweiserhebung nötig sei.
Nun glaube ich, daß die Bezeichnung „in der Tür ''doch immerhin für den Verdacht ausreichend ist, daß es sich um das Wahllokal gehandelt hat.
Die Türpfosten usw.
gehören zweifellos noch zum Wahllokal.
Deswegen muß auch hier festgestellt werden, wo und wie sich der Vorgang abgespielt hat, insbesondere, ob es sich um eine Agitation im Wahllokal gehandelt hat oder nicht.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten v. Maffow im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die von der Kommission beschlossenen Beweiserhebungen zu Ia 7; IL 2; II 16 und 17; III 4, 9, 11, 14; III L 2, 4, 7, 13, 15, 16, 17, 19, 20, 23, 24, 27, 33, 36 a, 40, 45 a.
48, 49 a; IV 2; IV L 1, 14, 15, 16, 23; VII, 5 vornehmen zu lasten.
Dazu liegt vor der Abänderungsautrag I) r. Ablaß und Genossen auf Nr.
1582 der Drucksachen: unter Ziffer 2 des Antrags der Wahlprüfungskommission einzufügen: die Ziffern IIIL 29, 30, 43 und IV 6 9.
Ich darf wohl zunächst annehmen, daß die Nr.
1 des Kommtssionsantrages, die Beschlußfassung über die Gültigkeit auszusetzen, vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die in Ziffer 2 des Kommissionsantrags noch die von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen beantragten Punkte aufnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genosse« ist angenommen.
Ich darf nun wohl annehmen, daß die Nr.
2 des Kommisstonsantrags mit dieser Abänderung vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Rogallav.
Bieberstein (7.
Gubtnnen) (Nr.
1586 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter List (Eßlingen.)
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke (3.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
961, 1615 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Ltppstadt).
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag lautet auf Gültigkeit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß das Haus die Wahl für gültig erklärt hat.
Wir kommen zur Wahl des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp (3.
Posen) (Nr.
1636 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Chlapowskt.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag der Kommission lautet auf Gültigkeit.
Da niemand widerspricht, stelle ich fest, daß die Gültigkeit der Wahl beschlossen ist.
Wir gehen über zur Wahl des Herrn Abgeordneten Witt (1.
Marieuwerder) (Nr.
1637 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Chlapowski.
(Gültig.)
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier lautet der Antrag der Kommission auf Gültigkeit.
Ich stelle fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß die Wahl für gültig erklärt ist.
123b 9080 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag de« 19.
Mai 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Wir gehen über zur Wahl des Herrn Abgeordneten Graf v. Carm er sZieserwttzj (8.
Breslau) (Nr.
1638 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Meißen).
(Gültig.)
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier schlägt die Kommission die Gültigkeit der Wahl vor.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Wahl für gültig erklärt worden ist.
Wir gehen über zur Wahl des Herrn Abgeordneten Bassermann (5.
Trier) (Nr.
1639 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
(Beweiserhebungen.)
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat in diesem Falle gegen eine kleine Minderheit beschlossen, beim Plenum zu beantragen, daß die in dem Bericht aufgeführten Beweiserhebungen veranlaßt werden sollen.
Dem gegenüber stelle ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde den Antrag, den ich dem Herrn Präsidenten bereits handschriftlich übergeben habe, die Wahl Basiermann für gültig zu erklären.
Es handelt sich darum, ob die für erheblich erachteten Protestbehauptungen im Falle ihres Beweises genügen, die Mehrheit Bassermanns zu erschüttern.
Die Frage verneinen wir aber bezüglich der beiden wichtigsten Punkte, nämlich der Wahlberechtigung der sogenannten Schlafhäusler und Quartierleute und bezüglich der Vorgänge in der Burbacher Hütte.
Die Mehrheit des Gewählten beträgt ja 3152 Stimmen.
Es müßten also schon ganz gewaltige Stimmenmengen dem Gewählten abgezogen werden, um diese Mehrheit zu erschüttern.
Ich kann deshalb die nebensächlichen kleineren Punkte alle dahingestellt sein (L) lassen und mich darauf beschränken, einige Worte zu sagen zu der Frage der Wahlberechtigung der Schlafhäusler und Quartierleute und zu den Vorgängen in der Burbacher Hütte.
Was die Wahlberechtigung der Schlafhäusler und Quartierleute anlangt, so ist es ja ständige Praxis des Reichstags, daß Leute, welche die Woche über in einem anderen Orte beschäftigt sind als ihrem Wohnsitze, auch am Beschäftigungsorte wahlberechtigt sind.
Weil sie aber zugleich an ihrem Wohnsitz wahlberechtigt sind, besteht für sie eine doppelte Wahlberechtigung, die Möglichkeit, doppelt zu wählen.
Darin liegt an sich schon eine große Gefahr.
Diese Gefahr steigt aber zur Unerträglichkeit, wenn, wie in Saarbrücken, große Wählermaffen von mehreren Tausend Personen die Woche über im Wahlkreis Saarbrücken beschäftigt sind, die in andern Wahlkreisen ihren Wohnsitz haben.
Auf diese Weise ist es einer Partei möglich, die ihr ergebenen Wählermassen hin- und herzuwerfen, wie es in ihrem Belieben steht.
Das ist zweifellos mit dem Sinne des Wahlgesetzes nicht vereinbar, und es wäre deshalb meines Erachtens hohe Zeit, daß der Reichstag zum mindesten in solchen Fällen seine bisherige Ansicht einer gründlichen Revision unterzöge.
Ich will in dieser Beziehung keine wetteren rechtlichen Ausführungen geben, sondern mich damit begnügen, auf das Gutachten des Herrn Professor vr.
Laband in Straßburg zu verweise », das tu der Anlage 15 zum Wahlprotest abgedruckt ist.
Man kann nun aber im vorliegenden Falle ganz dahingestellt sein lasten, ob die Praxis des Reichstags mit dem Gesetz vereinbar, oder ob sie nicht haltbar ist.
Denn die rechnerischen Folgen, die aus der Tatsache gezogen werden müßten, daß die Schlafhäusler und Quartierleute im Wahlkreise Saarbrücken wahlberechtigt wären, könnten nur ganz geringfügig sein.
Ich verweise Sie in dieser Beziehung auf die Anlage Nr.
12 zum Wahlprotest.
Es bat nämlich ein Mann, dessen Name« Ä sich wie ein roter Faden durch den ganzen Wahlbertcht zieht, namens Peter Schmitt, sich zur Aufgabe gemacht, die Schlafhäusler und Quartierleute zu ermitteln und ihre Eintragung in die Wählerlisten herbeizuführen.
Dieser Peter Schmitt hat alle Anstrengungen aufgewendet und hat es durch Beschwerden bis ans Ministerium fertiggebracht, daß die Schlafhäusler und Quartierleute zufolge amtlicher Anweisung auch in die Listen aufgenommen werden mußten.
Nun hatte er in einer Veröffentlichung in der „Saarpost ''— Nr.
294 vom 23.
Dezember 1911 folgendes mitgeteilt: In den Wählerlisten des Wahlkreises Saarbrücken stehen also alle Schlafhäusler und Quartierleute, die die vorgedruckten Formulare unterzeichnet haben, und alle diejenigen, welche auf den in meinen Händen befindlichen Listen standen, sodaß fast alle auswärtigen Arbeiter, die während der Woche im Kreise Saarbrücken wohnen, in den Wählerlisten stehen.
Herr Peter Schmitt hat also seinen Zweck erreicht.
Fast alle auswärtigen Arbeiter, die während der Woche im Kreise Saarbrücken arbeiten, und deren Wahlberechtigung er haben wollte, stehen in den Wählerlisten.
Wenn das richtig ist und das muß doch, wenn er es selber kontrolliert und als richtig angenommen hat, auch als richtig unterstellt werden —, so waren die Leute in der Lage, ihr Wahlrecht auszuüben, und können es höchstens einige wenige sein, die aus irgendwelchen Gründen nicht in die Wählerlisten eingetragen waren.
Eine rechnerische Folge aus der Ntchteiutragung einiger weniger könnte nur ganz geringfügiger Art sein.
Diese Folge könnte niemals dazu führen, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Bassermann kassiert werden müßte, weil er die nötige Stimmenmehrheit nicht mehr hätte.
Und nun zu der Frage der Vorgänge in der Bur- (v) bacher Hütte.
In der Burbacher Hütte soll ein Wahlaufruf an den Toren des Betriebs angeschlagen worden sein, worin der Generaldirektor der Burbacher Hütte, Kommerzienrat E. Weisdorff, zur Wahl Baffermanns aufforderte.
Ich will einmal die Richtigkeit dieser Tatsachen unterstellen.
Aber es hat der Reichstag schon bei einer früheren Wahlprüfung in demselben Wahlkreise (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
List (Eßlingen), Abgeordneter: am 16.
Juni 1903 bei der Prüfung des Protestes gegen die Wahl Bolz die Ansicht vertreten, daß eine solche Bekanntmachung weder eine Wahlbeetnfluffung enthalte, noch daß dadurch die gesetzliche Wahlfreihett des einzelnen in irgendeiner Weife verletzt werde.
Wenn der Reichstag damals diesen Standpunkt vertreten hat, so muß er auch heute diesen Standpunkt einnehmen.
Die Kommission hat die gesamten bezüglich der Agitation auf der Burbacher Hütte im Protest zusammengefaßten einzelnen Handlungen als eine Reihe fortlaufender Handlungen aufgefaßt und die dort betriebene Agitation für unzulässig erachtet.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte wirklich um etwas Ruhe.
Es ist hier nicht möglich, den Herrn Redner zu verstehen.
So west muß die Ruhe gehen, daß, wenn auch die anderen Herren nicht zuhören wollen, der Präsident wenigstens den Redner versteht.
(Sehr richtig!)
List (Eßlingen), Abgeordneter: Also die Kommission hat eine Reihe fortlaufender Handlungen angenommen Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag dev 19.
Mai 1914.
9081 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M und deshalb die Gesamtheit dieser fortlaufenden Handlungen als eine unzulässige Wahlbeeinflussung angesehen.
Wenn man aber die einzelnen Punkte ansieht, so sind es nur Wahlaufforderungen von seiten der Arbeitgeber an die Arbeiter, die die Grenze des Zulässigen in keiner Weise überschreiten.
(Zuruf: Nanu!)
Warum soll eS auch dem Vorgesetzten, dem Leiter eines Werks versagt sein, an die nationalliberalen Vertrauensmänner, selbst wenn diese Arbeiter sind, ein Schreiben zu richten, Knappschaftsinvaltden aufzufordern, sie möchten Bassermann wählen, und Ähnliches
Warum sollen die Leute, wenn sie von der Arbeit kommen, nicht in Gruppen zum Wahllokal gehen
(Zuruf: Geführt werden!)
Darin läge aber doch nicht die Möglichkeit, ihre Stimmabgabe zu kontrollieren; denn wenn sie in das Wahllokal hineingehen, sind sie ja vollständig frei und können jeden Wahlzelle!
abgeben, welchen sie wollen.
Sie wurden bei dem Eintritt und drinnen nicht kontrolliert; das behauptet auch der Protest nicht.
(Zuruf.)
Ich unterstelle ja Herr Kollege Schmidt die Wahrheit der Protestbehauptungen.
Selbst wenn ich die Wahrheit unterstelle, komme ich zu dem Ergebnis, daß gemäß der früheren Praxis des Reichstags hier unzulässige Wahlbeeinflussungen nicht vorliegen.
Aus all diesen Gründen, meine Herren ich will Sie nicht länger hinhalten —, haben wir die Gültigkeit der Wahl Bassermann beantragt.
Auf die übrigen Punkte des Wahlprotestes will ich nicht eingehen, weil sie so untergeordneter Natur und rechnerisch so wenig von Bedeutung sind, daß durch sie allein die Gültigkeit der Wahl Baffermann nicht beeinflußt werden könnte.
Es würde, selbst wenn alles richtig wäre, (v) und man die schlimmsten Folgerungen daraus zöge, die Mehrheit nicht erschüttert werden.
Deshalb bitten wir Sie, der Gültigkeitserklärung betzutreten.
(Bravo!
bet den Nattonalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Die Kommission beantragt, 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Bassermana auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu 8 und 61 », 011 Nr.
1 bis 4 und 5, 0111 », d und 1 bis 6, 0 III Nr.
1 und 2, 4, 5 und 6, O III O 1, 2 und 3 sowie 45 beschlossenen Beweise zu erheben und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
ES ist eben von dem Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) beantragt, die vorliegende Wahl für gültig zu erklären.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über den Antrag der Kommission, den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl Baffermann auszusetzen und Beweise zu erheben.
Wenn der abgelehnt werden sollte, würde ich über den Antrag auf Gültigkeit abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die, dem Antrag der Kommission entsprechend, den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl aussetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso Nr.
2 des Kommtssiovsantrags, Beweis zu erheben.
Wir gehen über zur Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Graf v. Schwerin (1.
Stettin) (Nr.
1641 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
(Beweiserhebungen.)
Antrag Nr.
1673.
Auch hier verlangt der Antrag der Kommission Beweis- ( H erhebungen.
Außerdem liegt vor ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1673 der Drucksachen, in Ziffer 2 des Antrags der Wahlprüfungskommtssion unter I die Ziffern 17, 22 und 23 einzufügen.
Ja der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag liegt vor.
Ich bitte die Herren, die sich dafür interessieren, in dem Bericht nachzulesen; ich habe unserem Antrag nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich habe gegen die beantragte Erweiterung der Beweiserhebung gar nichts einzuwenden, möchte aber nicht versäumen, bereits hier hervorzuheben, daß, wenn wir für den Antrag Arnstadt stimmen, damit nicht etwa eine Billigung ausgesprochen sein soll des von uns als ganz unsinnig betrachteten Verfahrens der Kassierung der Wahlakten; darauf läuft cs nämlich nach der Absicht der Antragsteller hinaus.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß zunächst abstimmen lassen über Ziffer 1 des Antrags der Wahlprüfungskommission: die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Grafen v. Schwerin im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin auszusetzen.
Ein Widerspruch dagegen wir- nicht laut; ich nehme an, PH daß diese Ziffer 1 angenommen ist.
Zu der Ziffer 2 des Antrags der Kommission: den Henn Reichskanzler zu ersuchen, die unter 11, 2, 3, 4, 5, 7, 11, 13, 14, 16, 19, 20, 25.
26; II 1, 2, 4, 5, 6 », 65, 7; III 4; IV 3, 4, 5 beschlossenen Beweise erheben zu lassen liegt eine Ergänzung vor in dem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1673 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Ergänzung zur Ziffer 2 also den Antrag Arnstadt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf darnach feststellen, daß die Ziffer 2 des Kommissionsantrags mit dieser Ergänzung angenommen ist.
Damit sind die Wahlprüfungen erledigt.
Wir kommen zum achtzehnten Gegenstand der Tagesordnung.
dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetatS und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, Zu Nr.
1181, 1404, 1537 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1648, 1682 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1670, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1689, 1691 (berichtigt), 1693, 1694, 1696.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es ist üblich, daß in der Generaldebatte zur dritten Lesung des Etats ein allgemeiner Überblick und eine Zusammenfaffung der 6082 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
) Ergebnisse der Session, der Resultate der Bemühungen um die Soztalreform und um sonstige Reformen gegeben werden.
Angesichts der Tatsache, daß wir erst vor wenigen Tagen, in unmittelbarem Zusammenhang mit der heutigen Diskussion, diese Fragen zum Teil behandeln mußte », werde ich mich in meinen kurzen Darlegungen darauf beschränken, solche Fragen zu erörtern, die, in Ergänzung der unmittelbar vorausgegangenen Auseinandersetzungen noch einer Klarlegung bedürfen, und solche Fragen, die erst ganz neuerdings aufgetaucht sind.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wie notwendig es ist.
durchgreifende Reformen in bezug auf die Geschäftsführung des Hauses durchzuführen, wie ich sie vor einigen Tagen bei der Besprechung des Etats des Reichstags angeregt habe, und wie sie von anderen Herren zum Teil unterstützt oder ergänzt worden sind —: die gestrigen Vorkommnisse hätten den schlagenden Beweis dafür geliefert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abends um V-9 Uhr, nach einer 8 ', ständigen Sitzung, haben wirklich eine große Anzahl von Abgeordneten es fertig gebracht, noch in letzter Stunde den Versuch zu machen, die Beratung der dritten Lesung zu forcieren.
Sie haben sich einige Augenblicke darauf, während des geschäftlichen Tohuwabohus, das hier entstand, glücklicherweise belehren lassen, und es ist nicht dazu gekommen.
Aber solche Vorkommnisse sind doch ein Beweis dafür, daß der Reichstag seines eigenen Ansehens wegen unbedingt dafür sorgen muß, die ordnungsgemäße Erledigung der Geschäfte bis ans Ende der Session durchzuführen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Maßregeln, über die wir uns selbstverständlich noch gründlich und eingehend im kommenden Winter zu verständigen haben werden.
(L) Ich kann aber nicht umhin, noch auf einen Punkt hinzuweisen, der doch zeigt, in welch unverantwortlicher Weise der Reichstag von der Reichsregierung in der Handhabung seiner Geschäfte behandelt wird, und wie die Reichsregierung versucht, in einer der sachlichen Erledigung und der Würde des Reichstages und der Regierung selbst nicht entsprechenden Weise einen Einfluß auf den Reichstag auszuüben.
Meine Herren, weiß jemand von Ihnen ich stelle die Frage an Sie mit Gewißheit jetzt zu sagen, ob die Reichsregierung heute den Reichstag zu schließen oder zu vertagen beabsichtigt
(Heiterkeit und Zustimmung.
Zurufe aus dem Zentrum: Die Scheuerfrauen wissen es!)
Ja, die Scheuerfrauen werden vielleicht benachrichtigt, der Reichstag nicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Man braucht nur die Tatsache festzustellen: in keiner Partei weiß man darüber Bescheid; vielleicht haben bei den nahen Beziehungen, die einige von Ihnen (nach rechts) zur Regierung haben, Sie etwas munkeln hören
(Zuruf von der Reichspartei: Sie können sich beruhigen!)
Auch nicht
Selbst die freikonservative Partei hat nicht einmal etwas munkeln hören
(Große Heiterkeit.)
Man braucht nur diese Tatsache festzustellen, um es jedem Manne hier im Hause und der ganzen Öffentlichkeit klarzumachen, daß diese Art und Weise, wie sich die Regierung erlaubt, mit dem Reichstage umzuspringen, einfach nicht mehr ertragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Jede Regierung hat den Reichstag, den sie verdient, und jeder Reichstag hat die Regierung, die er verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag verdiente die Fortsetzung einer derartigen (0) Behandlung, wenn er nicht nach seinem Wtederzusammentritt geeignete Maßregeln ergriffe, um in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist um so unerhörter um mich milde auszudrücken —, als nach alledem, was wir wissen, die Regierung zu diesem Verhalten bestimmt wird durch die Annahme, sie könne den Reichstag dadurch in ihrem Sinne beeinflussen wollen, daß sie ihm die Fahrkarten in der Ferienzeit für gewisse Konzessionen in Aussicht stellt.
Es ist durch die Helfershelfer der Regierung vor der Beschlußfassung über die Besoldungsvorlage direkt damit operiert worden, indem getuschelt wurde (Zuruf im Zentrum: Gemunkelt!)
das Munkeln ist etwas Unfaßbares, das Tuscheln geht aber von bestimmten Personen aus —: wenn der Reichstag die Besoldungsvorlage den Wünschen der Regierung entsprechend erledigt, dann wird der Reichskanzler mit sich darüber reden lassen, ob er nicht vertagen lassen will.
(Hört!
hört!
im Zentrum).
Es ist geradezu unerhört, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) daß eine Regierung, die Selbstgefühl und Selbstachtung besitzt, glaubt, einen Reichstag mit solchem Köder ködern zu können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Frage, ob die Besoldungsvorlage in der Form angenommen werden müßte, wie sie jetzt der Reichstag zu meiner Freude einstimmig angenommen hat, oder in einer anderen Form, materiell gar nicht eingehen.
Nur auf die eine Tatsache weise ich hin: es gereicht mir zur Genugtuung, daß diese Pläne der Regierung, diese Munkeleten und Tuscheleien gar keine Einwirkung auf die Entschlüsse des Reichtstages gehabt (v) haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen mag die Regierung in der Beziehung tun oder lassen, was sie will, es wäre ein unwürdiger Zustand, würde die Möglichkeit aufrecht erhalten, daß die Regierung abermals versuchen könnte, mit solchem Köder den Reichstag zu ködern.
Wenn die Regierung selber Wert darauf legt, die Achtung, die sie für sich beansprucht, im Reichstage und im Lande anerkannt zu sehen, dann müßte sie jetzt unbedingt dem Antrage Bassermann zustimmen.
Wir wollen das aber abwarten.
Ich komme nun auf einige Fragen, die in den letzten Tagen unserer Diskussion bet der Beratung des Reichskauzleretats angeschuitten worden sind, und die noch einer Ergänzung bedürfen.
Es hat damals bei allen Leuten, die ein faires Verhalten des Reichstags und der Parteien, die vor allen Dingen eine angemessene Behandlung der sozialen Fürsorge von der Regierung erwarten, Aufsehen erregt, was von einem meiner Parteifreunde mitgeteilt wurde über die geheimen Abmachungen der Regierung zur Bekämpfung der aus der freien Initiative der Arbeiter heraus gegründeten „Arbeiterfürsorge ''.
Um das Auftreten des Herrn Staatssekretärs Delbrück richtig zu verstehen, muß man sich erinnern, wie dieser Herr in der zweiten Lesung des Etats operiert hat.
Es erregte damals schon Aufsehen, daß der Herr Staatssekretär erklärte, es müßte jetzt eine Pause in der Sozialreform eintreten.
Er sprach sich dahin aus an verschiedenen Stelle »seiner Rede.
So sagte er: Also, meine Herren, wir sind zu einem gewissen Abschluß gelaugt bei unseren sozialpolitischen Gesetzen, auch insoweit, als wir annähernd die Grenze derjenigen Verstcherungsmöglichkeiten erreicht haben, die es überhaupt gibt.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9083 (Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) Von den Sozialdemokraten wurde ihm da zugerufen: Arbeitslosenversicherung!
Weiterhin kam er aber zum dritten Male in seiner Rede, also offenbar mit planmäßiger Absicht, darauf zurück, daß eine Ruhepause in der Sozialpolitik eintreten müsse in Verbindung mit der Jnaugurterung einer neuen Art der Sozialpolitik.
Er nennt sie „eine verständige Sozialpolitik '', und auf diesem Wort „verständige ''reitet er unaufhörlich herum, als ob ihm sonst niemand eine verständige Sozialpolitik zutrauen würde.
Er führte in dieser Beziehung aus: Meine Herren, eine verständige Sozialpolitik ich lege den Ton auf das Wort „verständige ''— ist nach meiner Auffassung eine Kraftquelle für das Deutsche Reich, die es niemals ungestraft vernachlässigen darf.
Meine Herren, ich habe gesagt, eine verständige Sozialpolitik.
Unter einer verständigen Sozialpolitik verstehe ich eine solche, die nicht bloß dem Arbeiter, sondern auch dem Arbeitgeber gibt, was ihm zusteht.
Unter einer verständigen Sozialpolitik verstehe ich eine Sozialpolitik, die auch dem Arbeitgeber dasjenige Maß von wirtschaftlicher und, ich möchte sagen, auch moralischer Ellbogenfreiheit gibt, das notwendig ist, um die großen Aufgaben zu erfüllen, die unsere Industrie bisher gelöst hat und in viel höherem Maße als bisher wird erfüllen müssen, wenn wir die führende Stellung in der Welt behalten wollen, die wir stolz sind augenblicklich inne zu haben.
Damit wurde ganz unzweifelhaft darauf hingewiesen, daß ein Abschluß für die Arbeiterschutzfrage gekommen wäre mit Rücksicht auf kapitalistische, auf weltpolitische Unternehmungen, mit Rücksicht auf die „Ellbogenfreiheit ''der Industriellen.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär, wegen dieser Ausführungen zur Rede gestellt, wiederholt erklärt: Ja, wir werden wohlwollend die Arbeitertnteressen im Auge behalten, wir arbeiten unablässig daran!
Jetzt haben wir erfahren, wie denn nun hinter den Kulissen unablässig gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Unternehmen, das aus Arbeiterkreisen hervorgegangen ist, und das ganz zweifellos wie der Herr Staatssekretär selber zugibt von allen Menschen gebilligt und als ein Kulturwerk ersten Ranges anerkannt werden muß, wurde bloß deshalb gehindert, und es wurde diesem Kulturwerk bloß deshalb ein Gegenwerk der Unternehmer entgegengesetzt, weil dieses Werk ausgegangen war von Arbeitern, die nicht unter dem Einfluß der Regierung oder irgendwelcher Unternehmerorganisationen stehen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei hat der Herr Staatssekretär, um sein Verhalten zu rechtfertigen, unaufhörlich den Ausdruck gebraucht: ja, das ist eine „sozialdemokratische ''Ardelterfiirsorge!
Meine Herren, er mußte aber selbst zugeben, daß trotz sorgfältigster Prüfung von der Regierung keinerlei Anhaltspunkte dafür ausgetüftelt werden konnten, die zeigten, daß die politische Partei der Sozialdemokratie mit dieser Unternehmung organisch verbunden sei, weshalb denn auch das Unternehmen unbedingt genehmigt werden mußte.
Trotzdem hat er es fertig gebracht, immer wieder von „sozialdemokratischer ''Arbeiterfürsorge zu rede ».
Damit komme ich darauf, weshalb ich hier auf die Sache eingehe.
Wenn der Herr Staatssekretär, wenn die Regierung, sobald in den Arbeiterkreise »ohne Vormundschaft der Regierung, ohne Vormundschaft der Unternehmer irgendein selbständiges soziales Werk unternommen wird, dieses Werk dadurch zu diskreditieren suchen, daß sie dieses Werk sozialdemokratisch nennen, meine Herren, so muß ich sagen: damit wird das (0) Gegenteil von dem erreicht, was sie bezwecken, damit wird nur erreicht, daß alle Arbeiter im Deutschen Reiche immer mehr erkennen, wie vollkommen sie, wenn sie selbständig vorgehen, nur auf die Unterstützung der Sozialdemokratie angewiesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie von keiner kapitalistischen Partei, daß sie auch von keiner Regierung jemals eine Förderung ihrer selbständigen Unternehmungen erfahren werden.
In Wirklichkeit arbeitet die Regierung mit solchen Behauptungen und Redewendungen erfreulicher Weise nur der Sozialdemokratie in die Hände.
(Zurufe.)
—Ja, das glauben Sie nicht.
Das ist ja das Gute für uns, daß Sie das nicht begreifen.
Aber fahren Sie nur so weiter fort!
Meine Herren, wir ziehen daraus noch eine andere Schlußfolgerung.
Wir haben jetzt erfahren, wie der Herr Staatssekretär hinter den Kulissen zu den Worten steht, die er öffentlich proklamiert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wenn wieder einmal der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück mit geläufiger Zunge, aber seinen charakteristischen starren Augen, (Heiterkeit) hier sich hinstellt, triefend von Versicherungen des Wohlwollens für die Arbeiter, dann werden wir uns sagen: schöne Maske, ich kenne dich!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(Zuruf rechts: Ste verwechseln ja ständig Arbeiter mit Sozialdemokraten!)
—Herr Behrens, ich verwechsele nicht ständig Arbeiter mit Sozialdemokraten.
Ich habe gerade darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär das tut und daß er (v) dadurch nur für uns arbeitet.
Daß Sie und andere Herren dieses Hauses Vertreter solcher Arbeiter sind, die den Unternehmern und der Regierung nicht selbständig gegenüberstehen, daß wissen wir.
Wenn die Regierung jede selbständige Betätigung der Arbeiter als sozialdemokratisch bezeichnet, so kann uns das recht sein, das wird unsere Propaganda dafür, daß die Arbeiter in ganz Deutschland zum!
Bewußtsein. '
des proletarischen Klassenstandpunktes sich durchringen, nur fördern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, können wir jetzt nach allen diesen Erfahrungen sagen, daß ein Wort, das ein füherer Staatssekretär, der noch vor wenigen Tagen sich vergeblich bemüht hat, für die Fortsetzung der Sozialreform im bürgerlichem Sinne Propaganda zu machen, einmal gebraucht hat, indem er sagte: ich bin nicht Staatssekretär gegen Sozialreform, sondern ich bin Staatssekretär für Sozialreform —, daß dieses Wort für die heutige Regierung und sür den jetzigen Staatssekretär absolut nicht mehr zutrifft.
Herr Staatssekretär Delbrück hat sich durch seine Reden und Taten selbst als Staatssekretär für die Verschleierung der sozialen Rückschrittlerei bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja bedauerlich, daß diese soziale Rückschrittlerei auf Zustimmung und Unterstützung in bürgerlichen Parteien stößt, die sich früher geniert haben, so etwas offenkundig zu betreiben.
Ich weise darauf hin, daß neuerdings im sächsischen Landtag von den bürgerlichen Parteien gegen meine Parteigenossen ein Antrag angenommen ist, der die Staatsregierung ersucht, „eine Verordnung für das Verhalten der Polizeibehörden bet gewerblichen Streitigkeiten im Sinne der Erklärungen des Herren Ministers des Innern in der Sitzung der Kammer vom 9084 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M12.
Januar zu erlassen und im Bundesrat dahin zu wirke », daß die Willensfreiheit des einzelnen Staatsbürgers gegenüber den bei Wirtschaftskämpfen hervorgetretenen Ausschreitungen, von welcher Seite sie auch ausgeben mögen, durch Strafvorschriften sowohl im Strafgesetzbuch wie in der Gewerbeordnung einen ausreichenderen Schutz erhalte, als er jetzt vorhanden ist.
Meine Herren, wer die Sprache unserer gesetzaebenden Körperschaften kennt, der weiß, daß das eine Umschreibung der scharfmacherischen Bestrebungen der Großindustrie gegen die Arbeiter ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anderseits wurde neuerdings von einem Organ der nationalliberalen Partei, das, soviel ich unterrichtet bin, der älteren Seite zugehört, die doch jetzt die Geheimregierung in permanenter absentia Lassörwkmmi ist, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) darauf hingewiesen, daß gegenüber der Gesellschaft für Soziale Reform, für die sich zumeist Herr Graf Posadowsky ins Zeug gelegt hat, endlich mit derartigen reformerischen Bestrebungen Schluß gemacht werden müßte im Interesse unserer aufstrebenden, für Weltpolttik sich ereifernden Industrie ganz im Sinne der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Delbrück in der zweiten Lesung des Etats.
Sie sehen also, der Zusammenschluß zwischen der antisozialreformkrischen Negierung und den antisozialreformerischen Parteien bereitet sich langsam, aber unaufhaltbar vor.
Meine Herren, zu derselben Zeit, wo wir erlebt haben, daß diese soziale Reform ins Stocken kommt oder vielmehr ins Stocken gebracht wird, haben wir es erleben müssen, daß die bürgerlichen Parteien dieses Hauses vor der Militärmacht zurückgewichen sind.
Wir haben im letzten Jahre zwei Kraftproben zu verzeichnen gehabt, bei (L) denen die bürgerlichen Parteien gegenüber der Militärmacht total versagt haben.
Die erste war die Kraftprobe bei den Resolutionen, die gelegentlich der Heeresvorlage angenommen waren.
1 Als von unserer Seite bei Beratung der Heeresvorlage darauf gedrängt wurde, diese Forderungen in den Etat hineinzuarbeiten, haben Sie, meine Herren, dem nicht zugestimmt, sondern sich nur dazu bequemt, unverbindliche Resolutionen anzunehmen.
Aber damals wurde Ihnen die Sache immerhin durch den Herrn Kriegsminister v. Heeringen erleichtert, dessen Ausführungen den Glauben erweckten, die Regierung werde in wohlwollendem Entgegenkommen wenigstens einen Teil dieser Resolution zur Durchführung bringen.
Aber was haben wir jetzt erlebt
Daß alles geradezu unter völliger Nichtachtung der Beschlüsse des Reichstags in den Papierkorb gewandert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die eine Kraftprobe.
Die zweite Kraftprobe war der Fall Zabern.
Ich will den Fall selbstverständlich nicht hier wieder aufrollen und will oft Gesagtes nicht wiederholen.
Ich weise nur auf die Tatsache hin, daß die bürgerlichen Parteien nach der ersten Aufwallung vor den Ansprüchen der Militärverwaltung zurückwichen, trotzdem und das ist das Charakteristische diese Ansprüche der Militärverwaltung, dieses Verlangen der Wortführer des Säbelregiments in so ungeschickter und provozierender Weise dem Reichstage vorgebracht worden wie nie zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind es ja gewohnt, daß die leitenden Köpfe oder, ich will sagen, die leitenden Säbelknäufe in der Militärverwaltung sehr häufig wechseln.
(Heiterkeit.)
Das letzte Pärchen dieser Art, das uns hierhergeschickt wurde, scheint besonders ausgewählt zu sein im Vertrauen darauf, daß diese Herren wegen einer unbestrittenen Rede- (cy gewandtheit Erfolge gegen die Sozialdemokratie erringen würden.
Wenn solche Herren, vollgepfropft mit Kadetteuhausideen über die Sozialdemokratie, hier zu uns kommen, dann bildet das in gewisser Beziehung ein versöhnendes Element.
In unsere ernsten Debatten bringt das erheiternde Auftreten solcher Herren eine erfreuliche Abwechslung.
1 Das können wir deshalb gern mit in den Kauf nehmen.
Gegenwärtig sind die beiden leitenden Köpfe der Militärverwaltung der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn und sein Adlatus, der Herr General Wild v. Hohenborn, Herr Wild v. Hohenborn, der immer so eisenfrksserisch einherstampft, als ob er gleich zwei Sozialdemokraten auf einmal auf die Spitzen seines aufgezwirbelten Schnurrbarts aufspießen will.
(Große Heiterkeit.)
Wenn diese Herren ihre schneidigen, aber völlig ungedeckten Kavallerieattacken auf die Sozialdemokratie reiten, haben sie mich lebhaft erinnert an ein anderes berühmtes Kämpenpaar, an den edlen Don Quixote de la Manch« und seinen kompakter gebauten Schildknappen Sancho Pansa.
(Große Heiterkett.)
Meine Herren, das ist die heitere Seite der Sache.
Die ernste Seite ist das Machtverhältnts, das in den Auseinandersetzungen mit der Militärverwaltung zum Ausdruck kommt.
Die Reichsregierung kann bei der gegenwärtigen militärfrommen Stimmung des Reichstags herschicken, wen sie will, sie setzt alles bet Ihnen durch.
Das einzige, womit die Herren mit ihrem ungenierten Auftreten und Auftrumpfen hereingefallen sind, das war ja erfreulicherweise es war der einzige Lichtblick der Hereinfall bei der Forderung für das Geschäftshaus des Militärkabinetts.
(Zuruf rechts.)
Sie werden doch nicht bestreiten, Herr Krahmer, daß das ein Heretnfall für die Regierung gewesen ist
(v) (Wiederholter Zuruf rechts.)
Wenn Sie sich auch darüber freuen, sind wir einmal ein Herz und eine Seele.
(Hellerkett.)
Ich konstatiere also mit Genugtuung, daß auch der Herr Abgeordnete Krahmer sich über den Hereinfall der Regierung gefreut hat.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Leider haben wir auch jetzt noch nicht die volle Garantie, daß nicht spätere Versuche der Regierung, wenn sie vielleicht geschickter vorgenommen werden, mit mehr Erfolg gekrönt sein werden; denn ich habe in der Budgetkommission mit lebhaftem Bedauern hören müssen, daß Herr Graf Praschma, ein hervorragendes Mitglied der Zentrumspartei.
andeutete, im nächsten Jahre ließe sich vielleicht über die Sache reden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das wollen wir abwarten.
Meine Herren, es ist ja absonderlich, mit was für Regierungsvertretern wir überhaupt zu rechnen haben.
Der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn hat uns in der Budgetkommission ein Selbstbekenntnis abgelegt mit einer Erzählung, die überaus charakteristisch ist.
Gelegentlich einer Aussprache über Flugfahrzeuge erzählte er, daß er seinerzeit als Adjutant bei einem hohen Herrn näher hat er sich nicht ausgedrückt in Funktion war.
Damals hatte sich Graf Zeppelin an diesen hohen Herrn gewandt mit dem Ersuchen, ihm doch eine Unterstützung für seine damals noch nicht mit Erfolg gekrönten Versuche zur Konstruierung eines lenkbaren Luftschiffes zukommen zu lassen.
Herr v. Falkenhayu erzählte nun, der hohe Herr habe gesagt: „Ich lasse mich nicht darauf ein; entwerfen Sie doch mal eine Ablehnung!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Mai 1914.
9085 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Herr v. Falkenhayn fuhr fort: da nahm ich dann allerhand Flugschriften und Broschüren zusammen und bewies aus diesen Flugschriften haarklein, daß sich das Zeppelinsche Luftschiff niemals in der Luft halten könne.
(Große Heiterkeit.)
Die Geschichte ist an sich ganz hübsch; aber für uns ist sie hauptsächlich deshalb interessant, weil sie zeigt, was für Leute bei uns Minister werden.
Denken Sie sich einmal, dieser Adjutant hätte damals gesagt natürlich mit den Händen an der Hosennaht, in der üblichen Form —: (Heiterkeit) Verzeihen Sie; aber mein Gewissen erlaubt mir nicht, in einer solchen Sache, von der ich nichts verstehe, auf Kommando ein Urteil abzugeben.
Was wäre dann geschehen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann wäre er nicht Minister!)
Dann hätte der hohe Herr natürlich gesagt, 1 Na ja, er hätte nichts gesagt zu dem Adjutanten; aber an den Stellen, wo der hohe Herr durch allerhand hingeworfene Bemerkungen einen starken Einfluß ausüben konnte, hätte er gesagt:,, Äh, dieser Falkenhayn, (Heiterkeit) ganz tüchtiger Mann!
Aber wtderhaarig!
Nicht zu gebrauchen!
(Große Heiterkeit.)
Ob der Herr dann um die Majorsecke herumgekommen wäre, ist mir zweifelhaft.
General wäre er nie geworden, und als Kriegsminister hätten wir einen solchen widerhaarigen Menschen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) niemals zu sehen bekommen.
Nur die Leute, die auf Kommando, auch ohne von einer Sache etwas zu verstehen, sich hinstellen und schneidig von oben herunter auftrumpfen, die werden bei uns Kriegsminister.
So sieht der Mann aus, der bet den Debatten über den Fall (w Zabern und neulich erst bei der Reform des Mtlitärstrafgesetzbuches über den strengen Arrest losgedonnert hat.
Auf Kommando selbstverständlich!
Dazu ist er ja hier!
Er hat ein Amt, und die Meinung hat er sich nach dem Kommando seiner Vorgesetzten zu bilden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren: aber auf solche Weise bekommen wir nicht bloß die Kriegsminister; so bekommen wir die Minister überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Selbständige Köpfe können bei uns nicht in hohe Ämter hineinkommen.
Die Minister und der Reichskanzler haben sich der gottgegebenen Abhängigkeit und zwar der gottgegebenen Abhängigkeit von dem preußischen Junkertum bewußt zu bleiben.
Ohne das geht es nicht.
Ich gehe auf die Frage des monarchischen Einflusses auf die hohe Politik Hier nicht ein, weil nach meiner festen Überzeugung das im wesentlichen doch nur dekoratives Beiwerk ist.
In Wirklichkeit wird der maßgebende Einfluß im Interesse des Kapitalismus ausgeübt, insbesondere im Interesse des Agrarkapitalismus, der vornehmlich durch das preußische Junkertum vertreten ist.
Wir haben hier in Deutschland eine Parteiregterung schlimmster Art, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Parteiregierung einer konservativen Minderheit; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) nur wer konservativ denkt und handelt ob er innerlich so denkt, kommt nicht so genau darauf an, er darf sich nur etwas anderes nicht merken lassen —, nur wer konservativ sich betätigt, kann überhaupt bei uns in leitende Stellungen hineinkommen.
Dafür haben wir ja in den gestrigen Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses abermals eine glänzende Beweisführung durch den Herrn v. Loebell erhalten.
Es ist wirklich bewunderungswürdig, von welchem Optimismus Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121S14.
selbst noch die am weitesten links sitzenden bürgerlichen (0) Politiker beherrscht werden!
Hatte sich doch in der Presse und auch unter den Abgeordneten der Glaube festgesetzt, weil Herr v. Loebell einmal Adjutant des Fürsten Bülow gewesen ist, Fürst Bülow mit den Liberalen zusammen einen Block gemacht hatte, deshalb würde dieser Loebell nun als konsequenter Politiker, als überzeugter Ehrenmann versuchen, eine liberale Blockpolitik zu inaugurieren.
So was würde ihm ja nicht gelungen sein.
Aber, wie konnte man so etwas überhaupt nur glauben!
Herr v. Loebell hat sich löblich oder richtiger gesagt loebellich unterworfen.
(Große Heiterkeit.)
Er ist prompt eingeschwenkt, sodaß die Herren Liberalen mit Grauen und Entrüstung die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und gesagt haben: der ist ja von dem Dallwitz gar nicht zu unterscheiden.
(Heiterkeit.)
Sie hatten vorher ihre Freude ausgedrückt, daß sie den Dallwitz losgeworden waren, daß der Dallwitz die Elsässer beglücken sollte.
Es war wenig menschenfreundlich von unseren Liberalen, daß sie bloß an sich hier in Preußen dachten und nicht an die Elsässer, die so verdallwitzt werden sollten.
(Heiterkeit.)
Aber eigentlich geschieht es ihnen recht, daß der Loebell nun genau in dieselbe'Kerbe haut.
Meine Herren, die Verhandlungen, die gestern im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben, sind auch ein Beweis für die Verstärkung des reaktionären, rückschrittlichen Kurses.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor einigen Tagen, als mein Freund Herzfeld die Interpellation begründete, wie es eigentlich mit dem Eingreifen des Reichs zu Gunsten einer Verfassung für Mecklenburg stehe, schon die Erfahrung machen müssen, lu) daß darauf absolut nicht zu rechnen ist.
Die Preußen sind nicht besser daran als die Mecklenburger.
Wenn die Preußen nicht selber die Sache in die Hand nehmen ja, Herr Ztmmermann, ich verstehe es sehr wohl, wenn Sie sich freuen; wer selbst in der Tinte sitzt, freut sich, wenn andere auch noch hineinfallen.
(Große Heiterkeit.)
Die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses am gestrigen Tage haben gezeigt, daß die Zahl derjenigen, die für die Einführung des gleichen, allgemeinen und direkten Wahlrechts im Sinne des Reichstagswahlrechts in Preußen eintreten, noch mehr zusammengeschrumpft ist.
Der Herr Abgeordnete Herold, einer der Hauptvertreter der Zentrumspartei iu diesem und jenem Hause, hat ausdrücklich erklärt, daß seine Partei für die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preutzen nicht zu haben sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Das ist meines Wissens zum ersten Male geschehen.
Keiner von Ihnen (zum Zentrum) bestreitet das
Also auch Sie erinnern sich eines ähnlichen Vorkommnisses nicht.
Ich stelle das fest, (Heiterkeit) daß die Zentrumspartei einen Rückschritt in bezug auf die Frage gemacht hat, ob das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in den Eivzellaudtagev, insbesondere in Preußen durchgeführt werden soll.
Meine Herren, den Vogel hat bet der Gelegenheit aber natürlich wieder Herr v. Heydebrand und der Lase abgeschossen.
(Heiterkeit.)
Als ich las, daß Herr v. Heydebrand stolz versicherte: er stehe da mit der Hand an dem Schwertknauf, da habe ich gedacht: ach, das möchtest Du doch mal sehen!
(Große Heiterkeit.)
1236 9086 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
(L) Herr v. Heydebrand als Erzengel Michael, (Heiterkeit) der den Drachen der Sozialdemokratie, des Umsturzes, der Revolution mit seinem gewaltigen Schlachtschweri niederschlagen will das sieht man nicht alle Tage!
(Große Heiterkeit.)
Hier tritt er nicht so erzengelhaft auf, hier fehlt ihm der Resonanzboden.
Herr v. Heydebrand hat dann übrigens von anderen Herren sekundiert von der eigentlichen Frage dadurch abzulenken gesucht, daß er gegen die Sozialdemokratie sein großes Schlachtschwert geschwungen hat.
Er hat gesagt: die Sozialdemokratie, das ist die Partei der Revolution!
Und dann hat er bei dieser Gelegenheit auch die Freisinnige Volkspartei in Grund und Boden hineinzureden versucht, weil sie angeblich ein inniger Bundesgenosse der Sozialdemokratie ist.
Meine Herren, ich will zwischendurch, ehe ich mich gegen die Angriffe des Heren v. Heydebrand auf uns wende, doch eine beruhigende Erklärung im Interesse der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartet abgeben: das ist absolut unrichtig!
Auch Herr vr.
Heckscher, die einzige Säule der Partei, die augenblicklich anwesend ist, bestätigt das.
(Große Heiterkeit.)
Die Fortschrittliche Volkspartet steht uns genau so selbständig gegenüber wie irgendeine Partei dieses Hauses.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Ja, aus den gegenseitigen Stichwahlhilfen können Sie so etwas nicht schließen, daß die Freisinnigen etwa in Abhängigkeit von uns seien.
Solange wir Stichwahlen im Reiche haben, ist natürlich jede Partei genötigt, wenn sie aus der Stichwahl ausgefallen ist, sich für irgendeinen anderen Kandidaten zu entscheiden.
Eine solche Entscheidung für ein kleineres Übel ist immer etwas Unangenehmes.
Wenn man nicht seinem eigenen Gesinnungspz) genossen die Zustimmung geben kann, dann muß man eben ein kleineres Übel wählen.
Das ist eben ein unausbleibliches Übel.
Wenn Sie damit aufräumen wollen, dann müssen Sie das Proporzwahlversahren einführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind wir gleich einverstanden.
Oder wenn Sie bei dem jetzigen Wahlverfahren bleiben, aber die Stichwahlen ausschalten wollen, so sind wir auch damit einverstanden, daß der glatt durchkommt, der die einfache Mehrheit hat.
Sehen Sie, da würden wir noch bessere Geschäfte machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alle Parteien nehmen die Stichwahlhilfe anderer Parteien in Anspruch, wenn sie sie kriegen können, nicht wahr, Herr v. Bolko
(Große Heiterkeit.)
Sie kriegen sie nur nicht!
Sehen Sie, das ist die Geschichte mit dem Württemberger diese tugendhafte Enthaltsamkeitserklärung der konservativen Partei: der Mann in Württemberg, der die sozialdemokratischen Stichwahlbedingungen unterschrieb, würde herausfliegen aus seiner Partei, wenn er es jetzt noch einmal so machen würde.
Ich halte es ja für ganz korrekt, daß Sie dem Manne nichts zuleide tun.
Er hat im guten Glauben gehandelt, als vernünftiger Politiker.
Er sagt: die Stichwahlbedtngungen entsprechen meinen Anschauungen, und da hat er sie unterschrieben.
Das kann jeder Politiker tun, ohne sich etwas zu vergeben.
Aber, meine Herren, wenn Sie überhaupt jetzt dazu gekommen sind, eine feierliche Erklärung zu erlassen: „Wenn jemand so etwas noch mal macht, dann fliegt er hinaus, so ist das die Geschichte mit den sauren Trauben.
Sie kriegen die Trauben nicht, unter keinen Umständen!
Deshalb sind sie natürlich sauer für Sie.
(Heiterkeit.)
Am meisten hat es mich gewundert, daß Herr Herold (o) —ich erwähnte schon, daß er sich gegen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht wandte gesagt hat, das Zentrum habe niemals mit der Sozialdemokratie Stichwahlbündnisse abgeschlossen.
(Große Heiterkeit links und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, keiner von Ihnen erwartet, daß ich hier ein Wort der Widerlegung sage.
Ich will nur mit einer gewissen Genugtuung konstatieren, daß Herr Herold immerhin am rechten Platze ist, da er sich den Grundsatz „81 tseisti V AS.
konsequent zu eigen gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, zurück zu Herrn v. Heydebrand, dem „Erzengel Michael ''.
Herr v. Heydebrand hat erklärt: Wie können Sie mit der Sozialdemokratie Stichwahlbündnisse schließen!
das ist die Partei der Revolution!
Bei einer früheren Gelegenheit kam schon seine Sehnsucht zum Ausdruck, er hat es im preußischen Landtag direkt ausgesprochen: wenn Sie doch nur endlich Revolution machen wollten!
(Heiterkeit.)
Aus diesen Redewendungen geht so recht klar und deutlich hervor, welche Begriffsverwirrung bei Ihnen (nach rechts) über den Begriff der Revolution besteht.
Wir sind eine Partei der Revolution, jawohl!
Aber nicht im Sinne der Putscherei!
Wir sind eine Partei der Revolution, weil wir die Vertreter der nach Emanzipation und Freiheit strebenden proletarischen Arbeiterklasse, der großen Mehrheit des Volks, sind.
Und wir befinden uns längst in der Revolution, die allmählich die Ziele und Bestrebungen der Sozialdemokratie und den Sozialismus verwirklicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle arbeiten dazu mit.
Gestatten Sie mir, daß ich das an ein paar Bet- v spielen aus der jüngsten Zeit erläutere.
Bei der gestrigen Auseinandersetzung im preußischen Landtage sagte Herr Pachnicke: Sie (nach rechts) fangen die Bekämpfung der Sozialdemokratie verkehrt an.
Sie wollen sie durch Zwangsmaßregeln, durch Polizeimaßregeln, durch Verschärfung der Strafgesetze, durch Schikanierungen, durch Delbrückereien usw.
schädigen; die richtige Methode ist, daß man soziale Reformen durchführt, dadurch gräbt man der Sozialdemokratie das Wasser ab.
Auch in der Zentrumspartei gibt es eine Anzahl von Herren, die das glauben.
Meine Herren, wenn Sie uns so bekämpfen wollen, dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, das ist ja das Pech: wenn Sie so vorgehen, dann wird sich die Entwickelung friedlich, aber dennoch immer in der revolutionären Bahn vollziehen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wenn Sie anders vorgehen wollen, dann wird die Entwickelung zwar einen anderen Gang nehmen, aber auch revolutionär verlaufen.
Da muß ich nun leider konstatieren, daß neuerdings Symptome dafür zutage getreten sind, daß die bürgerlichen Parteien geneigt sind, mit den Konservativen zusammenzugehen.
Es ist noch nicht so weit gekommen, aber geneigt sind Sie dazu, nicht wahr
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Dr. Oertel, Sie lesen doch auch Zeitungen und werden darüber unterrichtet sein; ich komme gleich auf die Beweise.
Ich sage also, daß eine Anzahl von bürgerlichen Parteien geneigt sind, sich mit der konservativen Partei zu einem Block gegen die Sozialdemokratie zusammenzuschließen.
Das kann dann nur ein reaktionärer Block, ein Gewaltmaßregelblock sein.
Nun die Beweise!
Im wundervollen Monat Mai, als alle Knospen sprangen, Reichstag.
262.
Sitzung.
Kienstag den 19.
Mai 1914.
9087 (Ledebour, Abgeordneter.)
M ist die Sehnsucht nach einem solchen Block in den Herzen zweier junger Leute aufgegangen.
Zunächst girrte es aus der nattonalliberalen Partei über den Gang hinüber aus dem Munde des Herrn vr.
Böttger, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und dann zwitscherte es zurück aus dem Munde des Herrn Erzberger.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Seelen und ein Gedanke, zwei Herzen und ein Schlag!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ob es dazu kommt, meine Herren
Wir könnten dazu unseren Segen geben.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Beck.
Ich weiß ja nicht, ob Sie mit Ihrem Parteifreund Böttger einverstanden sind; aber ich muß mich in gewisser Beziehung berichtigen.
Liebessehnsucht ist es sicher bei Herrn Böttger.
Aber er sehnt sich allerdings nicht nach dem Herzen des Zentrums oder nach seinen schönen Augen, sondern nur nach seinen schönen Stimmen im Wahlkreise Duisburg.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Herrn Erzberger ist es das nicht; er hat es ja nicht nötig.
(Heiterkeit.)
Bet ihm kommt eine staatsmännische Regung zum Durchbruch.
Er glaubt das geht aus seinem Artikel hervor einen großen antisozialistischen Block gründen zu sollen.
Er erklärt: das ist die große Frage der Zeit!
(Heiterkeit hei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Block, zu dem vorläufig die Freisinnigen ja noch keine Neigung gezeigt haben ich will ihnen aber nicht vorgreifen; sie werden sich vielleicht selber dazu äußern —, (v) 1 (Heiterkeit) zustande kommen könnte, wenn also die Sehnsucht der Herren vr.
Böttger und Erzberger bei ihren Parteien Anklang finden sollte, so haben die Konservativen natürlich gewonnenes Spiel.
Ein solcher Kampf gegen die Sozialdemokratie und ein solcher Block ist nur möglich, wenn Sie eine ganz reaktionäre Politik im Innern betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sowie Sie an Ihren sozialreformerischen Bestrebungen festhalten, die einzelne der bürgerlichen Parteien noch treiben, das Zentrum und die „Deutschvölktschen '', damit ich sie nicht vergesse mehr, und die Nattonalliberalen weniger, dann machen die Herren (nach rechts) doch nicht mit, dann sind Sie wieder auf unsere Bundesgenossenschaft angewiesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja eben die Crux!
Die Herren sagen: soziale Reformen dürfen wir nicht machen, denn die nützen der Sozialdemokratie!
Da haben Sie recht.
Daß Sie sie deshalb nicht machen wollen, führt aber nicht dazu, daß Sie die Sozialdemokratie schädigen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es wirklich zu einem solchen reaktionären antisozialistischen Block kommen sollte, dann würde die Sozialdemokratie zweifellos noch rascher und gründlicher als bisher die noch abseits stehenden proletarischen Massen zu sich herüberziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das kommt unbedingt, das liegt im Laufe der geschichtlichen Entwickelung.
Und Sie selber, meine Herren, arbeiten selbst eifrig mit, die Stützen der bürgerlichen Gesellschaft anzuhacken.
Das haben Sie soeben erst unmittelbar vorher in den vorausgegangenen Tagen in zwei Fällen getan.
Ich will kurz darauf eingehen.
Einmal haben Sie dem imperialistischen Drange des Bürgertums, des Kapi- (0) taltsmus folgend, wie mein Freund Henke das überzeugend nachgewiesen hat, der Regierung eine Vollmacht ausgestellt, der Regierung gegen ihren Willen die Verpflichtung aufgezwungen das ist einmal ein Fall, wo der Reichstag die Regierung gezwungen hat, als es sich um kapitalistische Interessen handelte —, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine kapitalistische Erwerbsgesellschaft zur Aufrechterhaltung einer australischen Dampserlinie zu subventionieren, und koste es 10 Millionen Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Summe, die der „Norddeutsche Lloyd ''beanspruchte: 10 Millionen Mark!
(Zurufe.)
Ja gewiß, meine Herren, Herr Erzberger hat das ja formuliert.
Das war der imperialistische Block, den auch die Freisinnigen unterstützt haben; wir Sozialdemokraten standen ganz allein gegen diese Geldverschleuderung, die in Aussicht genommen ist.
Und das geschieht zu einer Zeit, wo ganz geringfügige Verbesserungen im Interesse der Angestellten oder der Krtegsveteranen, die von uns befürwortet werden, aus Mangel an Geld abgelehnt werden!
In einer solchen Zeit werden für kapitalistische Zwecke s. ionäs xsräu in den leeren Brunnen hinein Millionen geworfen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie nicht, daß auf solche Weise die großen Mafien der arbeitenden Klassen in Deutschland geradezu mit Gewalt darauf gestoßen werden, daß Ihnen Ihre imperialistischen, Ihre kapitalistischen Interessen weit über das Interesse der Arbeiterklassen gehen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Untergrabung Ihrer eigenen Bestrebungen war es, als Sie die Enteignung der Dualas beschlossen, die in harmonischem Einklang steht mit den Enteignungs- (o) gesetzen, die Sie hier zu Lande gegen die Polen beschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Solf hat in der Budgetkommission und im Plenum geglaubt, sich über uns lustig machen zu können, daß wir Enteignungen bekämpften.
Ich will nur einmal den Unterschied feststellen, der unsere Enteignung, die Enteignung, wie wir sie erstreben, und die Enteignung der Regierung trennt.
Die Enteignung der Regierung hier gegen die Polen und in Kamerun gegenüber den Dualas bezweckt, zu Gunsten einiger Ausbeuter und Landinteressenten große Bevölkerungsteile zu enteignen, den Polen gegenüber ganz speziell aus parteipolitischen Gründen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Polen) und den Dualas gegenüber aus allgemeinen kapitalistischen Rücksichten.
Wir bekämpfen diese Enteignung.
Denn die Enteignung, die wir erstreben, die im Laufe der Zeit kommen muß, das ist die Enteignung der wenigen Ausbeuter zu Gunsten der großen Massen des Volks.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber nun komme ich zu dem Nachweis, wie Sie durch jene Enteignungen Ihre eigene Ordnung untergraben.
Indem Sie so leichtherzig derartigen Enteignungsgesetzen zustimmen, legen Sie die Säge an den Ast, auf dem Sie selber sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Womit immer operiert wird, um die Massen des Volks künstlich in abergläubischen, längst überwundenen volkswirtschaftlichen Vorstellungen zu erhalten, ist die Behauptung, das Eigentum müsse heilig sein: Heilig ist daS Eigentum; ein Verbrecher ist, wer das Eigentum antastet!
Aber hier in den beiden genannten Fällen zerstören Sie 1236 9088 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
sL) selbst den von Ihnen gepredigten Aberglauben an die Heiligkeit des Eigentums.
Nun, wenn diese Tatsachen allgemein im Volk bekannt werden, werden sich dann nicht die großen Massen der Entrechteten, der Besitzlosen, die jetzt nur von ihrer Hände Arbeit leben, sagen: ja, wenn einmal mit dem Enteignen angefangen ist, dann wollen wir in unserem Sinne enteignen
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie könnt ihr uns zumuten, noch an dem Aberglauben von der Heiligkeit des Eigentums kleben zu bleiben, wenn ihr selber die Heiligkeit des Eigentums nicht achtet
Das ist es, was das Volk sich sagen wird, und daß das Volk um so schneller zu dieser Erkenntnis kommt, darauf hinzuwirken, das ist unsere Aufgabe.
Insofern wirken wir da wieder revolutionierend.
Unsere Aufklärungsarbeit im Volke, unsere Aufklärungsarbeit in der Presse, durch die Agitation, das ist in der Gegenwart unsere revolutionierende Tätigkeit, und wir sind Ihnen in diesem Sinne dankbar, wenn Sie uns bet dieser aufklärenden Arbeit durch Zerstörung der Grundlagen Ihrer eigenen Existenz beitragen.
Nun, meine Herren, wir sind also Revolutionäre, weil wir als Werkzeuge der geschichtlichen Entwicklung an der Revolution unserer Zustände mitarbeiten.
Revolutionierend wirken wir beständig in diesem Sinne; aber wie Herr v. Heydebrand sich das vorstellt: zu der Putscherei haben wir gar keinen Anlaß.
So töricht werden wir Nichtsein!
Sie lauern natürlich darauf, Putschversuche mit Gewalt niederschlagen zu können.
Aber das Volk hat heutigentags andere Waffen, um seine Macht und seinen Einfluß zur Geltung zu bringen, vor allem die Waffe des poltlischen Massenstreiks, der Arbeitseinstellung, die in anderen Ländern schon mit Erfolg angewandt worden ist und die seinerzeit auch bei uns kommen wird und kommen muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (s) weil die Entwicklung der Dinge in Deutschland, angesichts der Millionen, die sich um den Emanzipationskampf des Proletariats scharen, schon so weit gekommen ist, daß die Massen in absehbarer Zeit selber in Aktion treten müssen.
Nun, meine Herren, diese Revolution können Sie nicht aufhalten.
Sie können die Entwicklung zum Sozialismus nicht aufhalten.
Sie arbeiten selber daran.
Sie können versuchen, ihr Hindernisse zu bereiten nnd sogar zu Gewaltmaßregeln zu greifen.
Wenn Sie den Ratschlägen des Herrn v. Oldenburg-Januschau oder anderer moderner Prtnzenerzieher folgen, dann kann es einmal dahin kommen, daß Gewaltstreiche gegen den Reichstag gemacht werden, wenn die Zahl der Sozialdemokraten durch Ihre gütige Beihilfe noch stärker anschwellen sollte.
Aber, meine Herren, wenn Sie das versuchen, dann wird eben das Proletariat notwendigerweise gezwungen sein, zu der Machtbetätigung zu greifen, aus die ich eben hingewiesen habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns in diesem Zusammenhange von dem Herrn Kriegsminister v. Falkenhayn und seinen Vertretern, auch von anderen Herren aus der Regierung und aus den bürgerlichen Parteien, wiederholt die Vaterlandsliebe abgesprochen worden, weil wir angeblich das Vaterland wehrlos machen wollten.
Dieser Vorwurf ist durchaus unberechtigt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen unser Vaterland wehrfähig machen bis auf das äußerste, sodaß es jeden Angriff vollauf abwehren kann; aber wir wollen keine militärischen Machenschaften, die darüber hinausgehen und die dazu ausgenutzt werden können, einerseits im Auslande imperialistische Machterweiterungspläne durchzuführen, andererseits hier im Jnlande die Volksbewegung mit Waffengewalt niederzuhalten.
Alles, was in der militärischen Organisation auf solche Zwecke hinarbeitet, bekämpfen wir.
Das ist das, (0) was wir den Militarismus, das militaristische System nennen.
Wir bekämpfen diesen Militarismus; und wenn Sie uns deshalb „Antimilitaristen ''nennen wollen: ich habe gar nichts dagegen.
Wir sind aber damit nicht Gegner der Verteidigung des Volkes, wir machen nnser Volk nicht wehrlos; im Gegenteil, wenn unsere Grundsätze zur Durchführung kämen, so würde das Volk viel wehrhafter sein, als es jetzt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist nach unserer Auffassung die Ehre und das Ansehen des deutschen Volkes in der ganzen Welt besser gewahrt, wenn in der auswärtigen Politik unsere Grundsätze, wenn auch hier im Innern unsere Grundsätze in bezug auf eine freiheitliche Ausgestaltung unserer Zustände befolgt werden.
Daß durch eine solche Politik die Ehre und das Ansehen des deutschen Volkes im Auslande gesteigert werden würde, das sieht man an der Ehre und dem Ansehen, das alle freien Völker in der ganzen Welt genießen, und das weit über das Ansehen hinausgeht, das halbversklavten oder ganz versklavten oder von einer unverantwortlichen Bureaukratie regierten Völkern im Auslands entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sprechen niemandem die Vaterlandsliebe ab.
Wir glauben gern, wir glauben es auch von der Regierung, wir glauben es von allen Parteien, daß sie überzeugt sind, ihre Bestrebungen würden dem Vaterlande, dem Volke am meisten nützen.
Dasselbe Recht nehmen wir für uns in Anspruch.
Bei dem politischen Kampf, den wir zu führen haben, handelt es sich um diese verschiedenen Auffassungen.
Es führt einfach zur Vergiftung des Kampfes, wenn Herren von der Rechten oder von der Regierung oder von anderen Parteien uns beständig Mangel an Vaterlandsliebe vorwerfen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 v) Das sind Ausdrücke, die nur zwischen den Scheuklappen einer polizeibureaukrattschen Auffassung, wie sie z.
B. den Herrn Grafen v. Westarp beseelt, beständig hervorbrechen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht aber nicht den Tatsachen, das entspricht auch nicht den Erfordernissen einer gegenseitigen Auseinandersetzung im parlamentarischen Kampfe, im Kampfe des öffentlichen Lebens.
Schaden werden Sie uns durch derartige Verunglimpfungen nicht.
Sie reizen uns nur um so mehr an, Aufklärung im Volke über unsere Bestrebungen weiter zu verbreiten.
Wenn solche Angriffe auf uns erfolgen, dann ist das Volk glücklicherweise bei uns schon geschult genug, daß jeder einzelne Mann und jede Frau, die von dem Geist des Sozialismus beseelt find, selbst die richtige Antwort geben, die lautet: wir sind die wahren Vaterlandsfreunde, wie wir die Freunde aller Völker sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Gegnerschaft, nicht die Feindschaft gegen andere Völker entspricht der wahren Vaterlandsliebe, sondern das Bestreben im Bunde mit allen Völkern für alle Welt, auch für unser Volk volle Freiheit und volle Wohlfahrt zu erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Generaldiskusston ist geschlossen.
Ehe wir zu der Speztaldiskussion übergehen, darf ich mir über den ferneren Modus der dritten Beratung einen Vorschlag erlauben.
Ich werde, wie es auch bisher üblich gewesen ist, auf Grund der Zusammenstellung, und Reichstag.
262.
Sitzung.
Lienstag den 19.
Mai 1914.
9089 (Vizepräsident Dove.)
(L) zwar auf Nr.
1648 und 1682 der Drucksachen, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht gewünscht wird, Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will noch bemerken, daß die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen sich zugleich auf die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats erstreckt, fodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Reichstag, fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 19; Einnahme Kap.
6 Tit.
1 bis 3.
Reichskanzler und Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 10; Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Artstvärtiaes Ami, fortdauernde Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich gestatte mir, an das Auswärtige Amt zwei Fragen zu stellen.
Es ist durch die Presse die Mitteilung gegangen und in deutschen Handelskreisen mit großer Besorgnis aufgenommen worden, daß das Deutsche Reich mit der französischen Regierung wegen Aufhebung der Kapitulation, betreffend die deutschen Schutzgenossen in Marokko, in Verhandlung stehe.
Die deutschen Interessen sind bekanntlich in Marokko nicht nur im Norden, namentlich auch im Süden von Marokko sehr bedeutend, und es sind zahlreiche Schutzgeuoffen des Deutschen Reiches auf dem Lande als Aufkäufer im Grundstücksgeschäft und als Händler für Rechnung deutscher Firmen beschäftigt.
Würde der deutsche Schutz aufgehoben, so würden dadurch die deutschen Interessen geschädigt, so würde die Gefahr eintreten, daß die deutschen Handlungshäuser, die solche Eingeborenen als deutsche Schutzgenossen in ihren Diensten haben, bedeutende Verluste erleiden.
Ich möchte daher fragen, ob die Mitteilung der Presse richtig oder unrichtig ist.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Mitteilung, daß in jüngster Zeit Vergebungen in Marokko unter Verletzung der Vertragsbestimmungen erfolgt sind, die zwischen Frankreich und dem Deutschen Reiche bestehen.
Es sollen direkte Vergebungen erfolgt sein unter Verletzung der Vorschriften, die die öffentliche Ausschreibung vorschreiben.
Ich möchte bitten, Auskunft zu geben, ob solche Fälle vorgekommen sind, und ob die deutsche Regierung wegen dieser Vertragsverletzungen protestiert hat.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Nachricht, daß wir mit der französischen Regierung über die Beseitigung des Schutzgenossensystems in Marokko verhandeln, ist unrichtig.
Die Regierung ist sich der Bedeutung des Systems der Schutzgenoffen voll und ganz bewußt und denkt nicht daran, dieses System zu beseitigen.
Sie wird dieser Frage überhaupt erst dann nähertreten, falls im Laufe der wirtschaftlichen Entwicklung Marokkos sich die Verhältnisse derart ändern sollten, daß man wirklich eine Änderung auch dieses Systems in Erwägung ziehen könnte.
Im übrigen ist die deutsche Regierung mit der französischen sich darin allerdings einig, daß künftig bei der Aufnahme von neuen Schutzgenoffen stcikt die Vorschriften der Madrider Konvention beobachtet werden.
Was die weitere Frage betrifft, ob in der Tat neuerdings bei Vergebungen öffentlicher Anlagen die Adjudikationsvorschriften der Algccirasakte nicht beobachtet worden sind, so ist dies insofern vielleicht nicht ganz unrichtig, als die französische Regierung anscheinend die Absicht hat, diese Adjudikationsbestimmungen nicht zu beobachten in Fällen, wo es sich um Vergebung von Anlagen seitens städtischer Körperschaften handelt.
Die Frage ist zuerst an uns herangetreten, als die Nachricht in der Presse auftauchte, in Fez sei ein Elektrizitätswerk vergeben worden, ohne daß es öffentlich ausgeschrieben worden sei.
Wir haben diese Nachricht sofort zum Anlaß genommen, um bet der französischen Regierung vorstellig zu werden und dabei zu betonen, daß nach unserer Auffassung auch derartige, von städtischen Gemeinden zu vergebende Anlagen den Adjudikationsvorschriften unterliegen.
Die französische Regierung hat diesen Standpunkt bestritten.
(Hört!
hört!)
Sie vertritt die Ansicht, daß nach den Bestimmungen der Madrider Konvention und der Algccirasakte nur solche Arbeiten und Lieferungen öffentlich ausgeschrieben werden müssen, die von der Regierung nicht auch solche von städtischen Gemeinden zu vergeben sind.
Die Verhandlungen über die Frage schweben noch zwischen den beiden Kabinetten.
Sollten sie zu keiner Einigung in unserem Sinne führen, so sind wir entschlossen, die Sache zur schiedsgerichtlichen Entscheidung zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre die Annahme des Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Ich rufe Wetter auf Kap.
5 Tit.
1 bis 10, Kap.
6 Tit.
1 bis 24, einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 9; Einnahme Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Wir kommen zum Reichsamt des Innern, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Hierzu liegen vor zu Tit.
1 die Resolutionen auf Nr.
1683, Nr.
1684, Nr.
1689 und 1691 (berichtigt) der Drucksachen, ferner zu Tit.
3 der Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687 Ziffer 1: in Kap.
7 Tit.
3 bei „4 Bureaubeamte je 2100 bis 4500 Mark Gehalt, außerdem nichtpensionsfähige Stellenzulage je 300 Mark ''das Wort „nichtpeustonsfähige ''zu streichen.
Was den Antrag Beck (Heidelberg) betrifft, so bedarf er noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687 unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion über Tit.
1 bis 12 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bet der zweiten Lesung des Etats darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, die die Krankenverficherungspflicht der Hausgewerbetreibenden regeln, gänzlich unzulänglich sind, und daß infolgedessen die Krankenkassen und auch die Verstcherungsbehörden genau so wie die Versicherten und die Arbeitgeber selbst sich in einer unangenehmen Lage befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkassen wissen nicht, wie sie die ihnen zugewiesenen Aufgaben erledigen sollen; die Versicherten so909011Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
wohl wie die Arbeitgeber wissen ihrerseits nicht, welche Rechte und welche Pflichten sie haben, und wie die Beitragszahlung geregelt werden soll.
Ich wies damals schon darauf hin, daß der Begriff des „hausgewerblich Beschäftigten ''durch das Gesetz nicht geregelt ist, und daß darüber die verschiedensten Auffassungen herrschen.
Ich wies weiter darauf hin, daß die Beitragszahlung sich nach den bestehenden Vorschriften in der Praxis nicht regulieren läßt, weil diejenigen, denen als Beauftragte des Unternehmers die Beitragszahlung überwiesen ist, die sogenannten Zwischenpersonen, die Zwtschemneister, erklären, sie seien keine Zwischenpersonen, keineZwischenmetster, sondern selbständige Gewerbetreibende.
Die Krankenkassen bekommen also unter diesen Umständen von niemandem Beiträge.
Der Hausgewerbetreibende als Versicherter, der sich selbst bei der Kaffe melden muß, zahlt schließlich seinen Beitrag.
Aber den Auftraggeberznschuß bekommt die Krankenkasse nicht, weil die Firma, die die Arbeit vergibt, auf Grund der Bundesratsverordnung diesen Zuschuß nicht zu zahlen braucht, und weil der Zwischenmeister, dem die Zahlungspflicht auferlegt ist, mit aller Bestimmtheit erklärt, er sei kein Zwischenmeister, sondern ein selbständiger Gewerbetreibender.
Hier in Berlin haben die Zwischenmeister sogar erklärt, sie würden jeden wegen Beleidigung verklagen, der sie als Zwischenmeister bezeichnen würde.
Sie zahlen deshalb auch den Auftraggeberzuschuß an die Krankenkasse nicht.
Die Krankenkasse kann nun in jedem einzelnen Fall ein Prozeßverfahren einleiten, um schließlich nach Jahr und Tag, wenn überhaupt eine Verurteilung zur Zahlung des Auftraggeberzuschusses erfolgt, sich vielleicht mit einer fruchtlosen Zwangsvollstreckung abfinden zu müssen.
Meine Herren, es sind also Zustände vorhanden, die dringend schneller Abhilfe bedürfe ».
Der Reichstag hat hier eine sehr unzulängliche Gesetzesarbeit geleistet; das M muß leider festgestellt werden.
Aber auch die Regierung weiß nicht, was sie mit ihrem eigenen Kinde anfangen soll.
Der Ministerialdirektor Dr. Caspar hat bereits bei ter zweiten Lesung des Etats am 12.
Februar auf meine Anfrage hin erklärt, daß die Mustersatzungen, durch welche die Versicherungspflicht der Hausgewerbetreibenden im einzelnen geregelt werden sollte, demnächst erscheinen werden.
Diese Mustersatzungen sind aber bis heute noch nicht erschienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrscht nach wie vor ein ungeregelter und völlig ungeklärter Rechtszustand.
Es ist also dringend nötig, durch eine Mustersatzung wird sich natürlich der Mangel an gesetzlichen Vorschriften nicht aus der Welt schaffen lassen —, daß eine Ergänzung des Gesetzes herbeigeführt wird.
Meine Freunde werden deshalb dem Antrage Dr. Pfeiffer auf Nr.
1691 der Drucksachen in der berichtigten Form zustimmen, der den Wunsch ausspricht, daß die Regierung beim Wiederzusammentreten des Reichstags einen neuen Gesetzentwurf bezüglich der Versicherung der Hausgewerbetreibenden vorlegen soll.
Meine Herren, ich betone nochmals: so wie die Dinge sich jetzt entwickelt haben, können sie nicht weitergehen.
Schleunige Abhilfe ist notwendig.
Nun noch ein paar Worte zu dem Antrage des Herrn Grafen Westarp und Genossen auf Nr.
1689 der Drucksachen.
In diesem Antrag wird verlangt, daß die Regierung dafür Sorge tragen soll, daß die Versicherungsbehörden und Kaffenvorstände dem Gesetz entsprechend nur solche Familienangehörige des Arbeitgebers als verstcherungspfltchttg zur Krankenversicherung heranziehen, die zu dem Arbeitgeber in einem festen Arbettsverhältnis stehen.
Was damit gesagt werden soll, ist mir nicht verständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Voraussetzung für die Versicherungspflicht ist immer das (o Bestehen eines Arbeitsverhältnisses; ob das Arbeitsverhältnis fest ist oder nicht, kann niemand im voraus beurteilen.
Nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung sind aber heute auch solche Personen versicherungspfltchtig, die nur vorübergehend beschäftigt werden, wenn sie nicht etwa durch eine Bundesratsverordnung von der Versicherungspflicht befreit werden.
Es würde also die Forderung, die in dem Antrag Westarp liegt, daß nur diejenigen, die ein festes Arbeitsverhältnts haben, zur Versicherungspflicht herangezogen werden sollen, nicht mit dem Gesetz vereinbar sein, weil eben auch die nur vorübergehend Beschäftigten versicherungspflichttg sind.
Besonders möchte ich mich aber gegen den zweiten Teil des Antrags wenden, der eine Änderung des Gesetzes dahingehend verlangt, daß die Befreiung von der Versicherungspflicht herbeigeführt werden kann durch einen übereinstimmenden Antrag der Beteiligten, soweit es sich um Familienangehörige des Arbeitgebers handelt.
Wenn also ein Arbeitgeber Verwandte beschäftigt und diese Verwandten mit ihm gemeinsam den Befreiungsantrag unterschreiben, dann soll nach dem Antrage Graf Westarp ohne weiteres die Befreiung von der Versicherungspflicht eintreten.
Für alle anderen Versicherten wird verlangt, daß der Arbeitgeber für seine Person dann die Leistungen, die sonst die Krankenkasse zu gewähren hätte, für die Dauer von 26 Wochen übernimmt.
Hier dagegen soll der gemeinsame Antrag ausreichend sein.
Eine solche Regelung würde eine ungeheure Benachteiligung nicht nur der Versicherungspflichttgen, sondern auch der Krankenkaffen mit sich bringen.
Denn heute liegen die Dinge schon so, daß die Arbeitgeber die Verwandten, die sie beschäftigen, zu einem großen Teile bet der Krankenkasse nicht melden oder wenigstens nicht rechtzeitig melden; erst wenn die Beschäftigten erkranken, entsinnt man sich, daß auch eine Krankenversicherungspflicht besteht, und v) meldet die Personen zur Kasse an.
Die Kasse hat nun die Unterstützungspflicht und muß zahlen, sie hat aber nicht einmal, wie es früher der Fall war, einen Regreßanspruch gegen den Arbeitgeber, der seine Meldepflicht versäumt hat.
Nach dem alten Krankenversicherungsgesetz konnte die Krankenkasse den Arbeitgeber, der seiner Meldepflicht nicht genügt hatte, regreßpflichtig machen und alle Aufwendungen von ihm zurückverlangen.
Das ist seit dem 1.
Januar unter der Herrschaft der Reichsverstcherungsordnung nicht mehr möglich.
Die Kasse hat nur das Recht, eine Bestrafung dieses säumigen Arbeitgebers herbeizuführen.
Mit den geringen Strafen wird der Kasse aber nicht gedient.
Sie hat keine Beiträge erhalten und muß gleichwohl die ganze Unterstützung zahlen.
Wenn Sie diesem Antrage zustimmen wollten, würde also geradezu eine Prämie auf ein solches Verhalten gesetzt werden.
Der Arbeitgeber, der Verwandte beschäftigt, aber nicht melden will, wird stets so viel Einfluß haben, seine Verwandten, die Arbeitnehmer sind, zur Unterzeichnung des Befreiungsantrages zu veranlassen; sie müssen dann sämtlich befreit werden.
Erkranken sie, dann muß die Kaffe schließlich doch zahlen, weil dann eben die Anmeldung bewirkt wird, ein Regreßanspruch gegen den Arbeitgeber aber nicht gegeben ist.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, meine Herren, diesen Antrag abzulehnen.
Er geht von dem Grundsatz aus, daß Sonderinteressen über das Gemeinwohl gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag den konservativen Grundsätzen entsprechen.
Ich hoffe aber, daß sich im Reichstag für eine solche Auffassung eine Mehrheit nicht finden wird.
Dann möchte ich noch erklären, daß wir der Resolution vr.
Spahn und Genossen Nr.
1684, die einen Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9091 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
M besseren Ausbau und Schutz des Koalittonsrechts verlangt, zustimmen werden.
Weuu die Resolution zur Annahme gelangt, dann wird damit ja auch nichts weiter erreicht sein, als daß wir wieder neues Material für den Papierkorb des Bundesrats geliefert haben.
Immerhin ist es wertvoll, wenn der Reichstag zum Ausdruck bringt, daß er keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung des Koalitionsrechts der Arbeiter für notwendig hält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeorgncter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen zu der Resolution meiner politischen Freunde auf Nr.
1684 der Drucksachen.
Sie betrifft das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Für mich läge es angesichts der scharfmacherischen Strömungen der neueren Zeit nahe, ausführlich über diese Frage zu reden.
Ich will aber auf diese Ausführlichkeit verzichten.
Feststellen möchte ich nur, daß alle Angriffe auf die Zentrumsfraktion, die von unseren sozialdemokratischen Gegnern oft erhoben werden, als wolle das Zentrum das Koalitionsrecht der Arbeiter irgendwie verschlechtern helfen, jeder Begründung entbehren.
Und nicht nur das!
Die Resolution ist eine Wiederholung unserer früheren Fraktionsanträge, und diese Anträge zeigen mit voller Klarheit, daß das Zentrum nicht nur jeder Beeinträchtigung des Koalittonsrechts mit aller Entschiedenheit entgegentritt, sondern auch einen den modernen Verhältnissen entsprechenden Schutz und den weiteren Ausbau dieses Rechtes verlangt.
Meine Herren, wenn schon der § 153 der Gewerbeordnung nicht aufgehoben wird, dann soll er wenigstens in gerechter, paritätischer Weise auch den Unternehmern gegenüber angewandt werden, dann sollen Vereinbarungen (v) oder Maßnahmen zur Beeinträchtigung oder zur Verminderung des Koalitionsrechts in gleicher Weise unter Strafe gestellt werden wie der Mißbrauch dieses Rechts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geschieht heute nicht; wir haben tatsächlich zweierlei Recht auf diesem Gebiete.
Unsere Resolution will ferner die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, eine alte Forderung von uns, drittens eine auf freiheitlicher Grundlage aufgebaute Regelung der privat- und öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine und endlich eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge, die sich zu einem Retchseinigungsamt auswachsen soll.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Bundesrat speziell auch für die letztere Forderung geneigt zu machen.
Wir haben bei der zweiten Lesung des Etats die sozialdemokratische Koalitionsrechtsresolution ablehnen müssen, weil sie nach unserer Meinung viel zu allgemein gehalten war.
Sie hat nach ihrem Wortlaut Staatsbeamte und Privatbeamte, Staatsarbeiter und Industriearbeiter zusammen in einen Topf werfen und für alle Personen, wie es dort heißt, die ihre körperliche oder geistige Arbeitskraft gegen Lohn oder Gehalt in den Dienst eines andern stellen, das Koalitionsrecht sichern wollen.
In dieser Allgemeinheit kann man wohl die Sache nicht machen und die Frage nicht regeln.
Zur Frage des Arbeitsrechts im allgemeinen würde sich ebenfalls eine lange Erörterung begründen lassen.
Die einschlägigen Bestimmungen sind bekanntlich in einer Reihe von Gesetzen und Verordnungen zerstreut, sodaß ein Zurechtfinden kaum noch möglich ist.
Eine Sammlung und Ordnung ist hier unbedingt am Platze.
Da aber die Regierung eine Denkschrift über das Staatsarbeiterrecht in Aussicht gestellt hat und dabei wohl auch an der Behandlung der Frage im allgemeinen nicht vorübergehen (o) kann, so will ich auch auf eine eingehende Behandlung der Materie hier verzichten.
Erfreulich ist die unsgestern zugegangene neue Bundesratsverordnung für die Betriebe der Grotzeisenindustrie.
Dankbar erkenne ich an, daß darin ein Teil der berechtigten Forderungen des dritten deutschen Arbeiterkongresses erfüllt ist.
Zu begrüßen ist z.
B., daß jetzt in den Verzeichnissen die Sonntagsarbeit und die Werktagsüberstundenarbeit getrennt registriert werden muß.
Ein weiterer Fortschritt ist der, daß in Zukunft nicht mehr die gewöhnlichen kurzen Arbeitsunterbrechungen als Pausen berechnet werden dürfen.
Von besonderer Bedeutung ist die neue Vorschrift, daß für jeden Arbeiter, der eine mehr als achtstündige Schicht erledigt hat, die ununterbrochene Ruhezeit in Zukunft zehn Stunden, statt bisher acht, betragen muß.
Bedauerlich bleibt nur, daß auch fernerhin noch bis zu vier Überstunden an einem Tage möglich sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Möge sich die Verordnung im allgemeinen bewähren und die Wege für weitere Fortschritte ebnen!
Auch ich muß ein Wort zur Krankenversicherung der Hausarbeiter sagen § 165 Ziffer 6 der Reichsversicherungsordnung macht die Hausgewerbetreibenden versicherungspflichtig.
Den Begriff „Hausgewerbetreibende ''definiert 8 162 der Reichsversicherungsordnung, und unter diesen Begriff fallen sowohl die selbständigen Hausgewerbetreibenden als auch die von diesen Beschäftigten, die, wie es in dem Gesetz heißt, „hausgewerbltch Beschäftigten ''.
Für beide Begriffe muß eine bessere Definition gefunden werden, als sie Z 162 gibt.
Denn erstens muß der wirkliche Heimarbeiter wissen, ob er von einem selbständigen Fabrikanten oder einem Hausgewerbetreibenden beschäftigt wird.
Davon hängt z.
B. ab, ob er zur Krankenkasse von seinem Arbeitgeber angemeldet wird, oder ob er sich (v) selbst anzumelden hat.
Des weiteren hängt von der Entscheidung dieser Frage ab, welche Kasse in Betracht kommt: die Krankenkasse des Betrtebssttzes des Arbeitgebers oder die Kasse für den Bezirk des eigenen hausgewerbltchen Betriebs.
Auch die Beitragshöhs wird durch die Definition der beiden Begriffe berührt.
Ferner hängt es von der Erklärung des Begriffes „hausgewerblich Beschäftigte ''ab, ob der VersicherungsPflichtige Arbeiter in verstcherungstechnischem Sinne der Ortskrankenkasse mit den für Arbeiter, Gehilfen und Gesellen geltenden höheren Leistungen angehört oder der Landkrankenkasse mit den für die Hausgewerbetreibenden bestimmten minderen Leistungen.
Ich möchte dann noch den dringenden Wunsch aussprechen ebenso wie der Herr Vorredner —, daß in dem für die Hausgewerbetreibenden noch ausstehenden Musterstatut zum Ausdruck gebracht wird, daß Artikel 29 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung den klaren Willen und den Zweck hat, allen vor dem 1.
Januar 1914 gegen Krankheit versicherten Hausgewerbetreibenden, Heimarbeitern, Landarbeitern usw.
nicht nur ihre ideellen, sondern auch ihre materiellen Ansprüche, die sie unter dem alten Kränkenversicherungsgesctz erworben haben, zu bewahren, ganz gleich, ob die Personcnkreise im übrigen den Landkrankenkassen anzugehören haben oder nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Resolution auf Nr.
1691 werden auch wir in der berichtigten Fassung annehmen.
Die Begründung ist durch meine Worte und die des Herrn Vorredners wohl klar genug gegeben.
Ich will nur noch darauf Hinweisen, daß sich in bezug auf die Krankenversicherung der Hausarbeiter und Hausgewerbetreibenden noch viel mehr 9092 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
L) Streitfragen ergeben haben, als hier in der kurzen Zeit zum Ausdruck gebracht werden kann.
Die Klagen darüber sind also außerordentlich zahlreich; die Unklarheit aber ist sehr groß.
Meine politischen Freunde werden aber auch der Resolution auf Nr.
1689 der Drucksachen zustimmen.
Ich kann mich nicht ganz dem Standpunkt des Herrn Vorredners anschließen.
Ich möchte sagen: was unter Ziffer 1 verlangt wird, entspricht ja vollständig dem Willen des Gesetzgebers; es wird lediglich die strikte Durchführung des bestehenden Gesetzes gewünscht.
Was den zweiten Punkt angeht, so verlangen die Antragsteller nur, daß in Erwägung gezogen werde, ob eine Änderung des Gesetzes angebracht sei.
Ich glaube, der Herr Vorredner ging in seinen Schlußfolgerungen etwas zu weit.
Sollte der Bundesrat bet den Erwägungen zu dem Resultat kommen, daß eine Änderung angebracht ist, so werden wir uns ja diese Änderung noch anzusehen haben.
Jedenfalls wollen aber auch wir nicht, daß eine Entziehung von der Krankenversicherungspflicht in sozial unerlaubtem Sinne angestrebt und durchgeführt wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber noch eine kurze Begründung der Resolution auf Nr.
1683 der Drucksachen, die die Regierung ersuchen will, auf eine allgemeinere und beschleunigte Durchführung des Hausarbeitsgesetzes hinzuwirken.
Diese Resolution ist von sämtlichen bürgerlichen Parteien des Hauses beantragt, und dieser Umstand sollte die Regierung doch darauf aufmerksam machen, daß es dem Reichstag und auch den beteiligten Jutereffenten mit dieser Forderung sehr ernst ist.
Die Heimarbeiter haben von 1887 bis 1911, also 24 Jahre lang, auf den Erlaß eines wirksamen Schutzgesetzes gewartet.
Das geltende Gesetz ist 1911 von den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs verabschiedet worden, am 1.
April 1912 in Kraft getreten.
Meine Herren, wenn das Hausarbeitsgesetz auch (L) im wesentlichen die Form eines Rahmengesetzes hat d. h. den Bundesrat, die Landesregierungen und Polizeibehörden ermächtigt, zur Durchführung allgemein gehaltener Vorschriften und Bestimmungen Spezialverordnungen zu erlassen, so war es doch wohl der Wille des Gesetzgebers, daß die Vorteile, die das Gesetz zum Schutze und im Interesse der Heimarbeiter bringen will, recht bald und in möglichst großem Umfang verwirklicht werden.
Das ist im vorliegenden Falle nicht geschehen.
Wir sind sonst in Preußen-Deutschland stolz darauf, daß bei uns die Gesetze nicht nur auf dem Papier stehen, sondern durchgeführt werden.
Zur Förderung dieses Rufes wird es aber keineswegs beitragen, wenn bei einem so bitter notwendigen sozialen Gesetz, das buchstäblich die Ärmsten der Armen schützen soll, die Regierungen und Behörden fast keinerlei Fortschritte und Erfolge aufweisen können.
Man hat bet der Beratung des Gesetzes mit Rücksicht auf die große Verschiedenheit in den Verhältnissen) er Hausarbeiter geglaubt, die Form der Sondervorchriften durch Regierung und Behörden wählen zu sollen, um die Eigenart einer Industrie oder eines Bezirks bester berücksichtigen zu können als durch gesetzliche, für das ganze Reich feststehende Bestimmungen.
Diese Methode Hot gewiß auch den Vorzug, daß man an einzelne Industrien und wohlhabende Gegenden höhere Anforderungen stellen kann, ohne den ärmeren Bezirken die Heimarbeit unmöglich zu machen.
Dabei braucht das Minimum der Ansprüche nicht durch die ärmeren Gegenden, die unbedingt geschont werden müssen, bestimmt zu werden.
Aber die bei den Reichstagsverhandlungen geäußerten Besorgnisse, daß die Behörden vor lauter Vorsicht nicht zu Taten kommen, von ihren Befugnissen viel zu wenig Gebrauch machen und alles beim alten lassen würden, hat sich leider nur zu sehr bestätigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Schwierigkeiten mögen nicht gering (v) sein.
Wir wollen sie gewiß nicht unterschätzen; aber der Zustand, wie er heute, zwei Jahre nach Erlaß des Gesetzes, besteht, ist unhaltbar und nicht mehr zu ertragen.
Selbst ein Mißgriff könnte nicht soviel schaden als diese völlige Stagnation.
Wie steht es im einzelnen aus
Lassen Sie es mich kurz zusammenfassen!
W 1 und 2 des Gesetzes enthalten Begriffsbestimmungen der Personen und Werkstätten, die unter das Gesetz fallen.
Leider besteht hier insofern eine Lücke, als Hausarbeiter, die noch andere, fremde Personen in ihrer Werkstätte beschäftigen, nicht einbezogen sind.
8 3 regelt den Aushang von Lohnverzeichniffen in den Räumen, in denen Hausarbeit abgegeben oder angenommen wird.
Dem Bundesrat war die Befugnis gegeben, für Gewerbe, in denen eine besonders große Musterzahl und schneller Musterwechsel in Frage kommt, Ausnahmen zu gestatten und nähere Anordnungen zur Durchführung der Bestimmungen zu treffen.
Bis heute sind diese Ausführungsbestimmungen noch nicht erlassen worden.
Dieser Teil des Gesetzes ist daher noch nicht in Wirksamkeit getreten.
Dasselbe gilt von § 4, betreffend die Führung von Lohnlisten.
Auch hier kann der Bundesrat Ausnahmen gewähren.
Die Ausnahmen sind aber noch nicht festgestellt, und so ist Z 4 noch nicht in Kraft.
Eine raschere Inkraftsetzung ist dringend zu wünschen, schon im Interesse der Fachausschüffe, auf die ich noch zu sprechen komme, die auch noch nicht eingerichtet sind.
Meine Herren, sollten denn die Erhebungen wirklich so unendlich schwierig sein
Ich verweise auf die vielen Tarifverträge, die wir schon in einzelnen Industrien haben, auch hier und da in der Hausindustrie, die gewiß kompliziert sind, aber nicht unmöglich.
Dagegen ist etwas geschehen in bezug auf die Vorschrift des § 5 des Gesetzes, welcher sich mit der Vermeidung (v) von Zeitversäumnis bei Empfangnahme oder Ablieferung von Arbeit beschäftigt.
Die zuständigen Polizeibehörden können für diese Zwecke Anordnungen über die Regelung des Betriebs oder Einrichtungen der Betriebswerkstätten treffen, und darin ist in der Tat, wie es scheint, durch Vermittlung der Gewerbeaufsicht in manchen Fällen etwas geschehen.
Die M 6 bis 12 des Gesetzes befassen sich mit dem Schutz des Hausarbeiters für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit und mit dem Schutz des Konsumenten.
Gerade diese Bestimmungen sind ganz allgemein gehalten und bedürfen der Erläuterung durch Verordnungen.
Hier ist nur sehr wenig durch einzelne Polizeibehörden geschehen.
Der Bundesrat hat seinerseits nur für die Tabakindustrte durch eine allgemeine Verordnung gesorgt.
Für die übrige Nahrungs- und Genußmittelindustrie ist nichts geschehen.
Das ist vom volkshygienischen Standpunkte aus höchst bedauerlich.
Soll es doch vorkommen, daß Kleidungsstücke, Tüten für Nahrungsmittel in Räumen angefertigt werden, in denen ansteckende Krankheiten herrschen, daß Schokolade und Bonbons von schmutzigen Kinderfigern in schlechten Schlafräumen eingepackt werden, Konserven von Leuten geputzt werden, die an ekelerregenden Krankheiten leiden!
In der Heimarbeit werden Heringe mit Remouladensauce, Rollmöpse, italienischer Salat hergestellt.
In den übrigen gesundheitsschädlichen Gewerben steht es auch recht traurig aus: in der Federntndustrie, in der Glasbläserei, in der Fellzupferei, bei der Thermometerherstellung.
Nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sollen zwar umfangreiche Erhebungen das Resultat ergeben haben, daß in der letzten Zeit in der Thermometerfabrikation schwere Quecksilbervergiftungen nicht vorgekommen seien.
Nun, in anderen Industrien sieht es vielleicht desto schlimmer aus.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9093 (Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
L) Im Bezirk Sonneberg, wo die Papiermachä-Druckerei sehr verbreitet ist, soll nach den Berichten der Gewerbeinspektoren die Tuberkulose geradezu erschreckend grassieren.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Hier fehlen also die allgemeinen Vorschriften des Bundesrats für einzelne Industrien.
Solange aber diese Vorschriften nicht vorhanden sind, können die schönen Bestimmungen der M 12 und 15 des Gesetzes nicht in Kraft treten.
Die einzelnen Landesregierungen und Polizeibehörden werden vielfach in ihrem Bestreben, etwas zu tun, durch die Besorgnis gehemmt, daß die Hausindustrie dann aus der betreffenden Gegend auswandert.
Das ist in vielen Fällen schon dagewesen.
In den Vereinigten Staaten von Amerika sind die Versuche der Lizenzierung der Werkstätten deshalb gescheitert, weil man nicht zu allgemeinen Vorschriften kam.
Die Industrie zog einfach von einem Staat in den anderen, und so kann es auch bet uns geschehen.
Deshalb hängt sehr viel von der Tätigkeit des Bundesrats und von allgemeinen Vorschriften für einzelne Industrien ab.
Der ß 13 des Gesetzes verpflichtet den Unternehmer, Listen seiner Hausarbeiter zu führen und auf Erfordern der Ortspolizeibehörde zur Verfügung zu stellen.
Die Listen sollten zunächst am 1.
Juli 1911 eingereicht werden, dann sollten durch Polizeiverordnungen weitere Termine bestimmt werden.
Ja, bis heute stehen diese Verordnungen in vielen Bezirken überhaupt noch aus, und dann wartet man vielfach auf die besonderen Vorschriften höheren Orts über die Art der einzureichenden Listen.
Eine einheitliche Form wird gewünscht.
Da kann ich darauf hinweisen, daß in den Regierungsbezirken Köln und Breslau gute Schemata ausgearbeitet wurden, die wertvolle Anregungen und gutes Material liefern.
Der 8 1
handelt von der Gewerüeaufsicht.
Wie sieht es nun in der Praxis damit aus
Sehr traurig.
L) Schwierig, sehr schwierig ist ja die Beaufsichtigung in der Heimindustrie; aber das Wirken der Gewerbeinspektion könnte, wenn die Verhältnisse einfacher gestaltet wären, und wenn es nicht so sehr an Kräften mangelte, von größter kulturfördernder Bedeutung sein.
Was nutzt es aber, wenn die Gewerbeinspektion nur etwa alle 6 bis 10 Jahre einmal in der Lage ist, einen Heimarbeiterbetrieb zu besichtigen und zu kontrollieren
Es fehlt an Beamten, speziell an weiblichen Beamten.
Gerade in der Hausindustrie kommt es sehr auf die Art und die Qualität der Inspektion an; es kommt weniger darauf an, daß eine möglichst große Zahl von Besuchen registriert werden kann, sondern es muß individuell vorgegangen werden.
Das Gesetz richtet sich in erster Linie auch an den guten Willen und an die verständnisvolle Mitarbeit der Heimarbeiter selbst.
Deswegen muß das Gesetz den Heimarbeitern zur Kenntnis gebracht werden.
Da gibt es eine ganze Reihe von Mitteln und Wegen, die benutzt werden könnten.
Ich will nur darauf verweisen, daß sich in den Gewerbeinspektionen ein wertvolles und beträchtliches Adressenmatertal von Hausgewerbetreibenden angesammelt hat, das vielfach unbenutzt bleibt.
Man könnte es wenigstens insofern nutzbar machen, als man die bekannten Merkblätter, die von der Zentralstelle für Heimarbeitsreform herausgegeben worden sind, zur Aufklärung über das Gesetz benutzt und den Heimarbeitern und Heimarbeiterinnen zuschickt.
Ferner müßten die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes in den Betriebswerkstätten ausgehängt werden- Mehrere Einzelstaaten haben bereits in ihre Etats größere oder kleinere Summen eingesetzt, aus denen den Heimarbeitern, die bei der Durchführung des Gesetzes über die Werkstatthygiene Schwierigkeiten bekommen, Beihilfen gewährt werden können.
Bisher sind aus den Kreisen der Heimarbeiter nur sehr wenig diesbezügliche Anträge gestellt worden, weil sie nichts davon wußten.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Die 8818 bis 21 betreffen die Errichtung von Fach- (0) ausschüfsen, und damit komme ich auf den wichtigsten Punkt.
Daß man auf diesem Gebiete noch zu keinem positiven Ergebnis gekommen ist, muß am allermeisten bedauert werden.
Die Vorbereitungen sind ja schon geraume Zeit im Gange, allein die Dinge kommen, wie es scheint, aus dem Stadium der Vorbereitungen nicht heraus.
Bet den Vorbereitungen sind mancherorts wohl die Handelskammern, nicht aber die Arbeiterorganisationen befragt worden.
Ein solches Vorgehen kann nicht das Vertrauen der Arbeiterschaft zu den Behörden und zu den Fachausschüssen fördern.
Im übrigen aber geht es nicht vorwärts, noch kein einziger Fachausschuß ist ins Leben getreten oder beschlossen worden.
Die Haupthemmniffe liegen, wie man hört, in Sachsen und Preußen, während Bayern und Baden den guten Willen haben sollen, etwas mehr zu tun.
In Preußen hat im Februar dieses Jahres ein Regierungskommissar in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärt, daß der Handelsminister im vorigen Jahre einen Erlaß an die Oberpräfidenten gerichtet habe, in dem die Grundzüge für die Prüfung der Errichtung von Fachausschüssen eingehend entwickelt wurden; bereits neun Oberpräsidenten hätten die erforderlichen Berichte eingesandt, es ständen nur noch drei aus; nach dem eingegangenen Material könne man annehmen, daß in allen Konfektionsindustriebezirken in der Regel ein Fachausschuß einzurichten sein werde, ferner für Stolp in Pommern ein Fachausschuß für Stickerei.
Bevor aber so sagte der Herr Regierungskommifsar an die Errichtung von Fachausschüssen gegangen werden könne, müßten auch die wetteren Bestimmungen des Bundesrats abgewartet werden, deren Erlaß dem Bundesrat durch 8 24 des Gesetzes vorbehalten sei.
Also, meine Herren, immer wieder der Bundesrat!
Und in der Tat ist ein einheitliches Vorgehen der Einzel- (v) staaten erforderlich.
Es kommt nicht so sehr darauf an.
daß in möglichst kurzer Zeit möglichst viele Fachausschüsse in den verschiedensten Gegenden für die verschiedensten Hausarbeitsindustrien geschaffen werden, sondern es kommt darauf an, daß einzelne besonders wichtige oder aussichtsreiche Industrien möglichst in allen ihren Zentren von den Fachausschüssen erfaßt werden.
Denn nur so kann die allgemeine Hebung der Lohnhöhe erreicht werden.
Die einzelnen Heimarbeitsbezirke einer besonderen Industrie sind sehr voneinander abhängig.
Die bisherigen Vorverhandlungen haben gezeigt, daß der stärkste Einwand der Unternehmer immer der Hinweis auf die Konkurrenzorte ist.
Deshalb muß, wie gesagt, einheitlich vorgegangen werden für eine bestimmte Industrie.
Die Fachausschüsse müssen auf den Organisationen der Arbeiter aufgebaut werden.
In England haben die Lohnämter ihre planmäßigen Erfolge der Benützung der Gewerkschaften zu verdanken.
Die Lohnämter sind dort bereits im vorigen Jahre auf fünf neue Gewerbe mit 250000 Arbeitern ausgedehnt worden, überall haben sie die traurigen Lohnverhältnisse auf ein höheres Niveau gebracht, ohne die Gewerbe zu ruinieren.
Ja, in England haben sich sogar manche Unternehmer im Prinzip für den Ausbau der Lohnämter ausgesprochen.
Zum Schluffe noch eins!
Wenn man Fachausschüsse errichtet, so möge man angesichts der sehr gedrückten Lage und der großen Abhängigkeit der Heimarbeiter doch auch nicht vergessen, namentlich in ländlichen Bezirken, sich die Mitwirkung sozial geschulter und interessierter Persönlichkeiten anderer Stände zu sichern.
Damit haben die englischen Lohnämter gute Erfahrungen gemacht.
Dieses Element sozialpolitisch geschulter und interessierter Persönlichkeiten, die vielleicht etwas von der betreffenden Industrie verstehen, wird zunächst ein versöhnendes sein.
1237 S094 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Schiffer (Borken), Abgeordneter.)
() Es kann dazu beitragen, die Gegensätze zu mildern und die Verständigung zu erleichtern.
Die betreffenden Leute können aber auch ganz gut die Vertretung der Heimarbeiterinteressen übernehmen, zumal wenn sie das Vertrauen der Heimarbeiter besitzen.
Was also bei uns erforderlich ist, das ist die baldige Schaffung einer Anzahl von Fachausschüssen in einigen gut ausgewählten Industrien, z.
B. der Konfektionsindustrie, der Tabakindustrte, der Schirmnäherei, und dann Erfassung dieser Industrien durch die Ausschüsse an allen wichtigen Standorten.
Ich bitte zum Schluffe nochmals die Herren vom Bundesrat, namentlich den Herrn Staatssekretär: möge doch geschehen, was kann, damit das Hausarbeitsgesctz, das ja für den Schutz der Ärmsten der Armen geschaffen ist, möglichst bald und möglichst vollkommen durchgeführt wird.
Die Schwierigkeiten sind gewiß groß, ich erkenne das gern an; aber es muß doch mehr geschehen, als bisher.
Den Reichstag aber bitte ich, den Antrag des Zentrums betreffend den Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter und auch den allgemeinen Antrag der bürgerlichen Parteien betreffend Durchführung des Hausarbeitsgesetzes anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Ausführungen der Herren Vorredner habe ich einiges zu erwidern.
Was zunächst die Durchführung derKrankenversicherung für die Hausgewerbetreibenden betrifft, so bieten sich hier besondere Schwierigkeiten dar, die man auch bei dem Erlaß des Gesetzes wohl gekannt hat.
Namentlich ergeben sich beM sondere Schwierigkeiten daraus, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Teilen des Reichs überaus verschieden liegen, und daß gleichwohl zwischen den Gewerbetreibenden desselben Gewerbezweigs in verschiedenen Teilen des Reichs ein reger Wettbewerb stattfindet, so daß man die Verhältnisse all dieser verschiedenen Bezirke berücksichtigen muß, wenn man eine sachgemäße Regelung treffen will.
Wenn in der Resolution, die vorgelegt ist, eine andere Begriffsbestimmung gewünscht wird, so werden sich einer solchen große Schwierigkeiten entgegenstellen.
Man hat sich schon bet Erlaß des Gesetzes die Frage gestellt, ob es nicht angezeigt wäre, eingehendere Bestimmungen über die Durchführung der Krankenversicherung im Hausgewerbe zu erlassen, und es haben sehr umfassende Erwägungen in dieser Beziehung stattgefunden.
Es haben Kommissare der Reichsverwaltung die hauptsächlichsten Gebiete der Hausindustrie bereist, um darüber Ermittelungen anzustellen.
Man ist aber schließlich auf den Standpunkt gekommen, daß es zweckmäßiger ist, die bisher im Gesetz vorhandene Begriffsbestimmung für die Hausindustrie beizubehalten und dadurch auch die bisherige Rechtsprechung für die Auslegung dieser Begriffsbestimmung nutzbar zu machen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine neue Begriffsbestimmung wieder eine ganze Reihe von neuen Streitfragen Hervorrufen würde.
Schließlich können aber alle diese Fragen nur auf dem im Gesetz vorgesehenen Rechtswege gelöst werden.
Die Tätigkeit ver Verwaltungsbehörden kann in dieser Beziehung vorbereitend sein, aber eine endgültige Lösung können nur die Entscheidungen der berufenen Instanzen bringen.
Nachdem aber schon so lange Zeit über die Durchführung dieser Vorschriften hingegangen ist und jetzt angenommen werden darf, daß in den verschiedenen Bezirken sich jetzt neue Erfahrungen ergeben haben, wird der Herr Reichskanzler gerne bereit sein infolge der heute gegebenen Anregung, mit den Bundesregierungen darüber in Verbindung (0) zu treten, ob auf Grund der gemachten Erfahrungen in dieser Beziehung eine Änderung eingeleitet werden kann.
Es würde ja dazu eine Änderung des Gesetzes notwendig sein.
Aber, wie gesagt, es wird dazu sehr eingehender Erwägungen bedürfen, denn man kann durch solche neuen Bestimmungen mehr Schaden als Nutzen stiften.
Ich kann nach diesen Erklärungen wohl darauf verzichten, auf die einzelnen Wünsche näher einzugehen, die ja teilweise zweifellos berechtigt sind.
Daß die hausgewerblich Beschäftigten natürlich wissen müssen, ob sie von Hausgewerbtreibenden oder selbständigen gewerblichen Unternehmern beschäftigt werden usw.
alle diese Dinge werden ja mit in den Kreis der Erörterungen zu ziehen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Musterstatut!)
Es ist von den Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß in den Mustersatzungen für die Krankenkassen sich noch eine Lücke befindet au der Stelle, wo die Ausführungsbestimmungen für die Hausgewerbetreibenden hineingezogen waren.
Es ist richtig, daß diese Lücke bisher noch besteht, sie wird aber in allernächster Zeit durch Erlaß einer Verordnung des Bundesrats ausgefüllt werden, und dabei wird sich auch Gelegenheit finden, zu erwägen, ob einige von den Erläuterungen, die hier gewünscht werden, vielleicht, in der Mustersatzung angebracht werden können.
Man darf aber nicht verkennen, daß auch das ein gefährliches Unternehmen ist, denn die Erläuterung ist natürlich der Gefahr ausgesetzt, daß sie nachher durch die Rechtsprechung richtiggestellt wird, und das ist selbstverständlich auch etwas, was vermieden werden muß.
Aber, wie gesagt, die Sache wird geprüft werden.
In bezug auf die Bedeutung des Art.
29 des Einführungsgesetzes kann ich die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken) gemacht hat, nur als richtig bezeichnen.
Vielleicht wird sich Gelegenheit bieten, in dieser Beziehung eine Bemerkung in der Mustersatzung zu (v) machen.
Das bezieht sich also auf die Art der Rechte und Pflichten derjenigen Hausgewerbetreibenden, welche bet ihren alten Kassen bleiben wollen.
Die Herren Vorredner haben dann weiter von der Ausführung des Hausarbettsgesetzes gesprochen.
Meine Herren, es kann, glaube ich, nicht überraschen, daß diese Ausführung noch auf sich hat warten lassen.
Ich kann versichern, daß in dieser Beziehung nicht nur in Bayern und Baden, wie der Herr Vorredner anerkannt hat, sondern auch in Preußen und Sachsen der beste Wille besteht, dem Gesetz möglichst bald zur Durchführung zu verhelfen.
Die Aufgaben, die in dieser Beziehung dem Bundesrat obliegen, sind vorbereitet und insoweit dem Abschluß nahe, als er demnächst über den Entwurf einer Verordnung beschließen wird, der sich nach § 24 des Gesetzes auf die Zusammensetzung und die Wahlen zu den Fachausschüssen und auf das Verfahren vor den Fachausschüssen bezieht.
In diesen Bestimmungen wird den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken) soeben gemacht hat, in vielen Beziehungen Rechnung getragen werden können.
Im übrigen aber ist der Bundesrat an eine vorbereitende Tätigkeit der einzelnen Landesregierungen undderLandesbehörden gebunden.
Diese Verhandlungen der Landesbehörden haben noch nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Das bezieht sich namentlich auf die Errichtung der Fachausschüsse.
Der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken) kennt die Verhältnisse offenbar genau und weiß, welche Schwierigkeiten in dieser Beziehung obwalten.
Aber die Ausführungen, die er in bezug auf die Möglichkeit machte, für die, wie er sie nannte, bester situierten Bezirke andere Vorschriften zu erlassen als für die weniger gut situierten, waren doch sehr bedenklich.
Ich glaube, daß das leicht zu einer Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19 Mai 1914.
9095 (I) r. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M führen könnte, und das würde, glaube ich, von den Landesregierungen nur schwer gutgeheißen werden können.
Richtig ist ja und dieser Erkenntnis haben sich weder der Bundesrat noch die Landesregierungen verschlossen —, daß es zunächst nicht darauf ankommt, möglichst viele Fachausschüsse zu errichten, sondern darauf, einige geeignete Beispiele aufzustellen, in denen die Fachausschüsse hoffentlich eine gedeihliche Wirkung, wie sie das Gesetz für sie vorsteht, haben werden.
Was die Vorschriften über das Aushängen der Lohnverzeichnisse betrifft, so darf ich daran erinnern, daß in dieser Beziehung der Reichstag, entgegen den Wünschen der verbündeten Regierungen, die Regelung vorgeschlagen hat, daß die ganze Vorschrift in den 88 3 und 4 des Gesetzes erst in Kraft treten kann, wenn die Verhältnisse für alle Industrien zu übersehen sind.
Es ist schon damals, bei der Beratung des Gesetzes im Reichstag, darauf hingewiesen worden, daß es zweckmäßiger wäre, nach dem Vorschlag des Entwurfs die Möglichkeit vorzusehen, daß der Bundesrat für einzelne Industrien das Aushängen der Lohnverzeichnisse vorschriebe.
Das würde längst haben geschehen können.
Aber das im Gesetz vorgesehene Verfahren in der Weise, daß man vorher alle Ausnahmen, die vom Aushängen der Lohnverzeichniffe notwendig sind, feststellt, verzögert die Sache erheblich.
Es ist schon bei der Beratung des Gesetzes darauf hingewiesen worden; der Reichstag ist aber auf seinem Standpunkt stehen geblieben, und die jetzt beklagte Erscheinung ist eine Folge davon, daß diese Vorschrift Gesetz geworden ist.
Der Herr Abgeordnete hat sodann gewünscht, daß in bezug auf die Listenführung einheitliche Formen eingeführt werden möchten.
Ich glaube, daß das nicht ganz unbedenklich ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß für einige Bezirke Köln und Breslau gute Schemata vorliegen.
Gewiß; es ist aber sehr die Frage, ob sich diese (iy Schemata für alle anderen Bezirke ebenso bewähren würden.
Das bedarf ebenfalls einer eingehenden Prüfung, die ich aber ohne weiteres in Aussicht stellen kann; wir werden uns auch in dieser Beziehung mit den Bundesregierungen in Verbindung setzen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen, daß allgemeine Schutzvorschriften für das Hausgewerbe vom Bundesrat zunächst nur für die Tabaktndustrie erlassen worden seien, während es bezüglich der anderen Industrien dem Vorgehen der einzelnen örtlichen Behörden oder der Landesbehörden überlassen ist, wie weit sie von den Vorschriften zum Schutze der Arbeiter und der Konsumenten Gebrauch machen wollen.
Ich glaube, daß es sich nicht sehr empfehlen wird, in dieser Beziehung schon jetzt weiter zu gehen.
Wenigstens sind Anregungen in dieser Richtung an die Reichsverwaltung nicht herangetreten, weil die Verhältnisse eben auch darin sehr verschieden liegen und man nicht allgemeine Vorschriften über das Bedürfnis hinaus erlassen soll.
Ich glaube, daß es für die von dem Herrn Vorredner gestreiften Gebiete zweckmäßiger ist, die Tätigkeit den Landesregierungen und Behörden zu überlassen.
Aber auch in dieser Hinsicht wird eine Anfrage bei den Bundesregierungen gehalten werden, ob es sich empfiehlt, jetzt anderweitige Vorschriften zu erlassen.
Vizepräsident Dover Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß inzwischen die Anträge Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp auf Nr.
1697 und Albrecht und Genossen auf Nr.
1698 der Drucksachen eingegangen sind.
Was den ersten dieser Anträge betrifft, der zum Postetat gestellt ist und die Wiederherstellung der Ostmarkenzulage wünscht, so weise ich darauf hin, daß dazu der Antrag gestellt ist, die Abstimmung über ihn namentlich vorzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (6) (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ums Wort gebeten, um unsere Stellungnahme zu dem Antrag auf Nr.
1684 der Drucksachen klarzulegen.
Wir werden zu diesem Antrag über dessen einzelne Ziffern wir getrennt abzustimmen bitten in bezug auf II und auf I Ziffer 2 und 3 eine zustimmende Haltung einnehmen.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, der Ziffer 1 des Absatzes I zuzustimmen.
Wir stehen, wie ich bereits neulich auszuführen die Ehre hatte, durchweg auf dem Boden des Koalttionsrechts, das wir für eine Notwendigkeit und beinahe für eine Selbstverständlichkeit unseres modernen Lebens erachten.
Wirtschaftliche, sittliche, politische Gründe sprechen so zwingend dafür, dieses Recht zu erhalten, sachgemäß auszubauen und zu schützen, daß alles, was diesem Zwecke praktisch dient, unsere Förderung erfahren wird.
Aber wir glauben nicht, daß mit einer so allgemeinen Fassung, wie sie diese Resolution enthält, irgendein praktischer Nutzen gestiftet wird, sondern sind vielmehr der Ansicht, daß mit einer solchen Allgemeinheit nur unberechenbare und uneingeschränkte, unklare und übertriebene Vorstellungen und Wünsche gezeitigt werden.
Schon aus diesem Grunde haben wir Bedenken, dieser Resolution zuzustimmen, aber auch deshalb, weil, wo sie in Einzelheiten eingeht, sie zu sehr schweren Anständen Veranlassung gibt.
Wenn es heißt, daß alle Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt werden sollen, so erregt das unsere Zweifel, einmal, weil wir überhaupt eine Verschärfung und Vermehrung von Kriminalstrafen, eine Schaffung von neuen Strafen nicht wünschen, und sodann, weil hier in unbestimmtester Weise jeder Akt, womöglich jede Kündigung, die etwa ohne Angabe eines Grundes erfolgt, Anlaß zu Denunziationen und zu kriminellen Verfolgungen geben (!)
) kann.
Das ist ein Weg, den wir nicht mitmachen möchten.
Hauptsächlich aber bestimmt unsere Stellungnahme ein höchstrtchterlicher Ausspruch, der gestern gefallen ist, und der die ganze Frage des Koalitionsrechts vollständig neu aufrollt.
Die Bekämpfung der Ausschreitungen des Koalitionsrechts, die ja eigentlich von keiner Seite ernsthaft bestritten werden, haben wir unsererseits stets für eine Notwendigkeit erklärt mit der Maßgabe, daß diese Bekämpfung auf dem Boden des gemeinen Rechts erfolgt.
Sie hat bisher in großem Umfange auf dem Gebiete des Poltzeirechts durch den Erlaß von Poltzeiverordnungen stattgefunden, die von allgemeinen Gesichtspunkten aus auch gegenüber Ausschreitungen verwendbar waren, die beim Gebrauch der Koalitionsfreiheit vorgekommen waren.
Besonders hat die preußische Negierung diesen Weg beschatten.
Der preußische Minister des Innern hat am 11.
Februar 1914 über die Maßnahmen, die er getroffen hat, und die sich in dieser Richtung bewegen, im preußischen Abgeordnetenhause Auskunft erteilt.
Er hat von einer Verfügung Mitteilung gemacht, die er an die Oberpräsidenten hat ergehen lassen.
Diese Verfügung hat folgenden Wortlaut: Unter den Maßnahmen zur Unterdrückung von Streikausschreitungen hat sich im niederrheinischwestfälischen Jndustrtebezirk eine Poltzeivorschrift als nützlich erwiesen, die unter Strafandrohung bestimmt, daß denjenigen Anordnungen der polizeilichen Aufsichtsbeamten Folge zu leisten ist, die „zur Erhaltung der Ruhe, Sicherheit und Ordnung, insbesondere zum Schutze der Personen und des Eigentums getroffen werden ''.
Diese Vorschrift ist in den Poltzeiverordnungen der Oberpräsidevtev der Provinz Westfalen und der Rheinprovinz.



enthalten; sie steht dort neben der in den Straßenpolizeiverordnungen 1237'9096 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
meist allein üblichen Bestimmung, wonach den Anordnungen der polizeilichen Aufstchtsbeamten Folge zu leisten ist, welche zur Sicherung eines ungehinderten Verkehrs auf den öffentlichen Straßen ergehen.
In der zuerst bezeichneten Vorschrift ist ein Mittel geschaffen, welches bei Arbeitskämpfen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung, insbesondere auch zum Schutze Arbeitswilliger gegen Belästigungen durch Streikposten und andere Personen mit Vorteil verwendet werden kann.
Der Erlaß des Ministers gibt darauf den Oberpäsidenten die Weisung, entsprechend dieser Direktive Polizeiverordnungen zu erlassen, und bezieht sich insbesondere auf die Polizeiverordnung für die Provinz Westfalen vom 11.
Juli 1908.
Der Minister hat des weiteren mitgeteilt, in welchem Umfange bereits für andere Provinzen ähnliche Polizeiverordnungen erlaffen worden sind.
Diese Polizeiverordnung vom 11.
Juli 1908 hat nun dem Kammergericht als höchstem preußischen Gerichtshof vorgelegen, und das Kammergericht hat gerade denjenigen Teil der Polizeiverordnung, den der Minister als wesentlich für die Bekämpfung von Ausschreitungen bei gewerblichen Kämpfen oder von Mißbrauch des Koalttionsrechts bezeichnet hat, für rechtsungültig erklärt.
(Hört!
hört!)
Das Kammergericht hat dahin entschieden, daß der Teil in § la dieser Polizeiverordnung, der vorschreibt: Den Anordnungen der polizeilichen Aufsichtsbeamten, die zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung, insbesondere zum Schutze der Personen und des Eigentums getroffen werden, ist Folge zu leisten der Rechtswirksamkeit entbehrt und hat nur dem anderen Teil, der sich ja in sehr vielen Straßenpolizeiverordnungen wiederfindet, daß den Anordnungen zum Schutze des Verkehrs Folge zu leisten ist, die Rechtswirksamkett nach wie vor zugebilligt.
Infolgedessen ist, insoweit das Kammergericht als höchstes preußisches Gericht Einfluß auf die Praxis der Gerichte hat, diesem Vorgehen jedenfalls die Möglichkeit einer weiteren Wirksamkeit entzogen worden.
Ich bemerke übrigens, daß der für ungültig erklärte Teil der Polizeiverordnung sich auch im Entwurf der neuen Berliner Straßenverordnung befindet.
Damit ist das ganze Problem des Koalttionsrechts in eine neue Position gelangt, und bet dieser noch ganz unübersehbaren Sachlage sind wir nicht in der Lage, der Nr.
1 der Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgegeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau) und meines Parteifreundes Schiffer haben die Berechtigung der Ihnen auf Nr.
1691 von mir und dem Herrn Abgeordneten Quarck (Coburg) vorgelegten Resolution dargelegt.
Nachdem der Herr Ministerialdirektor erklärt hat, daß seitens der Verbündeten Regierungen die Bereitwilligkeit bestünde, in die hier geforderten Erhebungen einzutreten, glaube ich mir ein weiteres Eingehen auf die Sache selbst ersparen zu können.
Ich möchte lediglich hier den Wunsch aussprechen, daß die Erwägungen und Ermittlungen, die die verbündeten Regierungen neuerdings anstellen werden, zu einem günstigeren Resultat in dieser Frage führen möchten als diejenigen, die nach den Mitteilungen des Herrn Ministerialdirektors früher schon angestellt worden sind.
Es hat sich gerade durch die abweichende Praxis in der Anwendung dieser Paragraphen der Reichsversicherungsordnung durch einander benachbarte Versicherungsämter eine solche Unsicherheit herausgestellt, daß« y besonders in den bayerischen Bezirksämtern Lichtenfels und Kronach und in dem Landratsamt Coburg eine außerordentlich große Erregung und Erbitterung wegen schwerer wirtschaftlicher Schädigungen Platz gegriffen hat.
Ich bitte also, diese Erwägungen baldigst anzustellen, und gebe mich der sichern Erwartung hin, daß die Zuziehung der beteiligten Kreise in einem weiteren Umfange und ausgedehuterem Maße erfolgen möchte, und daß die Leute mit ihren Klagen in ausgiebigerem Maße gehört werden als bisher.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabski.
v. Grabski, Abgeordneter: Meine Herren, ein Kaufmann meiner Heimaiprovinz Posen, welcher die Beleihung von Grundeigentum vermittelt, wandte sich wegen eines solchen Darlehens an die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte und erhielt von der Direktion folgende unglaubliche AntwortAuf die Eingabe vom.


sind wir bis auf weiteres bereit, Anträge für ländliche Beleihungen von Ihnen entgegenzunehmen.
Anträge ans den der Besitzfestigungstätigkeit des Preußischen Staates unterstellten Gegenden nehmen wir regelmäßig nur nach Befürwortung durch die bezüglichen Besitzfestigungsinstitute entgegen.
(Hört!
hört!)
Nun werden viele von den Mitgliedern dieses hohen Hauses diesem Schreiben den wahren Sinn ich möchte beinahe sagen: die ganze Perfidie nicht angemerkt haben.
Worin besteht die Besitzfestigungstättgkeit des preußischen Staates
Sie besteht in der Eintragung eines Wiederkaufsrechts für den preußischen Staat, welches gellend gemacht werden kann, sobald das belastete Grund- (v) stück an einen Reichsangehörigen polnischer Nationalität veräußert wird.
Der Zweck dieser Tätigkeit ist die Hinderung der polnischen Bevölkerung, und zwar in allererster Linie der minderbegüterten und proletarischen Bevölkerung am Erwerb von Grund und Boden.
Das Reichsfreizügigkeitsgesetz hat nicht nur alle früher bestehenden Hindernisse bei Erwerb von Grund und Boden aufgehoben, sondern auch den Bundesstaaten ausdrücklich verboten, in Zukunft solche Hindernisse und Beschränkungen einzuführen.
Also ist in der geschilderten Besitzfesttguugstätigkeit des preußischen Staates eine Beugung dieser reichsgesetzlichen Bestimmung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber in erster Linie hätte die Direktion der Reichsversicherungsanstalt nicht vergessen sollen, daß sie bei der Verwaltnng der Gelder lediglich als eine gesetzliche Vertrauensperson der Versicherten aufzutreten hat (sehr richtig!
bei den Polen.)
ferner aber, daß sie in dieser Eigenschaft Gelder verwaltet, welche in großem Umfange auch von der polnischen Bevölkerung aufgebracht werden Zu Ehren der Leitung der Reichsversicherungsanstalt will ich annehmen, daß sie über den wahren Inhalt der Besitzfestigungstätigkeit nicht genügend informiert war.
Anderenfalls würde ich mich in einer minder parlamentarischen Form ausgedrückt haben.
Jedenfalls werden wir uns in Zukunft zu überzeugen suchen, ob die Reichsverstcherungsaustalt auf diesem mißbräuchlichen und rechtswidrigen Standpunkt beharren will.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär um Auskunft, ob er diesen Schritt der Reichsverstcherungsaustalt billigt, respektive ob der Schritt mit seinem Wiffen und Willen erfolgt ist.
(Beifall bei den Polen.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9097 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Staatssekretär des Innern ist Näheres über die Stellung des Direktoriums zu der angeregten Frage nicht bekannt.
Nach Lage der gesetzlichen Vorschriften steht dem Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte unter Mitwirkung des Verwallungsrats dieser Anstalt die Entschließung über die Anlegung des Anstaltsvermögens zu, insbesondere auch über die hypothekarischen Beleihungen und die dabei maßgebenden Grundsätze.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat nach dem Gesetz auf diese Selbstverwaltung der Anstalt keinen Einfluß.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden der Resolution auf Nr.
1683 der Drucksachen, betreffend die beschleunigte und allgemeinere Durchführung des Hausarbettsgesetzes zustimmen, ebenso der Resolution auf Nr.
1689 der Drucksachen, betreffend die Bersicherungspflicht der Familienangehörigen; denn es ist uns bekannt, daß schwere Klagen aus landwirtschaftlichen, insbesondere aus kleinbäuerlichen Kreisen über die Heranziehung der Familienangehörigen zur Krankenversicherung vorliegen.
Wir hatten die Absicht gehabt, eine Resolution gleichen Inhalts einzubringen, haben aber davon abgesehen, nachdem die Resolution auf Nr.
1689 der Drucksachen bereits eingebracht war.
Sodann habe ich noch einige Worte in Vertretung meines verhinderten Frakttonsfreundes Herrn vr.
Quarck M) (Coburg) zu der Resolution auf Nr.
1691 der Drucksachen zu sagen.
Nachdem der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen sich mit dieser Angelegenheit befassen werden, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Die Tatsache besteht, daß eine Rechtssicherheit auf dem fraglichen Gebiet noch nicht erreicht ist und, wie die Verhältnisse heute liegen, auch in absehbarer Zeit wohl nicht zu erreichen sein wird.
Es bestehen aber auch schwere wirtschaftliche Schädigungen; zweifellos sind schon Hunderte von kleineren Gewerbetreibenden in ihrer Existenz durch die jetzt bestehenden Bestimmungen entweder vernichtet oder doch in ihren Produktions- und Absatzverhältnissen bedroht.
In den Kreisen Coburg und Sonneberg haben sich die großen Exportfirmen, die Kommissionsgeschäfte und Warenhäuser, die bislang die kleinen Fabrikanten beschäftigten, von diesen abgewandt, weil man ihnen die Auftraggeberzufchüsse auferlegen wollte.
Sie haben erklärt, daß sie künftig bet wirklichen Fabriken bestellen wollen, bei denen sie nicht zu Sonderleistungen für die soziale Versicherung herangezogen werden.
Meine Herren, eine solche Wirkung eines sozialen Gesetzes, die in das wirtschaftliche Fortkommen einzelner Leute derart einschneidet, kann nicht erwünscht sein.
Eine Mittelstandspolitik kann man so etwas wirklich nicht nennen.
Dazu kommt, daß die Klelnmeister fast alle die Versicherungspflicht ablehnen.
Sie hallen sich, zumal sie zum Teil Handelskammern oder Handwerkskammern angehören, für selbständige Unternehmer, die auf eigenes Risiko produzieren.
Völlige Einigkeit über diese Auffassung herrscht auch durchweg bei den Industriellen, den sogenannten Auftraggebern.
Das Kriterium für die Bersicherungspflicht, das Produzieren auf fremde Rechnung, ist zu flüssig und wechselnd, um als Kennzeichen für die Abhängigkeit betrachtet zu werden.
Die Verhältnisse bezüglich der Herstellung der (0) Tausende von Mustern, bezüglich des Angebots und der Lieferung der Waren nach diesen Mustern sind viel zu bunt und vielgestaltig, als daß man vom grünen Tisch aus ein sicheres Kriterium dafür ausstellen könnte.
Man wird deshalb nicht umhin können, mehr äußere Merkmale: Abgrenzung nach der Zahl der Beschäftigten, nach der Art der Produktion usw.
auszustellen, und man wird Handhaben geben müssen, um die Formen der Krankenfürsorge mehr dem Produktionsprozeß anzuschmiegen.
Die jetzige Form aber legt den Produktionsprozeß geradezu lahm.
Die Berechnung der Auftraggeberzuschüffe nach dem Arbeitsentgelt abzüglich des Wertes der gelieferten Rohstoffe ist schlechterdings nicht durchzuführen.
Es muß, und zwar darum bitte ich sehr nach nochmaligem Gehör der Betroffenen, eine andere Form gefunden werden.
Nun ist aber der Streit nicht nur ausgebrochen über die Regelung der Verstcherungspflicht und die Aufbringung der Beiträge; es herrscht auch völliges Dunkel über die Frage: wer ist versicherungspflichtiger Beschäftigter eines Hausgewerbetreibenden
Ist es nur der, der mit ihm in derselben Betriebsstätte sitzt, oder ist es auch der Arbeiter, der in eigener Behausung beschäftigt wird
Auch hier schweigt sich das Gesetz vollständig aus.
Man wird allen diesen Schwierigkeiten nur dann gerecht werden können, wenn man sich nochmals Zeit nimmt, alle einschlägigen Fragen nach Anhörung der Beteiligten in Ruhe durchzuprüfen, wenn man, anstatt die Rechtsunsicherhett jahrelang über das Gebiet zu verhängen, sich entschließt, die Vorschriften neu aufzulegen.
Will man abwarten, bis die Urteile der jetzt beteiligten beiden obersten Gerichte München und Berlin gefällt sind, so würde diese Zauderpoltttk nur die Gefährdung vieler kleiner Existenzen bedeuten, denen man in ihrem schweren Kampf beizuspringen alle Ursache hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
1 Ich bin für meinen verhinderten Freund Herrn vr.
Quarck (Koburg) besonders dankbar, wenn diese Frage von den Verbündeten Regierungen mit aller Entschiedenheit in Angriff genommen und möglichst bald einer Lösung zugeführt wird, die eine wesentliche Besserung der jetzigen Verhältnisse für die beteiligten Hausgewerbetreibenden bringt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Titel 1 und 2 sind nicht angefochten.
Zu Tit.
3 liegt vor der Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687.
Der Antrag lautet: im Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben: in Kap.
7 Tit.
3 bei „4 Bureaubeamte je 2100 bis 4500 Mark Gehalt, außerdem ntchtpenstonsfähtge Stellenzulage je 300 Mark ''das Wort „nichtpenstonsfähige ''zu streichen.
Ich bitte- daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel 3 ist mit diesem Antrag angenommen.
Titel 4 bis 12.
Angenommen.
Wir geben über zur Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Graf v. Posadowsky Wehner auf Nr.
1683 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse des Schutzes der Heimarbeiter auf eine beschleunigte und allgemeinere Durchführung des Hausarbettgesetzes hinzuwirken.
9098 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(X) Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich möchte sodann vorschlagen, zunächst die Resolution der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Genoffen auf Nr.
1689 der Drucksachen zu nehmen, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 dafür Sorge zu tragen, daß die Versicherungsbehörden und Kaffenvorstände dem Gesetz entsprechend nur solche Familienangehörige des Arbeitgebers als verficherungspflichtig zur Krankenversicherung heranziehen, die zu dem Arbeitgeber in einem festen Arbeitsverhältnis stehen; 2.
1 eine Änderung des Gesetzes in Erwägung zu ziehen, durch welche die Befreiung der im festen Arbettsverhältnis stehenden Familienangehörigen des Arbeitgebers von der Krankenversicherungspflicht lediglich von dem übereinstimmenden Antrag der Beteiligten abhängig gemacht wird.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zur Resolution vr.
Pfeiffer, Dr. Quarck (Koburg) auf Nr.
1691 (berichtigt): den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, angesichts der großen Rechtsunsicherheit und der wirtschaftlichen Schädigungen, ja vielfach Existenzgefährdungen, welche die Durchführung der Vorschriften der Reichsversicherungsordnung in vielen Bezirken bezüglich der Krankenverstcherungspfltcht der selbständigen Hausgewerbetreibenden für die L) 1 Beteiligten (Auftraggeber wie kleine Gewerbetreibende) mit sich bringt dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentreten einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die fraglichen Vorschriften alsbald nach Gehör der Beteiligten eine anderweite, den Begriff des versicherungspsltchtigen Hausgewerbetreibenden zweifelsfrei feststellende und den Produktionsprozeß der betroffenen Gewerbe nicht lahmlegende Regelung bezüglich der Krankenfürsorge der fraglichen Kategorien getroffen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über die Resolution vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
1684 der Drucksachen.
Da ist beantragt worden, getrennt über die einzelnen Nummern abzustimmen.
Ich werde danach verfahren.
Ich rufe also zunächst auf die Nr.
1: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald Gesetzentwürfe vorzulegen, welche bezwecken: 1. den Schutz und den weiteren Ausbau des Koalitionsrechts der Arbeiter (8 152 G-O-), insbesondere auch dahin, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauchs des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt werden.
Die Herren, die der Nr.
1 zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
2. die Sicherung und weitere Ausgestaltung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich von (cy den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu 3.
1 eine auf freiheitlicher Grundlage aufgebaute Regelung der privatrechtltchen und öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der Berufsvereine aller Art Wer dem zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
3 ist angenommen.
Wir kommen zu II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu errichten und diese mit der Zeit zu einem Reichseinigungsamte fortzubilden.
Wer dafür ist, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
7 a Tit.
1 bis 17.
Tit.
17a.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Trendel.
Dr. Trendel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten auf die Aufwandsentschädigung an Geschwister zu sprechen kommen.
Nach H 2 der Bekanntmachung vom 26.
März 1914, betreffend die Aufwandsentschädigung an Familien für in das Reichsheer oder in die Marine oder in die Schutztruppe eingestellte Söhne, haben Anspruch auf die Aufwandsentschädigung die Eltern oder der überlebende Eheteil, die Großeltern oder der überlebende Großelternteil, drittens die Stief- (i eltern.
Stiefeltern und Großeltern haben jedoch dann nur einen Anspruch auf die Aufwandsentschädigung, wenn sie von den Eingestellten bis zum Zeitpunkte der Einstellung dauernd unterstützt wurden.
Bei den Großeltern muß außerdem noch dazu kommen die dauernde Erwerbsunfähigkeit.
Meine Herren, in der Landwirtschaft sowohl als auch im Handwerks- und Gewerbebetriebe kommt es bei uns in Bayern nicht selten vor, daß nach dem Tode der Eltern die Kinder die häusliche Gemeinschaft fortsetzen und den Landwirtschafts-, Gewerbe- oder Handwerksbetrieb gemeinsam weiter betreiben.
Wenn nun eines dieser Geschwister beim Militär ist, so wird es von den übrigen Geschwistern während der Militärzeit ebenso unterstützt Wie von den Eltern.
Die Geschwister sorgen für ihren Bruder, der Soldat ist, ebenso wie die Eltern.
Sollen nun die Geschwister, die für ihren Bruder einen derartigen Aufwand machen, die Aufwandsentschädigung von 240 Mark nicht erhalten
Das wäre viel zu hart.
Man könnte das im Volke draußen gar nicht verstehen.
Der Zentrumsabgeordnete Loibl hat im bayerischen Landtag mit Unterstützung der ganzen Zentrumsfraktion folgenden Antrag eingebracht: die Königliche Staatsregierung sei zu ersuchen, im Bundesrat dahin zu wirken, daß die Aufwandsentschädigung für Familien, von denen eheliche oder den ehelichen gesetzlich gleichstehende Söhne durch Ableistung ihrer gesetzlichen zweioder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheere oder in der Marine oder bei den Schutztruppen als Unteroffiziere oder Gemeine eine Gesamtdienstzett von sechs Jahren zurückgelegt haben, auch dann zur Auszahlung gelangt, wenn Eltern oder Großeltern nicht mehr am Leben sind.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9099 Dr.
Trendel.
Abgeordneter.)
Meine Herren, ich darf mich wohl der sicheren Hoffnung hingeben, daß der Herr Staatssekretär auf eine wohlwollende Behandlung bedacht ist und daß der Herr Staatssekretär in den genannten Fällen auch den Geschwistern die Aufwandsentschädigung zubilligt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, im Bundesrat dahin wirken zu wollen, daß die Aufwandsentschädigung auch dann ausbezahlt wird, wenn Eltern oder Großeltern nicht mehr am Leben sind.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Kap.
7 a M. 17 a ist genehmigt.
Tit.
18 bis 24, Kap.
7 b Ttt.
1.
Zu Kap.
7 b Ttt.
2 liegt die Resolution Schiffer (Magdeburg), Dr. Kerschensteiner, Erzberger, Dr. Oertel, Dr. Arendt auf Nr.
1685 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg.)
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der von dem Herrn Präsidenten erwähnte Antrag steht in Verbindung mit Debatten, die im Reichstage in dieser Session bei demselben Titel in der zweiten Lesung erfolgt sind.
Damals hat der Reichstag eine Resolution angenommen.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Reichsschulkommission zu einem Reichsschulamt auszubauen, das, ohne legislatorische, administrative und disziplinäre Befugnisse zu haben, zum Studium des ausländischen Schulwesens und als Anregungs- und Beratungsstelle des gesamten deutschen Schulwesens dient.
Nun war gegen diesen Antrag von manchen Seiten (9) um deswillen Widerspruch erhoben worden, weil man in ihm einen Eingriff in die etnzelstaatliche Schulzuständigkeit sah, und es nicht für angemessen hielt, selbst mit den Einschränkungen, die die Resolution enthielt, die Zuständigkeit des Reiches auf das Schulwesen auszudehnen.
Inzwischen aber sind die Ziele, die der Antrag verfolgt, in umfassendster Weise auf nicht reichszuständige Weise erreicht worden, indem nämlich Preußen auf Grund einer Stiftung, die bereits Allerhöchst genehmigt ist und den Namen „Jubiläumsstiftung für Erziehung und Unterricht ''trägt, ein Zentralinftitut für Erziehung und Unterricht eingerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Reichstage hat der Herr Ministerialdirektor Lewald auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Schulz am 13.
Februar 1914 erklärt: Das in Berlin von der Königlich Preußischen Unterrichtsverwaltung geplante Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht bezweckt 1.
1 alles auf diesem Gebiete vorhandene inländische und ausländische Material zu sammeln, 2.
1 das Material durch ein Museum, Ausstellung, Vorträge, Kurse weiteren Kreisen zugänglich zu machen, 3.
1 die Forschung auf diesem Gebiete zu betreiben und zu fördern, insbesondere auch durch Begründung einer Studien- uud Arbeitsstätte, 4.
1 soweit möglich auch über das ganze Gebiet den Beteiligten die erforderliche Auskunft zu erteile ».
Ist das Institut auch nach seiner Begründung als ein preußisches anzusehen, so wird seine Wirksamkeit hiernach doch an die Grenzen Preußens nicht gebunden sein.
Sie haben also auf preußischer Grundlage ein Institut, (O) das die großen nationalen Zwecke des Erziehungswesens zu fördern in der Lage und willens ist, und da erscheint es uns angemessen, daß das Reich diesen über die Grenzen Preußens hinaus bedeutsamen Bestrebungen auch seine materielle Unterstützung nicht versagt.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es wird auf dieser Grundlage allen Bedenken Rechnung getragen, die hier vorgebracht worden sind, und auf der anderen Seite nähert man sich doch sehr erheblich den Zielen, die wir wohl allseitig als erstrebenswert betrachten.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, Ihnen den Antrag, um den es sich handelt, zu unterbreiten.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der preußische Herr Kultusminister ist an die Reichsverwaltung mit dem Ersuchen herangetreten, die Statuten der neugegründeten Stiftung den Bundesregierungen mitzuteilen und ihrerseits auch dafür einzutreten, daß der Stiftung und den von ihr geschaffenen Einrichtungen in möglichst umfassender Weise das Material aus den einzelnen Bundesstaaten zugeht.
Diesem Ersuchen hat die Reichsverwaltung entsprochen.
Darüber hinaus scheint es mir aber nicht angezeigt zu sein, jetzt Mittel aufzuwenden.
Ich kann versichern, daß an das Reichsamt des Innern eine Fülle von wohlbegründeten Anregungen auf Unterstützung herantritt, die wir ablehnen müssen: beaslloia von odtruckuirtur!
Diese Stiftung ist, soviel ich weiß, vollkommen in der Lage, auch ohne Reichsunterstützung ihren Aufgaben und Zielen zu entsprechen.
Auf der anderen Seite läßt sich nicht verkennen, (r ) daß die Unterstützung immerhin ein Schritt sein würde, der über die Zuständigkeit des Reichs hinausgeht und schon in das Gebiet des Erziehungs- und Unterrichtswesens eingreift, das wesentlich eine Domäne der Einzelstaaten ist.
Unter diesen Umständen muß ich doch im Namen der Retchsverwaltung Bedenken gegen die Anregung äußern, die hier gegeben worden ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner aus bester Quelle sagen, daß die Stiftung durchaus in der Lage und willens ist, auch materielle Zuwendungen von seiten des Reichs anzunehmen (hört!
hört!
links) und sie keineswegs als etwas überflüssiges zurückweisen würde.
Wenn der preußische Herr Kultusminister seinerseits nicht ein derartiges Ansuchen an das Reich gestellt hat, so erklärt sich das aus seiner persönlichen Zurückhaltung, die ihm gewiß wohl ansteht, die uns aber nicht zurückhalten darf in dem Bestreben, diese wohltätige Stiftung so sehr auf eine genügende materielle Grundlage zu stellen, daß sie in möglichst umfangreicher Weise den Zwecken dienen kann, denen zu dienen sie bestimmt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir möchten doch auch aus gewissen idealen Rücksichten heraus in Anerkennung der nationalen Bedeutung der ganzen Angelegenheit wünschen, daß hier nicht bloß, wie schon angedeutet worden ist, gewisse pädagogische und andere Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden, sondern auch bares Geld, das dort sicherlich in nutzbringender Weise für die Erziehung unseres Volkes verwendet wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9100 M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine politischen Freunde können der Resolution Schiffer, die von fast allen bürgerlichen Parteien unterstützt worden ist, und die der Herr Abgeordnete Schiffer eben zweimal zu begründen versuchte, nicht zustimmen trotz der beredten Begründung des Herrn Abgeordneten Schiffer.
Ich bemerke beiläufig, daß die Lehrer des Hauses in den bürgerlichen Parteien wieder einmal wie gewöhnlich sich einen Juristen zum Fürsprecher ihrer pädagogischen Wünsche ausgesucht haben.
(Zuruf links: Schadet das etwas )
Nein, aber es ist das nur eine typische Erscheinung im deutschen Schulwesen.
Wir können ferner die Resolution nicht unterstützen, trotzdem wir uns in einer etwas unbequemen Gemeinschaft mit der Regierung befinden, die sich in dieser Frage bisher in einer recht eigentümlichen Weise den Anregungen des Hauses gegenüber benommen hat.
Wir können die Resolution nicht unterstützen, es hindern uns praktische und grundsätzliche Bedenken.
Es ist doch fürwahr ein ganz sonderbares Vorgehen, meine Herren, ein Institut zu subventionieren, ohne daß man irgendetwas über dieses Institut weiß; denn das Bißchen, das man darüber wissen kann, ist, ich möchte sagen für die Katze.
Wie wenig die Herren Antragsteller darüber Bescheid wissen, hat sich vorhin hier oben gezeigt.
Der Herr Ministerialdirektor Lewald äußert eine Meinung, Herr Schiffer aber tritt ihm entgegen und weiß „aus bester Quelle ''— etwa aus noch besserer Quelle als Herr Lewald
—etwas ganz anderes über dieses Institut mitzuteilen.
Die Regierung hat am 13.
Februar auf Grund einer kurzen Anfrage endlich einmal den Mund geöffnet, um ein (L) Wort über diese mehrmalige Anregung des Reichstags zu sagen.
Sie hat bis dahin die Debatten und Resolutionen des Reichstags stillschweigend über sich ergehen lassen, hat nicht gesagt, wie sie sich dazu stellt, hat auch zu dem Beschluß des Reichstags vom 6.
Februar kein Wort der Zustimmung oder Abneigung gesagt.
Erst als wir das Mittel der kurzen Anfrage wählten, hat sich die Regierung herbeigelassen, wenigstens die kurze Erklärung abzugeben, die Herr Schiffer eben vorgelesen hat.
Aber aus dem, was Herr Ministerialdirektor Lewald damals gesagt hat, ist fürwahr nichts über das Institut zu entnehmen.
Wir wissen nicht, ob es sich um ein staatliches Institut handelt, allem Anschein nach nicht.
Es ist eine „Jubiläumsstiftung '', hinter der aber auch wiederum die Regierung steht.
Wir sind über die Beziehungen der Regierung zu dem Institut in keiner Weise unterrichtet.
Wir wissen nicht, wie das neue Institut verwaltet werden soll, wer die Kontrolle dieses Instituts ausübt, ob das Reich für seine Unterstützung, die es eventuell gewährt, irgendein Mitbestimmungsrecht innerhalb des Instituts hat.
Wir wissen nicht einmal, ob Preußen eine Beihilfe für dieses Institut wünscht.
Herr Schiffer sagt ja, Herr Lewald nein.
Wer hat recht von den beiden
Allem Anschein nach ist das Reich von Preußen gar nicht aufgefordert worden, das Institut zu unterstützen.
Meine Herren, wir wissen auch nicht, ob diese Jubilänmsstiftuug irgendwelche Bestimmungen vorgesehen hat, durch die die Benützung des neuen Instituts ausschließlich nach preußischem Muster eingerichtet werden soll, ob etwa auch hier bei diesem Institut wieder wie in Preußen üblich die Benutzung von politischer Gunst und Gnade abhängig gemacht wird
Ich wundere mich besonders darüber, daß Herr Sivkovich und Herr vr.
Ortwann diesen Antrag unterstützt haben, und daß Herr Sivkovich eben noch so lebhaft Herrn Schiffer Beifall gezollt hat.
Herr Sivkovich scheint nicht zu wissen, was er vor einigen Monaten hier (o) im Reichstage gesagt hat.
Herr Sivkovich hat damals in seiner Rede, in der er die freisinnige Resolution begründete, gesagt: Ich erbitte von der Reichsregierung möglichst bald Auskunft, ob dieses Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht als rein preußische Einrichtung gedacht ist.
Wenn das nicht der Fall sein sollte es haben ja auch private Korporationen Drittel in Aussicht gestellt —, dann möchte ich schon heute anregen, dem Institut später einen dauernden Reichszuschuß zu gewähren.
Das haben Sie (nach links) damals gesagt.
Ihre Voraussetzung trifft aber nicht zu; denn es handelt sich um eine „rein preußische Einrichtung '', und damit müßten Sie eigentlich Ihre Zustimmung zu dieser Einrichtung zurückziehen.
Und der Herr Kollege Dr. Ortmann hat gesagt: Es haben ja, wie der Herr Kollege Sivkovich schon erwähnte, Verhandlungen zwischen der preußischen Regierung und der Stadt Berlin stattgefunden.
Aber weiterem Vernehmen nach haben sich auch andere Städte bereit erklärt, ein derartiges Zeutralinstitut zu schaffen, so Frankfurt am Main und Dresden.
Hier zeigt sich nun die Gefahr einer neuen Zersplitterung.
Gerade auf diesem Gebiete möchten wir gern ein zentrales Institut für Erziehung und Bildung haben.
Auch das steht im Widerspruch zu dem, was Sie jetzt durch Ihre Unterschrift hier wünschen.
Jetzt wünschen Sie ein preußisches Institut, das nur von Preußen geschaffen ist, und dem irgendwelche Institute wie Sie sagen, in Frankfurt am Main oder Dresden an die Seite gestellt werden könnten, wodurch die Zersplitterung, die Sie selbst in Ihrer Rede bekämpft haben, nun gerade offiziell und mit Unterstützung des Reichs herbeigeführt (v) werden wird.
Meine Herren, die grundsätzlichen Bedenken, die wir gegen die Resolution haben, sind für uns noch wichtiger.
Wir Sozialdemokraten im Reichstage und überhaupt stehen fürwahr nicht in dem Verdacht, daß wir Kulturfortschritte nicht förderten, wo sich nur irgendwie die Möglichkeit dazu bietet.
Wir stehen besonders nicht in dem Verdacht, daß wir eine wirklich gute Zentralstelle des Reichs für Volkserztehung und Schulwesen etwa nicht unterstützen würden.
Gerade wir sind es hier im Reichstage gewesen, die diese Frage zuerst zur Sprache gebracht haben.
Als das im Jahre 1912 geschah, als wir damals unseren Antrag auf Ausbau der Reichsschulkommission zum ersten Male einreichten, da hat kein Mensch im Hause uns unterstützt.
Man stand ihm, wie es schien, vollkommen fremd, ja feindselig gegenüber.
Bis zum nächsten Jahre hat sich wenigstens eine kleine Unterstützung gefunden, und nach zwei Jahren im Jahre 1914 haben sich endlich die liberalen Parteien besonnen, daß sie doch schließlich eine liberale Forderung nicht nur von der Sozialdemokratie vertreten lassen können, und daß sie auch endlich auf diesem Gebiete etwas tun müssen.
Sie haben dann allerdings unsere grundsätzliche Forderung verwässert und verschlechtert, wie das bei liberalen Herren begreiflich ist, die nicht den Mut zu entschiedenem Vorgehen haben.
Aber wir haben uns doch nicht davon abhalten lassen, diese von den Liberalen verschlechterte und damit weniger wertvolle Anregung der Sozialdemokratie zu unterstützen, um überhaupt die Sache zu fördern.
Mit unserer Unterstützung ist der liberale Antrag schließlich angenommen worden, daß die Reichsschulkommission in bescheidenem Maße ausgebaut werden soll.
Wir haben das größte Interesse daran, meine Herren, auf diesem Gebiete tm Interesse der Kultur und besonders Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9101 (Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) im Interesse des deutschen Schulwesens zu einem Fortschritt zu gelangen.
Aber dieser Fortschritt kann nur wirklich erzielt werden, wenn er vom Reiche ausgeht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen Preußen im allgemeinen und gegen die preußische Schulverwaltung im besonderen das denkbar größte Mißtrauen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, daß auch in dieser Frage wiederum Preußen auf Kosten des Reichs gestärkt werde.
Gerade die Herren, die die Anregung unterstützt haben, ein Reichsschulamt zu schaffen oder wenigstens die Retchsschulkommission auszubauen, müßten sich doch auch sagen, daß sie durch Unterstützung eines solchen Instituts die Möglichkeit, ein Reichsamt zu schaffen, bis in unabsehbare Fernen hinaus versperren.
Die liberalen Parteien lassen durch ihren Antrag, den sie hier einbringen, das von ihnen vor einigen Monate »erst mühsam zur Welt gebrachte, armselige Kindchen verhungern, um dafür lieber die preußische Anregung zu unterstützen.
Sie folgen damit ich weiß nicht, ob einem Wunsche der preußischen Regierung oder einem Wunsche bestimmter Parteien.
Ich kann mir sehr Wohl denken, daß die Herren vom Zentrum diesen Antrag der liberalen Parteien mit Vergnügen unterstützt haben.
Die Herren vom Zentrum haben ja stets unsere Anregung, ein Reichsschulamt zu schaffen, aufs entschiedenste und mit offenem Visier bekämpft, sie haben offen gesagt, sie wollten diese Angelegenheiten für Preußen und die anderen Bundesstaaten reservieren.
Es ist also begreiflich, daß sich die Herren vom Zentrum jetzt sagen: wenn man uns so entgegenkommt, warum sollen wir da nicht die Hand ergreifen
(Sehr richtig!)
Wir Sozialdemokraten machen das nicht mit, wir bleiben unserer grundsätzlichen Auffassung treu, daß diese (L) Aufgabe nur vom Reiche gelöst werden kann, und daß nur ein Reichsamt für das Schulwesen, das unter der Kontrolle des Deutschen Reichstags steht, einen Fortschritt bedeutet.
Der bescheidene Antrag der Liberalen vom 6.
Februar d. I. lag wenigstens auf dem Wege der Entwicklung, die wir wünschen, wenn er uns auch lange nicht weit genug ging.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen heute morgen die Resolution auf Nr.
1698 unterbreitet, die den Wunsch äußert, daß in die nächstjährigen Reichshaushaltsetats angemessene Beträge nicht zum Ausbau einer preußischen Einrichtung!
sondern zum Ausbau der Reichsschulkommtsston im Sinne des Beschlusses des Reichstags vom 6.
Februar 1914 eingestellt werden.
Jetzt warten wir ab, ob die liberalen Parteien ihr eigenes Kind verleugnen, oder ob sie unseren Antrag annehmen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Dazu liegt vor die Resolution auf Nr.
1685 der Drucksachen, Schiffer (Magdeburg), Dr. Kerschensteiner, Erzberger, vr.
Oertel, vr.
Arendt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in die nächstjährigen Reichshaushaltsetats angemessene Beträge zur Gewährung von Beihilfen an das Preußische Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht einzustellen ferner die Resolution auf Nr.
1698 der Drucksachen, Albrecht und Genossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in die nächstjährigen Reichshaushaltsetats angemessene Beträge zum Ausbau der ReichsschulkomRetchstag.
13.
LegiLl.
-P. I.
Session.
19121914.
Mission im Sinne des Beschlusses des (0) Reichstages vom 6.
Februar 1914 (Resolution Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
1333 der Drucksachen) einzustellen.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
1698 der Drucksachen und bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Resolution Schiffer (Magdeburg) und Genoffen auf Nr.
1685 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
7 b die Titel 3 bis 7, Kap.
o Ttt.
1 bis 3, Kap.
ä Tit.
1 bis 5, Kap.
7« 1 Tit.
11 bis15, 1 —Kap.
18, —Kap.
91Tit.
1 bis 3, —Kap.
110 Tit.
11bis17, Kap.
111Tit.
1 bis 6, 1— Kap.
121Ttt.
11 bis16, 1 —Kap.
112 »Tit.
1 bis16, 1 Kap.
131Tit.
11 bis17.
1— Kap.
13 », Reichsversicherungsamt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, nach ß 165 der R »ichsversicherungsordnung sind auch die Lehrer an den öffentlichen und mittleren Schulen, soweit ihr Gehalt 2500 Mark nicht übersteigt, zu der Krankenversicherung verstcherungspflichttg.
Ich habe mit vielen der Herren Kollegen, die an der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnuvg mitgewirkt haben, über die Frage gesprochen, ob die Lehrer der Krankenversicherung unterliegen, und sie haben sämtlich ihr Erstaunen darüber ausgedrückt, daß die Lehrer, die doch ein penstonsberechtigtes Dtensteinkommen haben, unter die Krankenversicherungspflicht fallen.
Jeder (v) hat mir gesagt, das sei ein ganz ungewollter Zustand, das hätte man gar nicht beabsichtigt.
Auch die preußische Regierung hat das Unhaltbare dieses für die Lehrer unwürdigen Zustandes eingesehen, und sie hat den Schulverbänden aufgegeben, Beschlüsse zu fassen, wonach sie sich verpflichten, für den Fall der Erkrankung der Lehrer Kraukenhilfe in Höhe der Regelleistungen der Krankenkassen und für die gleiche Zeit den anderthalbfachen Betrag des Krankengeldes zu zahlen, um die Lehrer verstcherungsfrei zu machen.
Damit war bei den Lehrern die Hoffnung erweckt, daß sie diese Bezüge extra von den Schulverbänden erhalten würden.
Verschiedene Lehrer sind an mich herangetreten, die ihrer Befriedigung offen Ausdruck gaben und sagten: das ist doch wieder einmal eine Extraleistung!
Aber, meine Herren, die Schulverbände erlaubten sich, anderer Meinung zu sein, und empfanden das als eine ungerechte Mehrbelastung.
Die Beschwerden sind an den preußischen Kultusminister gegangen, und darauf ist dann geantwortet worden, daß der Beschluß, der gefaßt sei, um die Lehrer verstcherungsfrei zu machen, nicht dahin aufzufassen sei, als ob die Schulverbäude diese Leistungen tatsächlich bewirken müßten; das treffe nur für den Fall zu, wo das Dtensteinkommen des Lehrers geringer sei als der anderthalbfache Betrag des Krankengeldes; dann solle die Differenz von den Verbänden getragen werden.
Eine Mehrbelastung der Schulverbände könnte durch diesen Beschluß nur in den allerseltensten Fällen entstehen.
Ich gehe noch weiter und sage: da in Preußen das Grundgehalt gleichmäßig auf 1400 Mark festgesetzt ist und das anderthalbfache Krankengeld kaum zur Hälfte heranreicht, ist es ja ganz ausgeschlossen, daß den Schulverbänden dadurch eine Belastung entsteht.
Die preußische Regierung will durch diesen Beschluß nur erreichen, daß die Lehrer 1238 9102 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag de« 19.
Mat 1914.
(Koch, Abgeordneter.)
() tatsächlich verstcherungsfrei werde ».
Aber es ist doch so, daß die preußische Regierung die Schulverbände tatsächlich nicht zwingen kann, diesen Beschluß zu fassen; denn Retchsgesetz steht doch über Landesgesetz.
Was entsteht nun, wenn dieser Beschluß tatsächlich nicht gefaßt wird
Dann bezahlt der Lehrer zwei Drittel der Versicherungsbeiträge, der Schulverband ein Drittel; für den Fall der Erkrankung wird aber der Lehrer niemals etwas erhalten können, denn das Gehalt ist ja höher als das anderthalbfache Krankengeld.
Und, meine Herren, so wie die Verhältnisse in Preußen liegen, so liegen sie doch in den anderen Bundesstaaten auch, denn die Lehrer werden ja heute tatsächlich alle höher bezahlt, als der anderthalbfache Betrag des Krankengeldes ist.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär des Innern bitten,.
bei dem Herrn Reichskanzler vorstellig zu werden, daß dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, wodurch die Lehrer an öffentlichen und mittleren Schulen aus den M 165 und 169 der Reichsverstcherunasordnung gestrichen werden, wie es tatsächlich die Absicht des Reichstags bei Verabschiedung dieses Gesetzes gewesen ist.
Von der Einbringung einer Resolution nehme ich Abstand.
(Beifall links.)
Präsident: Kap.
13 a Tit.
1 bis 10 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13 d, Tit.
1 bis 8, Kap.
13 o Tit.
1 dis 19, Kap.
13 ä Tit.
1 bis 8; einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 31, Tit.
33 bis 41; außerordentlicher Etat Kap.
1; Einnahme Kap.
8 Tit.
1 bis 17 o, Tit.
17 ä.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben Kap.
14 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der (L) Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpflin »Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 8.
Mai habe ich den Herrn Kriegsminister um Auskunft darüber gebeten, was mit dem Erlaß, den er unter dem 5.
November v. I. an die Korpskommandeure gerichtet hat, beabsichtigt ist.
Ich will nur mit zwei Worten noch einmal in die Erinnerung rufen, daß in jenem Erlasse die Korpskommandeure zu einem Gutachten aufgefordert werden darüber, ob, wenn junge Leute sich zum Militär stellen, die wegen Verbrechen und Vergehen vorbestraft sind, es sich empfiehlt, sie von vornherein in Arbetterabteilungen auszuheben.
Ich habe am 8.
Mat der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß diese Art der Einstellung auch auf Leute ausgedehnt werden könnte, die irgendeine Polizeistrafe, vielleicht wegen politischer Vergehen erlitten haben können, wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz.
Ich habe auf den Fall Stöcker hingewiesen und andere Fälle.
Diese Fälle lassen die Vermutung zu, daß unter Umständen, wenn dem Erlaß des Herrn Kriegsministers entsprochen werden würde, die Maßregel im politischen Sinne ausgenützt würde.
Der Herr Kriegsminister hat mir am 8.
Mai keine Antwort gegeben.
Ich bitte ihn heute darum, diese Frage zu beantworten.
Ich habe noch eine zweite Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten und die betrifft den Selbstmord eines Unteroffiziers in Montigny, der so unendlich tragisch und schlimm ist.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister um Auskunft bitten, ob irgendetwas getan ist, um zu untersuchen, ob tatsächlich der unglückliche junge Mann, der sich erschaffen hat und in einem Briefe als Grund angegeben hat, daß der Hauptmann ihn in den Tod getrieben hat, durch den Hauptmann in den Tod getrieben worden ist.
Dann eine dritte Frage.
In der Sitzung vom 8.
Mai (o) hat der Herr Kriegsminister sich in bezug ans die jüdischen Offiziere und den Zustand ausgesprochen, der dadurch entsteht, daß jüdische Reserveoffiziere seit 1885 im deutschen Heere nicht mehr erscheinen es war in der 252.
Sitzung.
Wer damals Ohrenzeuge der Rede des Herrn Kriegsministers war und sich noch in die Erinnerung rufen kann, wie sich der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, und nachher das Stenogramm durchgelesen hat, fand auf den ersten Blick, daß eine Korrektur vorgenommen ist, die außerordentlich auffallend ist.
Ich habe aufmerksam zugehört und als Journalist bin ich berufsmäßig vorgebildet, genau aufzupaffen.
Der Herr Kriegsminister hat damals ich will den Wortlaut nicht wiederholen, das wird nachher von anderer Seite geschehen erklärt, dieser Zustand ist verfassungswidrig.
Im Stenogramm steht: er scheint verfassungswidrig zu sein.
(Zuruf rechts: Das hat er nicht gesagt!)
—Doch, ich habe es damals gehört und viele andere Kollegen auch, ebenso hat die gesamte Presse so berichtet.
Die Herren oben auf der Pressetribüne find gewohnt, bei einer solchen Stelle genau aufzupassen.
In der gesamten Presse ich habe sie verfolgt habe ich nirgends eine andere Redewendung gefunden.
Es ist natürlich außerordentlich auffallend, wenn der Herr Kriegsminister hier konstatiert hat, daß der Zustand, daß Juden nicht Reserveoffiziere werden, von den Offizieren der einzelnen Bezirkskommandos nicht gewählt werden, verfassungswidrig ist, 1- (Zuruf rechts!)
—Herr Kollege Werner, jetzt habe ich keine Lust mehr, mit Ihnen noch über Verfaffungsfrageu zu streiten.
Gegen gewisse Eigenschaften von Menschen kämpfen nicht nur Götter vergebens, da werde ich auch vergebens kämpfen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Die Sache ist für uns von großem Interesse.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, zu erklären, wie es mit der Korrektur des Stenogramms zugegangen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bezüglich des Erlasses wegen der Arbetterabteilungen habe ich folgendes zu bemerken.
Es sind in den letzten Jahren wiederholt Klagen nicht nur aus der Truppe, sondern auch außerhalb der Truppe darüber an die Militärverwaltung gelangt, daß in den Truppenteilen Mannschaften ihre Dienstzeit ableisten, die nicht nur schwer vorbestraft sind, sondern auch in ihrem ganzen Verhallen einen schädigenden Einfluß auf das kameradschaftliche Zusammenleben in der Kaserne und auf die Gemüter der jungen Kameraden ausüben und oft gerade zu entsittlichend wirken.
Um festzustellen, ob diese Klagen wirklich berechtigt und so berechtigt sind, daß Abhilfe dringend geboten ist, sind die Generalkommandos und obersten Waffenbehörden vom Kriegsmtntsterium zum Bericht aufgefordert worden.
Die Entscheidung steht jedoch noch aus.
Was den zweiten Fall betrifft, den Selbstmord des Unteroffiziers Rönnau, 3.
Kompagnie des KönigsInfanterieregiments Nr.
145, so möchte ich folgendes sagen.
Der Unteroffizier Rönnau, der früher Unterofstzierschüler war, erschoß sich am 7.
Januar d. I. mit seinem Dtenstgewehr in der Kaserne aus Furcht vor Strafe.
Er war ein anständiger Charakter, gutmütig und beschäftigte sich viel mit Lesen, sowie auch mit englischen und französischen Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9103 (Freiherr v. La« germa« n u« d Erlencamp, Generalmajor.)
M Studien.
Im Herbst 1913 wurde er von seinem Kompagniechef zum Schießunteroffizter ernannt also ein Zeichen, daß der Kompagniechef doch Vertrauen zu ihm hatte.
Jedoch mußte ihm während der Zeit, als er Schießunteroffizter war, eröffnet werden, daß er nach der Rekrutenbeftchtigung 1914 wieder abgelöst werden würde.
Das hohe Haus wird mir beitreten, wenn ich es vermeide, die Gründe, die zu dieser Ablösung geführt haben, hier näher mitzuteilen, da den Betreffenden bereits die Erde deckt.
Das eine kann ich aber sagen, daß die gerichtlichen Ermittlungen keinen Anhalt dafür gegeben haben, daß der Kompagnieches ihn ohne Grund getadelt oder, wie es in dem Briefe heißt, zur Verzweiflung gebracht hätte.
Die Akten sind eingefordert und durchgesehen worden.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Und die Korrektur des Stenogramms )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung des Militäretats hat der Herr Abgeordnete Zubeil Ihnen in einer umfangreichen Rede die Beschwerden derZivilmustker gegenüber der Konkurrenz der Militärmusiker vorgeführt.
Ich kann erfreut konstatieren, daß die Antwort, die der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn im Namen des Kriegsministeriums gegeben hat, in vielen Punkten den Wünschen der Petenten günstiger gewesen ist, als wie sein Vorgänger im Amte sich früher erwiesen hat.
Ich habe, bet der Geschäftslage des hohen Hauses, nicht die Absicht, diese Materie hier heute neuerdings ausführlich zu erörtern; ich möchte nur der Bitte Ausdruck geben, daß man die Petition, die schon in der Budgetkommission zur Beratung gelangt ist, nicht als Material der großen Sammelstelle so vieler Petitionen, nämlich dem Papierkorbe, einverleibe, sondern das man endlich in (L) eine Erörterung dieser Angelegenheit mit den beteiligten Kreisen eintrete.
Sie können sich denken, einen wie schlechten Eindruck es auf die interessierten Kreise der Zivilmuflkcr machen muß, wenn sie jahraus jahrein hier ihre Klagen und Beschwerden vorbringen, wenn sie sich jedes Jahr erneut an den Reichstag wenden, und wenn man es trotzdem seitens des Krtegsmintnisteriums früher immer abgelehnt hat, mit den Leuten überhaupt in persönliche Verhandlungen einzutreten.
Wären solche Verhandlungen erfolgt, so wären nach meiner Überzeugung manche Mißverständnisse, wie sie sich in der Auffassung der Militärverwaltung haben erkennen lassen, vermieden worden.
Es ist unzweifelhaft, daß der Existenzkampf der Zivilmusiker neuerdings durch die Verstcherungslasten äußerst schwer geworden ist.
Von diesen Lasten sind die Militärmusiker frei.
Wenn nun noch dazu kommt, daß man Tarifverhandlungen mit der Organisation der Zivilmusiker seitens der Militärbehörden abgelehnt hat, so ist das ein weiteres erschwerendes Moment im Verhältnis der beiden Erwerbsgruppen zueinander.
Es wird an anderer Stelle wenn wir im Herbst wieder zusammenkommen darauf hinzuweisen sein, daß schärfer als die Konkurrenz der Militärmusiker diejenige von Beamten in den verschiedenen Retchsämtern hier in Berlin ist von Beamten, von welchen eine große Anzahl, nach der Statistik des Musikerverbandes mehrere tausend, den Wettbewerb der Zivilmustker erschweren.
Diese Zustände sind auf die Dauer unhaltbar.
Die Ausrede verschiedener Vorsteher von Reichsämtern, daß die Unterbeamten zu schlecht bezahlt seien, kann nicht ausschlaggebend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich bitte die Herren vom Kriegsministerium, dafür Sorge zu tragen, daß Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen eingeleitet werden, daß Tarifverträge gemacht o) werden, und daß man auch die Frage der VersicherungsPflicht ich gebe zu, daß sie schwer ist in Erwägung ziehe.
Die anderen Punkte, soweit sie in der Petition vorgelegt sind, werden aus Grund persönlicher Aussprachen sicherlich da, wo dringende Mißstände sich zeigen, in irgendeiner Weise Abhilfe erfahren können.
Im großen und ganzen aber erbitte ich, wie gesagt, das Wohlwollen für diese Wünsche.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, bet der zweiten Lesung des Etats hat der Herr Abgeordnete v. Schele den Fall der Beerdigung eines alten Kriegers in Walle zur Sprache gebracht.
Der Herr General Wild v. Hohenborn hat ihm darauf geantwortet.
Er hat dabei unter anderem gesagt: der Vorsitzende des Vereins war aber der Überzeugung, daß der Kranz gar nicht vom Herzog von Cumberland war, sondern von der welfischen Partei gestiftet sei, und daß eine welfische Agitation mit der ganzen Sache bezweckt sei.
Meine Herren, das trifft nicht ganz zu.
In den Krtegervereinen ist dieserhalb eine ziemliche Erregung eingetreten, und zwar weil die Kciegerveretne in ihren Statuten einen Passus haben, in dem es heißt: Wenn ein Mitglied eines Kriegervereins Welfe ist, so ist dieses Mitglied aus dem Verein zu entfernen, andernfalls wird dieser Verein aufgelöst.
Hiernach könnte es scheinen, als wenn der Vorsitzende für den Fall, daß er gewußt hätte, daß der Kranz vom Herzog von Cumberland gewesen wäre, er das Vorantragen desselben gestattet hätte.
Außerdem kann hieraus geschloffen werden, daß die Militärverwaltung es dann gebilligt haben würde.
Die Kctegervereine stehen bet uns auf dem Standpunkte, daß sie unter keinen Umständen wünschen, daß bei Beerdigungen oder sonstigen Anlässen Kränze mit den welfischen Farben vorangetragen werben, weil sie immer eine Provokation darin finden.
Es ist stanz selbstverständlich, daß man es dem Herzog von Cumberland überlassen muß, wenn er dem Angehörigen eines Regiments, dessen Chef er früher war, einen Kranz zu seiner Beerdigung widmet.
Das wird sogar jeder anerkennen.
Aber diesen Kranz, mit gelbweißer Schleife ausgestattet, kann der Kriegerverein der Leiche nicht vorantragen.
Damit ist immer eine Provokation verbunden.
Meine Herren, wir sind ein Deutsches Reich, wir haben eine deutsche Armee, unsere Farben sind schwarz-weißrot.
Der Herzog von Cumberland hat sich jederzeit als deutschfühlender Fürst bezeichnet.
Mag er seine Kränze demnächst mit schwarz-weiß-roten Farben versehen.
Dann wird kein Kriegeroerein, glaube ich wenigstens, es versagen, diesen Kranz der Leiche voranzutragen.
Deswegen wünsche ich, daß der Herzog von Cumberland diesen Weg einschlägt.
Dann werden derartige Sachen, glaube ich, nicht mehr vorkommen.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Dr. Müller (Meiningen.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nur zwei Bemerkungen hier zu machen, und zwar zu den Verhandlungen in zweiter Lesung.
Zunächst eine Richtigstellung.
Der Herr Kriegsminister hat am 6.
Mai eine Kabinettsorder, die ich hier zittert habe, die den berühmten Satz enthält, daß die Bürger es sind, nicht der König, welche die Armee unterhalten, in deren Brote stehe das Heer ''usw.
als eine Fälschung 1238 »9104Reichstag.
262.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
m bezeichnet.
Ich bin infolgedessen gezwungen, ganz kurz meine Quellen anzugeben, aus denen ich geschöpft habe.
Ich behaupte bis zum Beweise des Gegenteils durch den Herrn Kriegsminister, daß diese Kabineltsorder nicht gefälscht ist.
Meine Quelle ist erstlich das berühmte Werk des Göttinger Historikers Mox Lehmann über Scharnhorst.
Auf Seite 121 ist diese Kabinettsorder vom 1.
Januar 1798 wörtlich aufgeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter ist diese Kabinettsorder, die freilich das größte Aufsehen erregt hat, wörtlich zitiert in Vehses „Geschichte des preußischen Hofes '', erschienen im Frankschen Verlage in Stuttgart, Seite 59.
Hier sind die ursprünglichen Quellen für diese Kabinettsorder angegeben, nämlich Dorows Memoiren und Eylerts Charakteristik Friedrich Wilhelms III.
Der Herr Kriegsminister wird mir nicht übelnehmen, wenn ich annehme, daß einer der intimsten Freunde des Königs Friedrich Wilhelms III.
und der Königin Luise, nämlich der Bischof Eylert, ein besserer Zeuge für das Bestehen dieser Kabinettsorder ist als der jetzige Herr Kriegsminister.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen muß ich, bis der Herr Kriegsminister mir das Gegenteil beweist, meine Behauptung aufrecht erhalten, daß diese ungemein zeitgemäße Kabineltsorder nicht gefälscht ist.
Meine Herren, es ist ja schade, daß, wenn ein preußischer König einmal eine wirklich bürgerfreundliche Kabinettsorder herausgegeben hat, dann von einigen Soldschreibern verlangt wird, daß sie gefälscht sei.
Der Inhalt der Kabinettsorder trifft für die heutigen Verhältnisse noch genau zu.
Ich behaupte, daß, wenn der Kaiser im Falle Zabern einen derartigen Erlaß herausgegeben hätte wie diese Kabtnettsorder vom 1.
Januar 1798, ein Jubel durch das ganze deutsche Volk hindurchge (L) gangen wäre, (lebhafte Zustimmung links) weil der Inhalt von der Meinung der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volks getragen ist ganz gleichgültig, ob die Order gefälscht ist oder nicht.
Das ist das eine.
Der andere Fall betrifft die Sache, die bereits der Herr Kollege Schöpflin hier kurz hervorgehoben hat.
Ich bin leider genötigt, auf diese peinliche Angelegenheit mit einigen Worten zurückzukommen.
Ich tue es nicht gern; aber es ist absolut notwendig, darauf zurückzukommen, weil es sich um die prinzipielle Frage des Verkehrs des Parlaments gegenüber den Vertretern des Bundesrats handelt.
Der Herr Kriegsminister hat bis jetzt nicht bestritten, daß er eine Änderung seines Stenogramms vorgenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die sämtlichen Preßberichte, an der Spitze die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', (hört!
hört!
links) haben die Äußerung des Herrn Kriegsministers so wiedergegeben, wie ich sie hier in meiner Polemik gegen ihn zu Grunde gelegt habe.
Er hat also gesagt: „Daß dieser Zustand verfassungswidrig ist, muß ich zugeben '', und diese Äußerung ist nun geändert tu: „verfassungswidrig scheint ''.
Im Zusammenhang mit der darauf folgenden Äußerung ergibt sich genau der gegenteilige Sinn als der, der in der Origtnalrede des Herrn Kriegsministers enthalten ist.
Die Frage ist Prinzipen von Bedeutung.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Herren Vertreter des Bundesrats dieselben Befugnisse bezüglich des stenographischen Berichts haben wie wir selbst; es ist ganz klar, daß die Herren ebenfalls Änderungen vornehmen können, daß sie, wenn ich mich so ausdrücken darf, polieren Dienstag den 19.
Mai 1914. können, daß sie Wiederholungen ausstreichen, daß sie For- (O) Males daran änvern können.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes ist es aber, wenn der Inhalt der Rede genau in das Gegenteil übersetzt wird, und vor allen Dingen ist es dann bedenklich, wenn die Polemik einsetzt gegen eine derartige Behauptung, und wenn nach der Korrektur die ganze Polemik vollständig in der Luft hängt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in dem vorliegenden Falle tatsächlich so.
Ich habe damals sofort die Äußerung des Herrn Kriegsministers aufgenommen und als eine erfreuliche Offenheit bezeichnet, und ich muß offen sagen, daß mich von allen Reden des Herrn Kriegsministers keine so sympathisch berührt hat wie das freimütige Bekenntnis, daß hier ein verfassungswidriger Zustand vorläge.
Um so erstaunter war ich, als ich las, daß der Herr Kriegsminister ganz andere Worte gebraucht haben soll.
Herr Kriegsminister, wir bösen Menschen würden nicht auf die Sache gekommen sein.
Den Streich, die Sache zu unterstreichen, sodaß wir die Sache bemerkt haben, hat die „Kreuzzeitung ''und die „Deutsche Tageszeitung ''Ihnen gespielt.
(Hört!
hört!
links.)
Dort war der so rasch veränderte Wortlaut der Rede des Herrn Kriegsministers zu lesen.
(Erneute Zurufe links: Hört!
hört!)
Diese Konstatierung erst dort hat uns dazu gebracht, zu sagen: es ist sonderbar, daß die ganze Presse, alle Mitglieder des hohen Hauses genau das Gegenteil aus der Rede des Herrn Kriegsministers in dieser ungemein wichtigen Sache gehört haben.
Nun fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß der Herr Kriegsminister absichtlich eine Veränderung vorgenommen habe, um uns ins Unrecht zu setzen, nein.
Ich nehme ohne weiteres an, es war der Mangel an parlamentarischer Routine, unter dem der Herr Kriegsminister ganz natur- (v) gemäß leidet.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache ist prinzipiell so wichtig, daß ich es für meine Pflicht erachtet habe, die Sache hier zur Sprache zu bringen und dem Herrn Kriegsminister selbst Gelegenheit zu geben, die Sache zu klären.
Einen guten Rat möge der Herr Kriegsminister aus der ganzen unangenehmen Situation entnehmen: das ist die Sündenschuld, Herr Kriegsminister, wenn man contra naturain sich auf das Gebiet diplomatisch unverständlicher Redewendungen begibt, (große Heiterkeit links) um den Anschein zu erregen, man hätte etwas gesagt, während man eigentlich nichts sagen wollte.
(Erneute große Heiterkeit und Sehr richtig!)
Ich erinnere an die schöne Redewendung von „den nicht verfassungswidrigen Maßnahmen, die nicht erhalten werden sollten '', mit der Sie sich auf das schlüpfrige Gebiet der Diplomatie begeben haben.
Herr Kriegsminister, diese Kunst der diplomatisch-parlamentarischen Rede müssen Sie sich von Ihrem Herrn Kollegen von der anderen Fakultät ich meine von der Marine weisen lassen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Ihr Herr Kollege von der anderen Fakultät, von der Marine beherrscht, wenn es darauf ankommt, diese Kunst ganz vorzüglich.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Aber das „Tirpitzeu ''will gelernt sein.
(Große Heiterkeit.)
Mancher lernt es nie.
Und das ist gut so!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9105 v. Falkenhayn.
Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der hier gesprochen hat, hat mich interpelliert in bezug auf die Kabinettsorder, die angeblicheKabinettsorder, aus der er wieder einen Satz verlesen hat.
Er meinte, der Inhalt dieser Kabinettsorder wäre sehr zeitgemäß und aus dem Herzen des deutschen Volles gesprochen.
Warum er das konstatierte, ist mir nicht ganz klar geworden, nachdem ich neulich schon gesagt habe, daß die Kabinettsorder gar nicht nötig wäre, denn was darin stände, wüßte jeder Offizier auch ohne die Order.
(Unruhe links.)
Im übrigen kann ich meine Akten zu dieser Sache sind noch nicht hier; wenn der Herr Abgeordnete mich benachrichtigt hätte, würde ich sie rechtzeitig haben hier hinschleppen lassen nur das wiederholen, was ich neulich schon sagte.
Im Jahre 1895 ist hier im Reichstage von dem Herrn Kriegsminister die Sache widerlegt worden, und im „Reichsanzeiger ''ist sie dann nochmals widerlegt worden.
Im Jahre 1910 hat mein Herr Amtsvorgänger die ganze Sache hier aufs neue widerlegt.
Darauf möchte ich mich und kann ich mich vorläufig nur berufen.
(Zuruf links: kein Beweist) Den Beweis werde ich antreten, Herr Abgeordneter, sobald das Aktenstück hier ist.
Im übrigen möchte ich mich jetzt zu der zweiten Frage wenden, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) nnd der Herr Abgeordnete Schöpfltn die Güte gehabt haben, an mich zu richten.
Es ist durchaus zutreffend, daß in dem offiziellen Stenogramm, das mir während der Sitzung, in der ich gesprochen habe, vorgelegt worden ist, stand: „Daß dieser Zustand verfassungswidrig ist, (lebhafte Rufe links: hört!
hörtl) muß ich zugeben ''.
Dieses „ist ''habe ich sofort hier während der Sitzung umgeändert in „scheint '', (Zurufe links: Das geht aber nicht!)
in „scheint ''.
Lasten Sie mich doch ausreden, meine Herren, Sie haben ja vorhin den Herrn Abgeordneten Dr. Müller auch ruhig angehört.
Warum hören Sie mich nicht ruhig an
(Unruhe links.)
Wir sind doch im gleichen Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich habe das hier sofort geändert.
Aus den Reden, die meinen Worten hier folgten, habe ich durchaus nicht entnommen, daß die Herren sich besonders auf diesen Passus stützten; (lachen links) ebenso wenig, meine Herren, aus den Presseberichten, denn beispielsweise steht in der Korrespondenz, die hier im Reichstag erscheint, die wahrscheinlich Ihnen allen auch zugänglich ist, und die mir jeden Abend vorgelegt wird, ich hätte gesagt: „Daß dieser Zustand verfassungswidrig sei au sich, muß ich natürlich zugeben ''.
Also so ganz einhörig oder einöhrig scheint die Sache doch nicht verstanden worden zu sein.
Jedenfalls wollte ich sie nicht so verstanden wissen, wie es jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) darstellt.
Das geht auch aus meinen nächsten Worten hervor, denn ich habe fortgefahren: „Daß er aber ''— der Zustand nämlich „durch irgendwelche verfassungswidrigen Maßnahmen hervorgerufen ist oder erhalten wird, muß ich entschieden bestreiten.
Meine Herren, es gibt keine verfassungswidrigen Zustände, die hervorgerufen werden durch keine verfassungswidrigen Handlungen.
(Zurufe links: Na, na!)
Also glaube ich, daß alles, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier an Folgerungen aus diesem (v) Vorgang geschöpft hat, nicht zutrifft.
Jedenfalls hat es mir ganz ferngelegen, ihn durch das Einschieben dieses Worts oder vielmehr durch dieses Richtigstellen des Stenogramms ins Unrecht setzen zu wollen.
Ich kann daher dem Herrn Abgeordneten auch heute wieder meinen Dank aussprechen für seine Bemühungen, mich zu belehren, muß ihm aber zugleich sagen, daß ich seinen Rat nicht gern habe, daß ich mir auch ohne ihn zu helfen wissen werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Er hat dann daran noch Weisungen und Hinweise für mich geknüpft, wo ich mir Belehrung in bezug auf politische oder diplomatische Betätigung holen könnte.
Nun, Herr Abgeordneter vr.
Müller, ich bitte Sie, den hohen Herrn, von dem Sie gesprochen haben, zu fragen, wie er sich zu der Frage stellt, über die ich damals geredet habe; wenn er Ihnen dann geantwortet haben wird, dann werde ich mir erlauben.
Sie zu fragen, ob Sie Ihren Rat au mich noch aufrechterhalten wollen.
(Heiterkeit und bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ein Wort zu einer anderen Frage!
Am 6.
Mai hat der Herr Kriegsminister hier auf meine Rede erklärt, es schwebten zurzeit Erwägungen, aus welchem anderen Wege den Sanitätsoffizieren geholfen werden könne, und er hoffe, daß bereits in der dritten Lesung des Etats mit positiven Vorschlägen hervorgetreten werden könne.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister um Antwort ersuchen, ob er in derLage ist, mitzuteilen, in welcher Weise er die Besserstellung -er Sanitätsoffiziere durchführen will.
Sollte die Antwort entgegen der Inaussichtstellung in der zweitenLesung heute keine befriedigende sein, so gebe ich dem Wunsche Ausdruck, daß ich nicht noch ein drittes Mal nötig habe, hier über die Sanitäts- (v) osfiziere zu sprechen, sondern daß die berechtigten Wünsche alsbald erfüllt werden.
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
v. Falkenhay«.
Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist mir leider nicht gelungen, die Schritte, die ich im Auge hatte, bis heute durchzuführen.
Es war tatsächlich nicht möglich, alle Vorbereitungen zu treffen, die nötig sind, um mit einer etatsretfen Sache hier au den Reichstag herantreten zu können.
Ich kann aber noch einmal versichern, ohne mich auf Details einzulassen denn ich kann für Details nicht einstehen, bevor die anderen Ressorts nicht ihre Zustimmung erklärt haben —, daß diese Frage eifrigst weiterverfolgt werden wird, und daß das hohe Haus nicht noch einmal Gelegenheit haben soll, dazu Stellung zu nehmen, ohne daß ein Vorschlag von der Regierung vorliegt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Der Antrag Nr.
1694 soll nochmals Gelegenheit zur Abstimmung über die Anforderung auf Bewilligung von Offizieren für die Pressetätigkeit im Kriegsministerium geben.
Dieser Antrag ist nicht in erster Reihe gestellt, um den Wünschen des Krtegsmtnisteriums entgegenzukommen, sondern den Wünschen der Presse, wie sie nahezu allgemein, in der Presse aller Parteien, zum Ausdruck gekommen sind.
Die Institution wird von der Presse freudig begrüßt, und ich meine, daß in dieser Frage, in der in erster Reihe die Interessen der Presse aller Parteien und nicht die Interessen des Parla9106 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Basscrmanii, Abgeordneter.)
M ments in Frage stehen, die Presse doch wohl sachverständiger ist als wir.
Ich beantrage, bezüglich der Offiziere und Unterbeamten, die für diese Preffetätigkeit des Kriegsministeriums verlangt find, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es liegt nun ein weiterer Antrag vr.
Ablaß und Genoffen vor, der in das Dispositiv die Worte aufgenommen haben will: Die Stelle des Staboffiziers, dem die Auskunfterteilung für die Presse übertragen ist, soll im Falle der Erledigung mit einem pensionierten Stabsoffizier besetzt werden.
Wir würden eventuell bet Ablehnung der Regierungsvorlage für diesen Antrag stimmen.
Ich möchte aber zu erwägen geben, ob es richtig ist, gerade für diese Tätigkeit, die für den leitenden Offizier doch einen besonders beweglichen Mann erfordert, einen inaktiven Offizier in Aussicht zu nehmen.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß dieser Stabsoffizier Gelegenheit nehmen muß, seine Informationen Tag für Tag in allen Abteilungen des Ressorts, in allen Bureaus des Kriegsmtnistertums einzuziehen und sie dann in sachdienlicher Weise an die Presse weiterzugeben; dafür scheint mir in der Tat ein jüngerer, noch vollständig bet Kräften befindlicher Offizier doch besser zu sein als ein verabschiedeter.
Aus diesen Gründen beantragen wir Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Freiherr v. Schele, Abgeordneter: Meine Herren, der nationalliberale Abgeordnete für Verden hat hier ein recht drastisches Bild über die Zustände der Kriegervereine in Hannover gegeben.
Ich will nur bemerken, daß, wenn.

seine Ausführungen richtig wären, wohl die meisten Krieger vereine Hannovers aufgelöst werden müßten.
Sodann muß ich daran erinnern, daß gelb und weiß die Farben sind, für die die Veteranen 1866 gekämpft haben, und daß gelb und weiß auch heute noch die offizielle Farbe für Hannover ist.
Schließlich muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete für Verden der allerletzte ist, an Seine Königliche Hoheit den Herzog von Cumberland, zu Braunschweig und Lüneburg Wünsche zu richten.
(Heiterkeit.
Lachen bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, in den Verdener Bürgerkrieg will ich mich nicht einmischen.
(Heiterkeit.)
Ich habe namens meiner Partei zu erklären, daß wir dem Antrage Baffermann ebenso wenig unsere Zustimmung geben werden wie dem Antrage Ablaß, weil, wie wir bet früheren Gelegenheiten schon erklärt haben, wir auf dem Standpunkt stehen, daß für diejenigen Auskunftserteilungen, deren Notwendigkeit wir auch unsererseits anerkennen, das Kriegsministerium hinreichend mit Kräften versorgt ist.
Wir müssen aber von jeder Vermehrung dieser Stellung nach den Erfahrungen, die wir mit derartigen offiziösen Regterungsbureaus gemacht haben, befürchten, daß sie dazu mißbraucht wird, um die öffentliche Meinung im Interesse irgendwelcher Regierungsunternehmungen ans indirekte Weise zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem offiziösen Preßunfug werden wir entgegentreten, wo er auftaucht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob in Zivil oder in Uniform; das ist uns gleich.
Was die Auseinandersetzungen anbetrifft, die der Herr (o) Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) mit dem Herrn Kriegsminister wegen der strittigen Kabinettsorder aus dem Jahre 1798 gehabt hat, so gestatte ich mir, folgendes zu bemerken.
Der Herr Kriegsminister berief sich darauf, von seinem Amtsvorgänger das war der Herr v. Heeringen sei die Sache im Jahre 1910 bereits widerlegt worden, und in seiner vorigen Besprechung führte er noch eingehender an, sie sei widerlegt worden, als ich diese Kabinettsorder hier verlesen hatte.
Nun ist es richtig, daß ich damals auch diese strittige Kabinettsorder in dem guten Glauben verlesen hatte, daß sie absolut zuverlässig sei.
Darauf trat am folgenden Tage, nachdem die Herren von der Kciegsverwaltung also Gelegenheit hatten, die ihnen zustehenden Akten einzusehen, der Herr v. Heeringen auf und erklärte ganz apodiktisch, diese angebliche Kabinettsorder sei gefälscht.
Meine Herren, eine Widerlegung ist das indes nicht; das ist nicht der richtige Ausdruck.
Das ist nur Behauptung gegen Behauptung.
Meine Herren, nun mnß ich mich einer Unterlassungssünde schuldig bekennen.
(Heiterkeit.)
Ich habe zuviel Vertrauen in die Erklärungen des Herrn Kriegsministers gesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stehste!
Große Heiterkeit.)
Ich habe geglaubt, wenn ein Kriegsminister mit seinem außerordentlich ausgedehnten Stab von Generalstabsoffizteren und Kriegsgerichtsräten usw.
sich dahintersetzt, die Akten dürchbüffelt und dann 24 Stunden später auftritt und mit der bei Kriegsministern amtsmäßtgen Bestimmtheit erklärt: die Sache stimmt nicht, das war anders —, dann muß man dem Herrn glauben.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihm geglaubt; da bin ich leider irregeführt (D worden.
Heute entnehme ich aus den Mittelungen des Herrn vr.
Müller (Meiningen), mit dem ich vorher schon darüber konferiert habe, daß in verschiedenen zuverlässigen Geschichtswerken quellenmäßige Beweise vorliegen.
Ich habe mich gefreut, daß Herr vr.
Müller (Meiningen) ein gröberes berechtigtes Mißtrauen in die Kriegsverwaltung gesetzt hat als ich.
Ich werde mich bemühen, das übermäßige Vertrauen, daß ich bisher gehabt habe, etwas einzudämmen.
(Heiterkeit.)
Aber das, was Herr vr.
Müller (Meiningen) vorgebracht hat, ist dadurch nicht widerlegt, daß Sie nun erklären, die Sache sei ja schon einmal widerlegt worden (Zuruf rechts: Zweimal!)
—oder zweimal.
Jetzt müssen Sie, Herr Kriegsminister, hier nachweisen, daß jemand gefälscht hat; denn von einem Geschichtsschreiber des Lebens Scharnhorsts wie Lehmann muß man annehmen, daß er das quellenmäßige Beweismaterial bet der Abfassung seines Werks zur Hand gehabt hat.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningens Hat er auch!)
—Schön!
Ob da demnach von anderen gefälscht wurde, das müssen Sie jetzt nachweisen; sonst wird, was ja zweifellos eine ganz anerkennenswerte Feststellung von Tatsachen wäre, nachgewiesen sein, daß die Kabinettsorder wirklich besteht.
Ob man nun die großen optimistischen Hoffnungen daran knüpfen darf wie Herr vr.
Müller (Meiningen), ist mir zweifelhaft; denn nach unseren bisherigen Erfahrungen decken sich derartige Erklärungen einer Regierung nicht immer mit ihren Taten.
Damit komme ich auf den zweiten Fall!
Wenn ich eben Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) bewundernd gelobt habe wegen seines gesunden Mißtrauens, das ich bisher nicht besessen hatte, so muß ich hier doch Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9107 (Ledebour, Abgeordneter.)
kL) die Bewunderung für ihn etwas einschränken, weil er geglaubt hat, den Herrn Kriegsminister noch darauf aufmerksam machen zu sollen, daß er die diplomatisierende Htnwegdeutelung von Behauptungen erst lernen muffe.
Das war voreilig, Herr Müller (Meiningen)!
Das haben Sie doch nachher gehört.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningens) Ja; es war auch danach!
Alle Hinwegdeutelungen von Tatsachen sind immer danach.
(Heiterkeit.)
Wer so etwas im Laufe eines parlamentarischen Lebens kennen gelernt hat, der durchschaut das sofort.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ironisch
Ja gewiß: von Ihnen, aber nicht vom Herrn Kriegsminister.
Der glaubte, er mache einen großen Eindruck damit.
Da muß ich nun gestehen, daß Herr v. Einem bei einer ähnlichen Gelegenheit einen besseren Eindruck auf mich gemacht hat.
Mir ist nämlich mit Herrn v. Einem genau die nämliche Geschichte passiert.
Ich hatte in einer Debatte gegen ihn polemisiert, und zu meinem Erstaunen fand ich am folgenden Tage, daß die Worte des Herrn v. Einem gerade an der Stelle korrigiert waren, gegen die ich polemisiert habe.
Da erklärte Herr v. Einem, er bedaure, daß das geschehen sei, es sei aber einer seiner Adjutanten schuld daran.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Deduktion des Herrn Kriegsministers, mit der er zu beweisen versucht hat, er sei berechtigt, das Wort „ist ''in „scheint ''zu ändern, können wir nicht anerkennen.
Wenn ich mich westarpisch ausdrücken wollte, wie Herr Graf Westarp es in solchen Fällen gegenüber Mitgliedern meiner Partei wiederholt schon getan hat, würde ich sagen: die Ausführungen des Herrn Kriegsministers be (8) weisen, daß er Blut in seinen Adern hat, dem talmudtstische Beziehungen nicht abzustreiten sind.
(Große Heiterkeit.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltesching.
Lieschiug, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des besprochenen Sitzungsstenogramms wird ja die Tatsache genügen, daß der Herr Kriegsminister heute selber zugegeben hat, daß er die Worte „verfassungswidrig ist ''ausgesprochen hat, und daß die Worte „verfassungswidrig scheint ''eine Korrektur find.
Alle Schlüsse, die daran geknüpft werden, müssen natürlich jedem einzelnen überlassen werden.
Die Tatsache steht nun fest, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) und das Protokoll ist dadurch richtig gestellt.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um zu begründen, warum wir unseren Antrag wegen der Auskunstsstelle für die Presse in dritter Lesung wieder eingebracht haben.
Es ist gar kein Zweifel, meine Herren, diese Auskunftsstelle hat bisher sehr gut gewirkt, und die Presse aller Parteien war durchaus zufrieden, daß hier nun eine Zentrale vorhanden ist, und die Herren von der Presse, die keine übrige Zeit haben, nicht gezwungen sind, auf allen möglichen Bureaus herumzufragen und doch keine sichere Auskunft zu bekommen.
Ich möchte mich aber in dieser Frage gegen Herrn Ledebour wenden.
Er hat gesagt, dieses Auskunftsbureau würde dazu dienen, daß Artikel, die ich will einmal sagen —, im Sinne des Wehrvereins sind, hinausgehen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in der letzten Sitzung ausdrücklich erklärt, daß er die Verantwortlichkeit für dieses Auskunftsbureau übernehmen werde.
Bisher sind solche Artikel auch hinausgekommen.
Aber der Herr Kriegsminister war immer in der Lage, zu sagen: ich weiß ( A ja gar nicht, daß solche Artikel aus meinem Kriegsminiüerium hinausgekommen sind.
In Zukunft hat er die Verantwortung für diese Auskunftsstelle und muß uns hier Rede und Antwort stehen, wenn wirklich solche Artikel aus dem Auskunftsbureau hiuausgegeben werden.
DaS ist ein Vorzug für uns.
Wir haben dadurch eine bessere parlamentarische Kontrolle als bei dem bisherigen Zustand.
Ich glaube deshalb, daß sich der Reichstag nichts vergibt, wenn er diese Auskunftsstelle durch den Etat legitimiert.
Ich will auf die Begründung, warum wir im Falle der Erledigung nur einen Pensionär an dieser Stelle haben wollen, nicht noch einmal zurückkommen.
Ich möchte bloß betonen, es wäre wünschenswert, wenn von seiten des Kriegsministeriums nicht bloß in diesem Falle, sondern auch in anderen Fällen dem gesunden Streben des Reichstags, auf Stellen, wo man nicht einen felddiensttüchttgen Offizier braucht, sondern nur noch einen gesunden Offizier, pensionierte Offiziere zu stellen und damit für die Versorgung der Herren pensionierten Offiziere zu sorgen, entgegenkommen würde.
Ich glaube, der Reichstag muß dieses Bestreben dadurch dokumentieren, daß er dem Antrag Nr.
1686 seine Zustimmung gibt.
Der Herr Kriegsminister wird sich bei diesem Zustand gewiß viel besser befinden, als wenn er gar nichts bekommt und die Sache heute abgelehnt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es scheint ja so viel Zeit vorhanden zu sein, daß ich mir erlauben kann, Ihnen das Aktenstück vorzulegen, von dem ich vorher sprach.
In dem „Retchsanzeiger ''und „Königlich Preußischen Staats- (v) anzeiger ''ist im Jahre 1895 1895, meine Herren!
folgende Erklärung erschienen, und zwar im August, glaube ich: Die Nr.
133 der am 11.
Juni 1895 in Magdeburg erschienenen „Volksstimme ''druckt aus dem Buche von Biedermann „Deutschland im 18.
Jahrhundert ''eine angeblich im Jahre 1798 erlassene Allerhöchste Kabinettsorder betreffend das Verhalten besonders der jungen Offiziere dem Zivilstand gegenüber ab.
Das Schriftstück ist, wie die bereits im Jahre 1798 dieserhalb angestellte Untersuchung (Heiterkeit rechts) und die in der „Königlich privilegierten Berlinischen Zeitung von Staats- und Gelehrtensachen ''vom 5.
Februar 1798 abgedruckte Bekanntmachung (erneute Heiterkeit rechts) des Generalfeldmarschalls v. Möllendorff vom 31.
Januar 1798 ergeben, eine dreiste, anscheinend zuerst durch den ersten Band, drittes Stück der „Geraer Zeitung ''vom 9.
Januar 1798 verbreitete Fälschung.
(Große Heiterkeit rechts.
Zurufe links: Das hätte Lehmann nicht gewußt )
Meine Herren, es gibt Seeschlangen, die sehr schwer zu töten find.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte aber für die Zukunft bemerken, daß, wenn ich hier eine Erklärung abgegeben habe und das offizielle Stenogramm dann erschienen ist, ich nicht wieder dokumentarische Beweisstücke herbeischaffen werde.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links: Das bedeutet gar nichts!)
9108 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914. r) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Den Anträgen der Herren Abgeordneten Baffermann und Ltesching wegen der Presseabteilung werde ich meine Zustimmung nicht geben.
Aber es gibt mir doch Anlaß, an den Herrn Kriegsminister eine Bitte zu richten.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister an dem Institut, wie es jetzt besteht, zunächst Änderungen nicht vornimmt, sondern es weiter benutzt.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß die Auslagen des Reicks für die Presse auf diesem Gebiete der getrennten Preffereferate nicht unerheblich sind.
Nun kommt der Herr Kriegsminister mit einer Forderung von rund 33 000 Mark, außerdem für Sachsen noch selbständig 10 000 Mark, zusammen also 43 000 Mark.
Die sächsische Forderung scheide ich aus, da sie andere Zwecke verfolgt.
Aber ich will dem Herrn Kriegsminister mitteilen, daß, wenn er sich den Martneetat ansieht, er wahrnehmen wird, daß das Institut beim Marineamt fast um ein Drittel billiger ist als hier.
(Hört!
hört!)
Daher möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, noch einmal zu prüfen, ob er das Dezernat nicht billiger einrichten könnte, als hier vorgeschlagen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meiner Meinung nach ist durch die Behauptung des Herrn Kriegsministers über die Kabinettsorder vom Januar 1798 nichts bewiesen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wie kann vom historischen Standpunkt aus das Kriegsv) Ministerium im Jahre 1895 ohne einen Beleg dafür nachweisen, daß angeblich bereits im Jahre 1798 die Fälschung dieser Kabinettsorder nachgewiesen worden sei, wo ich in der Lage bin, auf Grund der Geschichtswerke, die ich zitiert habe, darauf hinzuweisen, daß damals bereits diese Kabinettsorder von Leuten, die Friedrich Wilhelm III.
sehr nahe standen, als echt bezeichnet worden ist.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
links.)
Ich verweise darauf, daß nicht bloß der Göttinger Historiker Max Lehmann im Jahre 1887 in seinem Werke über Scharnhorst diese Kabinettsorder ausgeschieden hat, daß er, wie die anderen Historiker, Bezug nimmt auf die zeitgenössische Eylertsche Charakteristik Friedrich Wtlhems III.
Hat da der Bischof Eylert, der dem König und der Königin so nahe stand, so leichtfertig gehandelt, daß er diese ganze Kabinettsorder vom Anfang bis zum Schluß einfach gefälscht hat.
Das ist undenkbar!
Die bloße Behauptung in den krtegsministeriellen Akten ist völlig ungenügend.
Ich habe einfach meine Quellen, auf die ich mich gestützt habe, genannt.
Das war meine Pflicht.
Jetzt hat der Herr Kriegsminister auf Grund der Verfügung des Krigsministeriums von 1895 eine gegenteilige Behauptung hier erhoben.
Ein mathematischer Beweis ist selbstverständlich von meiner Seite ebenso wenig zu erbringen wie von seiner Seite.
Wir könnnen alle beide bloß unsere Quellen angeben, und müssen es den Historikern überlassen zu entscheiden, wer recht habe: (sehr richtig!
links) eine Konstatierung des Kriegsmintsterums aus dem Jahre 1895 oder die Zeitgenossen, die in der Zeit Friedrich Wilhelms III.
selbst über die Order geschrieben haben.
Ich kann den Historikern die Entscheidung über diese strittige Frage überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
I— Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hierzu liegt zunächst vor der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Nr.
1694 der Drucksachen: in den Vorbezeichnetev Etatsttteln die Forderung eines Stabsoffiziers und eines Hauptmavns sowie zweier Expedienten, eines Registrators, eines Kanzleisekretärs und der Geschäftsbedürfnisse mit den entsprechenden Konsequenzen in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen ebenso der Antrag der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1693 unter a: in Kap.
14 Tit.
2 zu setzen: 60 Offiziere in der Stellung als vortragende Räte, statt 58, davon 46 als Stabsoffiziere, statt 45, 14 als Hauptleute, statt 13.
Ferner liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1686 unter a: in Kap.
14 Tit.
2, Offiziere des KriegsMinisteriums, zu setzen: statt „58 Offiziere in der Stellung als vortragende Räte: 451als Stabsoffiziere usw.
„59 Offiziere in der Stellung als vortragende Räte: 461als Stabsoffiziere usw.
und in das Dispositiv dieses Titels die Worte aufzunehmen: „Die Stelle des Stabsoffiziers, dem die Auskunftserteilung für die Presse übertragen ist, soll im Falle der Erledigung mit einem pensionierten Stabsoffizier besetzt werden.
Meine Herren, wir stimmen zuerst ab über den Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
1694 der Druck- (v) fachen, der sich deckt mit dem Antrag des Herrn Grafen v. Westarp und Genossen auf Nr.
1693 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1686 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Es muß die Zählung erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1686 der Drucksachen annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein!
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9109 M Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Velzer: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
tte die Herren, die t. 5 die Fassung der sich von ihren M) Danach sind abgegeben mit Ja 140 Stimmen, mit Nein 173 Stimmen; damit ist der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1686 der Drucksachen gefallen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Fassung der zweiten Lesung.
Ich bitte die Herren, die Kap.
14, Ttt.
2 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Titel 3 und 4.
Zu Tit.
5 liegt der Antrag Baffermann vor auf Nr.
1694 der Drucksachen, die Fassung der Regierungs Vorlage wiederherzustellen.
Ich b diesem Antrage entsprechend, in T Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die Tit.
5 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihrer Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung der zweiten Lesung ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6.
Hier liegt zunächst der Antrag Baffermann vor auf Nr.
1694 der Drucksachen.
in den vorbezeichneten Etatstitcln die Forderung eines Stabsoffiziers und eines Hauptmanns sowie zweier Expedienten, eines Registrators, eines Kavzleisekretärs und der Geschäftsbedürfnisse mit den entsprechenden Konsequenzen in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ferner der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1693 der Drucksachen, der identisch ist mit dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1686 unter 5: in Kap.
14 Ttt.
6, Mittlere Beamte und Kanzleibeamte, zu setzen: statt „303 Expedienten, Registratoren usw.
„306 Expedienten, Registratoren usw.
und statt „82 Kanzletsekretäre usw.
„83 Kanzleisekretäre usw.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, dieser Antrag ist bereits erledigt.
Präsident: Zu Tit.
6 liegt ferner der Antrag Beck (Heidelberg) auf 1687 der Drucksachen Ziffer 2 vor: in Kap.
14 Tit.
6 bei „11 Kalkulatoren, 2 Bausekretäre, 1 Plankammerverwalter je 2100 bis 4500 Mark Gehalt, 300 Mark nichtpensionsfähige Stellenzulage ''usw.
das Wort „nichtpenfionsfähige ''zu streichen.
Ich bemerke dazu, daß derselbe Antrag bei Sachsen dann auch noch kommt.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl feststellen, daß diese Annahme sich auch auf den Etat für Sachsen bezieht.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
7 bis 11.
Angenommen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Tit.
12.
Hier liegt der Antrag vr.
Ablaß und Ge- (v) noffen auf Nr.
1686 der Drucksachen unter o vor: in Kap.
14 Ttt.
12, Vermischte Ausgaben: „Geschäftsbedürfnisse usw.
zu fetzen statt „250050 Mark '': „251050 Mark ''.
Ferner ein Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1693 der Drucksachen unter v: in Kap.
14 Tit.
12 zu setzen: Geschäftsbedürfnisse usw.
290 570 Mark, statt 289 570 Mark mit den für die übrigen Ansätze daraus sich ergebenden Folgerungen, auch für Sachsen.
Diese beiden Anträge find durch die vorhergegangenen Abstimmungen erledigt.
Ich darf wohl feststellen, daß der Titel nach den Beschlüssen zweiter Beratung genehmigt ist.
Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Ttt.
1 bis 10, Kap.
17 Tit.
1 bis 5, Kap.
18 Ttt.
1 bis 5, Kap.
19 Tit.
1 bis 3, Kap.
20 Ttt.
1 bis 2, Kap.
21 Tit.
1 bis 6, Kap.
22 Tit.
1 bis 18, Kap.
23 Ttt.
1 bis 3, Kap.
24 Ttt.
1 bis 26, Kap.
25 Tit.
1 bis 7, —Kap.
261Tit.
1 bis111, 1— Kap.
27 Tit.
11bis 22, 1— Kap.
1281Ttt.
111bis 5, 1 —Kap.
129 Tit.
1 bis 18, 1— Kap.
1301Ttt.
111bis 6, 1 —Kap.
131 Tit.
11bis 2, 1— Kap.
1321Tit.
111bis 6, 1 —Kap.
133 Ttt.
11bis 3, 1— Kap.
34 Tit.
1 bis13, —Kap.
351Ttt.
111bis162, 1— Kap.
36 Ttt.
1 bis16, —Kap.
371Ttt.
111bis116, 1— Kap.
38 Ttt.
1 bis17, —Kap.
391Tit.
111bis120, 1— Kap.
40, Kap.
411Tit.
11bis 7, -Kap.
42, -Kap.
143 Tit.
1 bis 10.
Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 mit dem Rationstarif.
Einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
1 bis 32, Ttt.
34 bis 170, Ttt.
170a bis 297, Ttt.
299 bis 398, Tit.
398a, Tit.
39S bis 556, Ttt.
557 bis 636 a, Ttt.
637 bis 658, Tit.
660 bis 733; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Kap.
9 a (v) Ttt.
1 bis 5; außerordentlicher.
Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Wir kommen zum Etat für das ReichSmMtärgericht.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgabe Kap.
44 Ttt.
1 bis 12, Einnahme Kap.
9 5 Tit.
1.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
45 Tit.
1 bis 2.
Zu Kap.
45 Ttt.
3 liegt der Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687 der Drucksachen Ziffer 3 vor: in Kap.
45 Tit.
3: bei „1 Kalkulator, 3 Plankammerverwalter je 2100 bis 4500 Mark Gehalt, außerdem je 300 Mark nichipensionsfähige Stellenzulage ''das Wort „nichipensionsfähige ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
45 Tit.
4 bis 15, Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Ttt.
1 bis 5, Kap.
50 Tit.
1 bis 3.
Kap.
51 Ttt.
1 bis 36.
Infolge der beim Militäretat gefaßten Beschlüsse find folgende redaktionelle Änderungen vorzunehmen: bei Kap.
51 ist in der Bemerkung zu Ttt.
4 Ziffer 1 statt Stallgeld zu setzen „Stallservis nach dem Tarif für Selbstmieter ''; ebenso find in Kap.
56 Tit.
1, in der Überschrift, die Worte „und Stallgeld ''zu streichen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Änderungen sind demgemäß beschlossen.
Ich rufe weiter auf Kap.
52 Ttt.
1 bis 4, Kap.
53 Tit.
1 bis 5, Kap.
54 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 1239 9110 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Präsident.)
tL) Ttt.
1 bis 5, Kap.
55a TU.
1 bis 7, Kap.
56 TU.
1 bis 3, Kap.
57 TU.
1 bis 9, Kap.
58 TU.
11bis14, 1 —Kap.
1591TU.
111bis111, 1 —Kap.
160 Tit.
11bis18, 1 —Kap.
1611TU.
111bis123, 1 —Kap.
162 Tit.
11bis14, 1 —Kap.
1631Tit.
111bis111, 1 —Kap.
164 Tit.
11bis113, —Kap.
164a Tit.
11 bis 6; 1 —einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
1 bis 114, Tit.
114a, Tit.
115 bis 159, Tit.
161 bis 175, Kap.
3; Einnahme Kap.
10 Ttt.
1 bis 9.
Wir kommen zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
65.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, gern möchte ich Ihnen und mir erfparen, Ihre Aufmerksamkeit jetzt noch in Anspruch zu nehmen.
Aber ich würde es mir als Mangel an Gewissenhaftigkeit anrechnen müssen, wenn ich nicht heute einige Fälle von geradezu haarsträubender Rechtsbeugung zur Sprache bringen würde, Fälle, an denen höchste Behörden in Deutschland und höchste Beamten in Preußen direkt mit beteiligt sind, in denen die brutalste Gewalt gegen Gesetz und Recht Anwendung gefunden hat, kurz und gut, Fälle, die man in einem Rechtsstaat für unmöglich halten sollte, die aber leider nur zu wahr sind, die aktenmäßig von Phase zu Phase nachgewiesen werden können.
Ich hatte schon in der zweiten Lesung die Absicht, einige der Fälle zur Sprache zu bringen, in denen absolut geistig gesunde Personen ins Irrenhaus gesperrt worden sind, weil sie einzelnen Behörden oder Privatpersonen unbequem waren.
Seit der Zeit ist mir aber ein neuer Fall mit Details bekannt geworden, der alles, was auf diesem Gebiete vorgefallen ist, weit übertrifft.
Die Öffentlichkeit, namentlich aber auch der Staatssekretär des Reichsjustizamts, dessen (L) Ohr ich mit meinen Darlegungen zu finden hoffe, muß unterrichtet werden, und vom Reichsjustizamt muß schon in diesem Sommer gearbeitet werden, damit wir im Winter endlich einen Schritt vorwärts kommen, und der schon längst und wiederholt vom Reichstag angenommene Antrag auf reichsgesctzliche Regelung des Irrenwesens endlich zur Tatsache wird.
Ich greife zuerst den Fall Hatz heraus.
In seiner Vorgeschichte ist der Fall bekannt.
Seit Anfang der 90 er Jahre war Haß in Venezuela deutscher Farmer, ein vermögender Mann.
Unter Castros deutschfeindlicher Regierung wurde er arg geschädigt, es mußten ihm ein paar tausend Mark Entschädigung geleistet werden.
Er hat die Entschädigung der deutschen Marine überwiesen und hat dafür den Dank des Kaisers bekommen.
Das ist schon im Jahre 1909 bezw.
1910 hier im Hause vorgetragen worden.
Dann aber kam vor ungefähr 10 Jahren Rudolf Haß mit dem deutschen Vertreter in Venezuela, dem Freiherrn v. Seckendorfs in argen Konflikt.
Er wendete sich an das Auswärtige Amt in Berlin, bekam aber keinen oder keinen genügenden Bescheid.
Er entschloß sich 1907, selbst nach Deutschland zu gehen und sein Recht zu verfolgen.
Er kam im Sommer 1907 in Deutschland an.
Zwei Jahre ist der Mann in Berlin gewesen.
Fortgesetzt hat er das Auswärtige Amt gebeten, einmal Vortrag über seine Angelegenheit halten zu dürfen.
Zwei Jahre lang ist er nicht vorgelassen worden!
Ein deutscher Bürger, der sich so patriotisch benommen hatte, daß der Kaiser ihm seinen Dank hat aussprechen lassen!
Da schwand ihm die Geduld.
Im Juni 1909 ich kann Sie leider mit einzelnen Daten nicht verschonen; denn sie sind für den Zusammenhang und die spätere Entwicklung der Sache von Wert reichte er endlich an das Auswärtige Amt und an das Polizeipräsidium hier in Berlin eine Beschwerde ein, die in der Tat in ihrer Form sehr massiv war.
Er beschuldigte darin die (c ) deutschen Beamten in Caracas in Venezuela sowie auch das Auswärtige Amt, daß sie ihre Pflicht nicht erfüllen usw.
Dieser Brief schien endlich zu wirken; denn Ende August 1909 bekam Haß inzwischen hatte im Auswärtigen Amt ein Personenwechsel stattgefunden die Meldung, seine Sache würde neu geprüft, und er demnächst ins Auswärtige Amt zu einer Besprechung eingeladen werden.
Rudolf Haß war glücklich: nach zweijährigem Warten schien endlich das erfüllt zu werden, was er lange vergeblich erstrebt hatte.
Aber es war ein schlimmer Uriasbrief, den er erhielt, denn während das Auswärtige Amt ihm schrieb, es wolle mit ihm verhandeln, betrieb dasselbe Auswärtige Amt hinter seinem Rücken durch das preußische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten seine Entmündigung und seine Unterbringung im Irrenhanse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Haß war völlig ahnungslos.
Er freute sich, daß seine Sache endlich vorwärts kommen sollte, während der Vertrauensarzt des Auswärtigen Amtes, der Kreisarzt Dr. Zimmer, bereits an seiner Verrückterklärung arbeitete.
Ein treuer Knecht war Fridolin: der Dr. Zimmer hat zwar den Haß nie gesehen, nie untersucht; aber am 3.
Oktober hatte er aus den Akten ein Gutachten herausdestilliert, das die Geisteskrankheit und Gemeingefährlichkett des Haß konstatierte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was ich jetzt vorzubringen habe, ist aus den Akten allerdings nicht aus den gewöhnlichen Akten, sondern aus Geheimakten entnommen.
Diese Gehetmakten sind durch ein Versehen, aber auf sonst durchaus legalem Wege in den Besitz der Beteiligten gekommen.
Aber darum handelt es sich hier nicht, sondern darum, was in diesen Akten steht.
Das schreit zum Himmel!
Wenn (v) Sie es hören werden, werden Sie mein Urteil teilen.
Schon am 3.
Dezember 1909 schrieb das Auswärtige Amt unter III Nr.
13003 und 74 060 an den Minister des Innern v. Dallwitz, auf Grund der Eingabe von Haß vom 21.
Juli, die die deutschen Beamten von Caracas und das Auswärtige Amt aufs schärfste angreife, sei ein Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit entstanden, und der Vertrauensarzt des Auswärtigen Amts, Kreisarzt Dr. Zimmer-Berlin, Lothringerstraße 76, sei beauftragt worden, ein Gutachten über den Geisteszustand des Haß anzufertigen.
Das Gutachten komme zu dem Schluß, Haß leide an Querulantenwahnfinn, sei als gemeingefährlicher Geisteskranker zu entmündigen und in einer Anstalt unterzubringen.
Meine Herren, wo Begriffe fehlen, da stellt das Wort zur rechten Zeit sich ein; und wenn der Psychiater nichts weiß, welche Art von Verrücktheit er einem Menschen anhängen soll, daun ist er Querulant.
Das ist so bequem zu konstatieren wie irgend etwas.
Der beamtete, verpflichtete, beeidigte Kreisarzt konstatiert also Querulantenwahn bei einem Manne, der sein Leben lang nicht queruliert hat, der nur seine eigene Sache, in der er fich geschädigt fühlte, vertreten wollte, der aber nie vom Auswärtigen Amt Vorgelaffen ist.
Der sollte ein Querulant sein, und zwar in einer Weise, daß er in einer Irrenanstalt untergebracht werden mußte.
Wahrlich eine schöne Blüte am Baume des preußischen Beamtenpfltchtbewußtseins!
Ich wiederhole: dieser Dr. Zimmer hat den Rudolf Haß nie gesehen, nie untersucht; lediglich auf Grund der Akten kommt er zu dem Schluß, und namentlich hat er ein ungünstiges Zeugnis eines Bruders des Haß benutzt, mit dem dieser seit Jahren auf gespanntem Fuße stand.
Doch lassen wir das.
Der Brief, den das Auswärtige Amt an den Minister des Innern schrieb, lautete: Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9111 (Thiele, Abgeordneter.)
(L.) 1 Eurer Exzellenz darf ich hiernach das weitere anheimstellen.
Von dem Veranlaßten bitte ich mich in Kenntnis zu setzen.
Ach, die Herren verstehen sich untereinander.
Was zu veranlassen war, das wußte das Ministerium des Innern sehr gut.
Und nun begannen die Mühlsteine sich in Bewegung zu setzen, die diesen ahnungslosen Menschen, der zwei Jahre erfolglos gewartet hatte, nun zerreiben.
Meine Herren, hören Sie, wie der Gang der Dinge sich Wetter entwickelt.
Am 8.
November erging von der Geheimen Kanzlet des Ministeriums des Innern unter 11 2445 an den Polizeipräsidenten v. Jagow die „Verfügung betreffs Entmündigung bezw.
Unterbringung des in Venezuela ansässig gewesenen Plantageubesitzers Rudolf Haß in eine Heil- und Pflegeanstalt ''.
Schon hier ist eine ganz grobe Ungesetzlichkeit zu konstatieren.
Nach den geltenden Vorschriften, die die Unterbringung in eine Irrenanstalt regeln, muß vorher der zuständige Kreisarzt den Beteffenden untersucht haben, ehe überhaupt ein Antrag gestellt werden kann.
Hier gibt aber das Ministerium bereits Anweisung auf Unterbringung in eine Irrenanstalt, obwohl der zuständige Kreisarzt von der Sache überhaupt roch nichts weiß.
Das mußte nachgeholt werden, und so finden wir denn in einem Aktenstück vom 20.
November, daß das Polizeipräsidium beim Polizeirevier 35 in Berlin anfragt, ob der zuständige Kreisarzt vr.
Flatten dem Zimmerschen Gutachten beigetreten ist.
Dr. Flatten war offenbar als Kreisarzt gewissenhaft genug, diesem Zimmerschen Gutachten nicht sofort beizutreten, das er zweifellos auf den ersten Blick als eine ganz haltlose Mache erkannt hat.
Darum rapportiert das Polizeirevier 35 auf die Anfrage des Polizeipräsidiums am 26.
November, Dr. Flatten beanspruche noch eine bis zwei Wochen Zeit; vielleicht werde er noch länger benötigen, um die Akten gründlich durchzusehen und (s) ein Gutachten abzugeben.
Das Polizeirevier bemerkt dann weiter: schon vor einigen Tagen habe ein Herr vom Auswärtigen Amt auf dem Revier Erkundigungen eingezogen, und auf die Beschleunigung der Einlteferung des Haß in die Irrenanstalt Wert gelegt.
Ja, was hat denn dos Auswärtige Amt damit zu tun
Seit wann ist das Auswärtige Amt Instanz für die Einlteferuag in eine Irrenanstalt
Meine Herren, ich sehe eben, daß der Herr Kollege Dr. Gerlach, der bestritten hat, daß überhaupt jemand in Deutschland zu Unrecht in eine Irrenanstalt eingesperrt werden könne, aufmerksam zuhört; ich freue mich darüber, hoffentlich wird Herr Kollege Dr. Gerlach etwas kuriert von seinem Optimismus, wenn dieser nicht bloß zur Schau getragen war.
Also das Auswärtige Amt erkundigte sich danach: wann endlich Haß eingeliefert werden würde.
Haß wußte immer noch nichts, er lief immer noch in froher Erwartung herum.
Weil dem Polizeirevier aber dieses fortdauernde Laufen und Fragen unangenehm wird, fragt es an, ob nicht die Unterbringung des Haß in eine Irrenanstalt schon auf Grund des Zimmerschen Gutachtens erfolgen könne.
Gezeichnet ist diese Anfrage von M. Ebel.
Inzwischen hat sich auch das Justizministerium der Sache bemächtigt.
Jetzt hatten sich also miteinander verschworen Auswärtiges Amt, das preußische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, das preußische Ministerium des Innern und das preußische Justizministerium!
Soll, wenn diese Gewalten sich zusammenfügen, jemand mit heiler Haut davonkommen
Der Justtzmtntster greift in die Speichen und fragt beim Kammerpräsidenten, beim Oberstaatsanwalt des Kammergerichts an, ob ein Verfahren betreffs Entmündigung des Haß anhängig sei.
Der Minister wußte, daß noch kein derartiges Verfahren im Gange sein konnte.
Aber er wußte auch, daß seine Frage verstanden werden würde.
Und sie wurde verstanden.
Der Oberstaatsanwalt vom Kammergericht hat die Sache« A dem Ersten Staatsanwalt beim Landgericht unter „Eilt ''weitergegeben mit der Zusatzfrage, ob nicht auf das Zimmersche Gutachten hin, das in Urschrift beigelegt sei, ein Antrag auf Entmündigung des Haß in Aussicht genommen sei.
Nun, in Aussicht genommen war es nicht; denn sie wußten ja nichts davon.
So antwortete denn am 30.
November der Erste Staatsanwalt beim Landgericht, gezeichnet Preuß, ein Entmündigungsverfahren gegen Haß sei noch nicht anhängig; er beabsichtige aber, auf Grund des Zimmerschen Gutachtens die Entmündigung des Haß zu beantragen, sobald ihm eine Zusammenstellung der Personalien zugestellt sei.
Immer noch befand sich Haß in Freihett, immer noch hat er keine Ahnung von dem, was vier Ministerien, Staatsanwälte und ein Polizeipräsident mit ihm vorhatten.
Der Polizeipräsident Jagow schrieb an den Minister v. Dallwitz, bei der Wichtigkeit der Sache sei es ihm doch bedenklich, in Abweichung von den geltenden Bestimmungen von der Anhörung des zuständigen Kreisarztes abzusehen und den p. Haß allein auf das Zimmersche Gutachten hin der Irrenanstalt zuführen zu lassen.
Dann heißt es wörtlich: übrigens habe ich aus stcherheitspoltzeilichen Gründen das zuständige Polizeirevier angewiesen, das äußere Verhalten des Haß zu kontrollieren und etwaigen Gewalttätigkeiten des Haß in der Zwischenzeit vorzubeugen.
Diese Vorsicht!
Ein Mann, der nie jemand auch nur das Geringste zuleide getan hat, der nie in den zwei Jahren seines Aufenthaltes zu irgendwelchen polizeilichen Beschwerden oder Beanstandungen Anlaß gegeben hat, wird auf einmal überwacht, weil er möglicherweise Gewalttätigkeiten begehen könnte!
Jetzt brennt es.
Dallwitz antwortete dem Polizeipräsidenten, er sei zwar mit dessen Maßnahmen betreffs (v) der Überwachung einverstanden, ich ersuche jedoch, auf eine tunlichste Beschleunigung der Angelegenheit, worauf der Herr Minister der Auswärtigen Angelegenheiten besonderen Wert legt, möglichst hinzuwirken und demnächst zu berichten.
Ich möchte schon jetzt an den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt die Frage richten, und ich bitte, daß er dann darauf Antwort gibt keine Antwort wäre ja auch eine Antwort —, nämlich die Frage: ist nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung das preußische Ministerium des Innern, ist das Auswärtige Amt, ist das Polizeipräsidium berechtigt gewesen, in dieser Weise gegen den Rudolph Haß vorzugehen
Ich finde keine Stelle, die dazu berechtigte.
Das ganze Vorgehen ist von Anfang bis zu Ende ein ungeheuerlicher Gewaltstreich, ein unverantwortlicher Willkürakt und Eingriff in die Rechtssphäre des Rudolph Haß.
Aber es kommt noch schlimmer!
Nun wird vom zuständigen Polizeirevier 35 aus den Kreisarzt Dr. Flatten gepreßt und gedrückt, damit er endlich das Gutachten ausbrüte.
Aber vr.
Flatten hat noch keine Lust, er ist Medizinalrat und doch zu gewissenhaft, um gleich anzubeißen.
Er berichtete, daß nach einer ihm gemachten Mitteilung des 35.
Polizeireviers das Auswärtige Amt erneut wegen Überweisung des Haß in eine Irrenanstalt vorstellig geworden sei.
Da nach dem großen Umfang der Akten es ihm nicht möglich sei, vor Ablauf Dezember das Gutachten zu erstatten, gebe er nochmals zu erwägen, ob nicht schon auf das Zimmersche Gutachten die Überführung in eine Irrenanstalt möglich sei, oder ob es sich empfiehlt, gegen Haß Strafantrag wegen Be1239 9112 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Thiele, Abgeordneter.)
(L) 1 leidigung zu stellen und in einem beschleunigt anzusetzenden Termin seine Überweisung an eine Irrenanstalt zwecks Beobachtung seines Geisteszustandes zu erwirken.
Dr. Matten, Medizinalrat.
Jetzt sucht also der Manu, um seine Gewissenhaftigkeit als Kreisarzt zu retten, einen Ausweg.
Präsident v. Jagow teilte das schleunigst dem Minister des Innern mit und bat um etwaige anderweite Anordnung.
Jetzt sah das Ministerium, daß ihm von einer untergeordneten Stelle aus Widerstand geleistet werde, und es schlug einen andern Weg ein.
Es wurde nämlich, um dem Flatten beizukommen, vom Polizeipräsidium Abteilung IV am Donnerstag, den 16.
Dezember, an den Regierungsund Medizinalrat vr.
Nesemann folgendes verfügt: Herr Geheimrat Maubach im Ministerium des Innern erwartet bis Sonnabend dieser Woche Bericht über die Unterbringung des Haß in eine Irrenanstalt.
Er bittet den Herrn Medizinalrat, den zuständigen Kreisarzt, zu möglichster Beschleunigung der Sache anzuhalten.
Falls bis Sonnabend dieser Woche über die Unterbringung des Haß nicht berichtet ist, wird er sich an das Kultusministerium wenden.
Ja ist denn das erhört
Eine direkte Drohung mit disziplinärem Vorgehen, wenn diese Beamten nicht ihr Gewissen so zu drücken verstehen, daß bis zu einem bestimmten Tage der Wunsch der vorgesetzten Behörde erfüllt ist!
Ist denn das überhaupt noch ein Rechtszustand k Ich bin in der Tat begierig, zu hören, wie der Vertreterr des Reichsjustizamis zu dieser Sache Stellung nehmen wird.
Noch am gleichen Tage, am 16.
Dezember 1909, sendet vr.
Nesemann die Verfügung an den vr.
Flatten zur gefälligen Kenntnisnahme, und boshaft schrieb (s) vr.
Flatten ebenso postwendend am 16.
Dezember zurück: Mit dem Bemerken ergebenst zurückgereicht, daß ich die von mir verlangte Äußerung, soweit ich solche abzugeben vermag, umgehend erledigen werde.
Der Polizeipräsident verfügt dann am 17.
Dezember an das Polizeirevier: Nach persönlicher Besprechung der Sache im Ministerium des Innern ist Herr Medizinalrat vr.
Nesemann ersucht worden, den zuständigen Kreisarzt zu möglichster Beschleunigung anzuhalten, da im Ministerium Bericht bis Sonnabend dieser Woche erwartet wird.
Andernfalls will sich der Herr Minister beim Kultusministerium beschweren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erstattet vr.
Flatten sein Gutachten.
Es war erreicht!
Aber ehe das Flattensche Gutachten auch nur dem Polizeipräsidenten bekannt sein konnte er hat es am 18. eingereicht —, rapportiert am 18. der Polizeipräsident v. Jagow nach dem Ministerium: Die Geheimregistratur I des Ministeriums des Innern ist telephonisch benachrichtigt, daß das ärztliche Gutachten vorliegt und die Unterbringung des Haß in eine Anstalt erfolgen wird.
Und an das Polizeirevier schrieb er: Zur Unterbringung des Haß in die zuständige Irrenanstalt auf Grund des kreisärztlichen Gutachtens unter eventueller Anwendung von Zwangsmaßnahmen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Noch ahnte Haß auch jetzt nichts; er war nie befragt worden, nie untersucht worden, auch von dem zuständigen Kreisarzt nicht, Herr Kollege Gerlach, obwohl das Vorschrift ist!
Der Kreisarzt durfte sich nicht auf das Aktenstudium verlassen, er mußte Haß persönlich vernehmen.
Aber jetzt hatte das Polizeipräsidium das Au- (v) erkenntnis, daß Haß geisteskrank war, in der Hand; es stand in den Akten und mußte wahr sein.
Am selben Sonnabend, den 19.
Dezember, bekam Haß eine Vorladung vor die Polizei: Sie werden hierdurch ersucht, sich wegen einer Vernehmung in eigener Angelegenheit am Sonnabend, den 19.
Dezember. Polizeireviers unter Vorzeigung dieser Vorladung einzufinden.
Haß atmete auf.
Endlich, so glaubte er, erhalte er Bescheid, wann er im Auswärtigen Amt seine Beschwerde werde vortragen können.
Doch als er hinkam, bestand die Vernehmung in der Aufforderung, seine Taschen zu leeren, und nach einiger Zeit des Wartens wurde er in einen Wagen gebracht und in Begleitung zweier Wärter in die Irrenanstalt Dalldorf übergeführt.
So war ein Mann, dem niemals auch nur die leiseste Gewalttätigkeit nachgesagt werden konnte, ein Mann, der niemand beleidigt hat, es sei denn in dem etwas energischen Schreiben, ein Mann, der sich nie die geringste Übertretung hat zuschulden kommen lassen, als Geisteskranker nach Dalldorf eingeliefert worden auf Grund zweier gleicher ärztlicher Gutachten.
Also, Herr Kollege Gerlach, so steht es mit der von Ihnen gegebenen Versicherung: in Deutschland wäre es unmöglich, daß ein Mann bei gesunden Sinnen in eine Irrenanstalt gesperrt werden kann!
Ich bedauere, nicht das ganze Gutachten Flattens verlesen zu können.
Er quält sich mit allgemeinen psychiatrischen Redensarten ab.
Am Schlüsse aber sagt er: Für den Fall, daß diese vorstehenden Darlegungen als ein amtliches Gutachten gelten können, welches als Unterlagen für die Unterbringung des Haß in eine Irrenanstalt angesehen werden kann, füge ich die Versicherung bei, daß ich die in diesen enthaltenen Äußerungen nach bestem Gewissen abgegeben habe, und daß auch die in ihnen Ml erwähnten Äußerungen des B. Haß richtig wiedergegeben sind.
Das eine allerdings konstatiert aber auch vr.
Flatten: daß Jntelligenzdefekte bei Haß nicht in Betracht kommen.
Im übrigen fand auch Flatten „Querulantenwahn ''bei einem Menschen, der niemals jemand in die Quere gekommen ist, der nie queruliert hat, der lediglich sein Recht gewollt hat und immer auch in einer Form, daß man ihm nicht hat beikommen können!
vr.
Flatten bemerkt ferner ausdrücklich, er habe die Akten nicht so studieren können, wie es der Ministerialerlaß von 1853 für ein Gutachten fordert.
Schon diese Tatsache, daß durch behördlichen Druck und eine Pression vom Ministerium aus ein Kreisarzt veranlaßt wird, gegen sein Gewissen ein Gutachten schneller herauszugeben, als er es verantworten kann, ist doch so skandalös, daß schleunigst für die Unmöglichkeit einer Wiederholung Sorge getragen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Irrenhaus hatte man nun das unschuldige, unglückliche Opfer behördlicher Intrigen.
Jetzt galt es, ihn zu entmündigen.
Der Tragödie zweiter Teil begann; auch er wurde mit virtuoser Macht- und Gewaltanwendung seitens der Ministerien und Beamten durchgeführt.
Ich übergehe eine große Anzabl recht interessanter kleiner Aktenstücke, die an sich zwar sehr lehrreich, aber für den Fortgang der Handlung nicht von besonderem Wert sind.
Also Haß war am 19.
Dezember 1909 eingeliefert worden, und es konnte nun- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mir ist doch zweifelhaft, ob das zum Reichsjustizamt gehört.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9113 M Thiele, Abgeordneter: Ich werde so kurz sein, wie es die Sache ermöglicht.
Ich bin in der zweiten Lesung durch den Schluß der Debatte am Reden verhindert worden, und es wurde mir von Ihnen, Herr Präsident, versichert, daß ich bet der dritten Lesung die Sache eingehend erörtern könne.
Haß war also nun in Dalldorf.
Das Ganze ist meiner Überzeugung nach eine Kette von Rechtsbeugungen, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts wird gar nicht anders können, als der Sache gründlich nachzugehen und diejenigen Beamten zur Rechenschaft zu ziehen, die sich übergriffe oder Rechtsbeugungen haben zu schulden kommen lassen.
Der Rechtsbeistand des Haß, Herr Paul Bredereck, erbat gleich am Nachmittag nach der Internierung des Haß Auskunft vom Polizeirevier, warum der Mann eingesperrt worden sei.
Eine Antwort hat er nicht bekommen.
Erst später wurde ihm gesagt, er könne nur eine Auskunft bekommen, wenn er sich mit schriftlicher Vollmacht als Vertreter des Haß ausweise.
Wenige Tage, nachdem Haß interniert war, fragt das Polizeipräsidium die Drähte spielten zwischen dem Ministerium des Innern, dem Auswärtigen Amt usw.
fleißig hin und her in Dalldorf an, was nun mit dem Haß sei.
Dalldorf gibt eine ausweichende Antwort.
Aber schon nach drei Wochen, als die Entmündigung noch nicht hatte vorgenommen werden können, gibt die Anstalt Dalldorf auf eine erneute Anfrage die Auskunft, es sei zu erwägen, ob nicht in einigen Wochen die Entlastung des Haß ohnehin vor sich gehen müßte, da er jedenfalls nicht gemeingefährlich geisteskrank sei.
Sobald auch nur diese erste Andeutung aus Dalldorf kam, daß die Anstalt keine Lust hatte, sich die Finger zu verbrennen, schrieb der Polizeipräsident v. Jagow, nachdem er mit dem Ministerium des Innern Fühlung genommen hatte, er widerspreche jeder Entlassung, ohne seine Einwilligung IW dürfe nichts geschehen.
Darauf wird Haß wiederum untersucht.
Auch ein Bruder von ihm (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Thiele, ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß das nicht zum Reichsjusttzamt gehört.
Ich bitte Sie, sich kurz zu fassen und auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Thiele, Abgeordneter: Andere Herren haben darauf auch keine Rücksicht genommen.
Kurz und gut, das Polizeipräsidium verbot der Anstalt, den Mann zu entlassen ohne die Einwilligung des Polizeipräsidenten.
Dazu hatte v. Jagow nicht das geringste Recht.
Auch als die Anstalt gesehen hatte, daß der Mann nicht krank ist, und nachdem sie ganz energisch gedroht hatte, daß man sich der Gefahr aussetze, wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung belangt zu werden, schrieb Jagow nochmals im Auftrag des Ministers, daß er jeder Entlassung widerspreche.
Die Anstalt aber nahm es auf ihre Kappe, sie entließ den Mann vorläufig; nachdem die Entmündigung ausgesprochen war, da mußten sich das Polizeipräsidium und das Ministerium fügen.
Es heißt in dem einen Gutachten, jeder weitere Aufenthalt in der Anstalt könne schwere Schädigungen der Gesundheit herbeiführen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß das nicht zum Etat für das Reichsjustizamt gehört, und ich bitte Sie, sich etwas zu beeilen.
Thiele, Abgeordneter: Die Meinungen können darüber auSetndergehen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts: wie ist es möglich, unter solchen Umständen einen Mann zu entmündigen
Seit vier Jahren (v) ist er entmündigt.
Wenn Sie aber mit ihm reden, werden Sie finden, daß er so vernünftig spricht, wie nur irgendwer.
Er zeichnet sich sogar durch Klarheit des Ausdrucks und durch sein Gedächtnis geradezu aus.
In den sechs Jahren seines Martyriums ist er verarmt, und sein Geschäft ist zurückgegangen.
Er lebt jetzt in Hamburg.
Die Gerichte können ihm aber keinen Beistand leisten, weil er eben entmündigt ist.
Bisher hat er auf seine Beschwerden von 1907 immer noch keine Antwort erhalten.
Ich meine, der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts wird nicht umhin können, diesem Falle nachzugehen, und zwar mit aller Gewissenhaftigkeit.
Ein anderer Fall.
In Neustadt in Ostpreußen sitzt seit sechs Jahren der Konstrukteur Richard Witt als gemeingefährlicher Geisteskranker in der Irrenanstalt.
Der Mann ist gleichfalls als Querulant entmündigt, obgleich er nie aus freien Stücken einen Prozeß angestrengt, sondern nur seine Mitbürger in Schwetz bei den Prozessen gegen den Strombansiskus bei Regelung der Kämpenfrage nach erfolgter Weichselregultcrung vertreten hat.
Ich bin zweimal dort gewesen und habe mit dem Direktor gesprochen.
Die Arzte haben nichts gegen seine Entlassung; er sollte auch entlassen werden.
Aber auf einmal erhob der Landeshauptmann Protest.
Ich meine, es ist die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, hier Wandel zu schaffen.
Ich habe vor ein paar Tagen den Landeshauptmann um Auskuft gebeten, er hat mir aber keine Antwort gegeben, warum der Mann nicht entlassen werden soll.
Ich meine, dieser Rechtszustand spottet jeder Beschreibung, und es sollte nickt möglich sein, daß jemand bet klarem Verstände jahrelang eingesperrt bleibt.
Wenn ich mein vorliegendes Material vorbringen wollte, so würde ich Ihre Zeit stundenlang in Anspruch nehmen müssen.
Auf Grund psychiatrischer Gutachten werden Leute auf Veranlassung ihrer Verwandten ein- (v) gesperrt, oder weil eine Ehefrau außerhalb ihres Eheringes Umgang pflegt.
Auf das Gutachten eines gefälligen Psychiaters kann jeder eingesperrt werden.
Ich habe volle Achtung vor der Wissenschaft.
Aber vieles, was jetzt als Psychiatrie ausgegeben wird, das ist die größte Charlanterie.
Der österreichische Gefängnisoberdirektor Dr. Nadasttng hat schon vor Jahren die Psychiatrie als die unverschämteste aller sogenannten Wissenschaft bezeichnet.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dahin zu wirken, daß die Aufnahme in eine Irrenanstalt mit viel größeren Sicherungen umgeben werde, daß der Richter auf Grund seines eigenen Urteils sich seine Meinung bildet und nicht nur den Gutachten der Arzte folgt; und ferner, daß die Entmündigung nicht von einem einzelnen Richter ausgesprochen werden darf, sondern von einem Kollegium.
Meine Herren, wir werden uns ja im Herbst über das Thema nochmals unterhalten.
Aber ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend im Namen des beleidigten Rechts, die erwähnten Fälle, die ja auch durch die ganze Presse gehen, gründlich zu untersuchen und die Schuldigen rücksichtslos zu verfolgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es sind hier bei der Beratung des Justizetats schon wiederholt Klagen über seltsame Handhabung der Strafgesetze und der Prozeßordnung vorgetragen worden.
Ich hätte das hohe Haus nicht aufgehalten, wenn mir nicht in der letzten Zeit ein Fall vorgekommen wäre, der mir zur Erörterung im Parlament unterbreitet worden ist, und der so ziemlich das Schärfste des Möglichen und Denkbaren 9114 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M vorstellt, was mir bis jetzt vorgekommen ist.
Die Klagen über die Verschleppung von bestimmten Anträgen vor Gericht sind ja bekannt; aber wenn jemand am 12.
Oktober 19121eine Strafanzeige wegen Beleidigung erstattet und bis heute, bis zum 19.
Mat 1914, noch kein Ergebnis vorliegt, ob dieser Anzeige stattgegeben werden soll man hat lediglich eine Voruntersuchung eingeleitet, aber zu einem endgültigen Ergebnis ist die Sache noch nicht gediehen —, so kann man nicht gerade von einer Beschleunigung der Rechtsfindung oder einer Genugtuung für den Betreffenden sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wohl kein Arbeitswilliger )
Nein!
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hierbei um folgende Angelegenheit, die vor dem Landgericht der freien Hansestadt Bremen spielt.
Dort hat an dem vorgenannten Termin jemand eine Anzeige gegen eine andere Person wegen Beleidigung erstattet.
Es ist ihm daun alsbald die Weisung geworden, in dieser Frage nicht mehr mit der Staatsanwaltschaft, sondern mit dem Untersuchungsrichter zu verhandeln.
Die Beleidigung bestand in Schreiben von massenhaften Schmähbriefen anonymen Charakters.
Es ist dem Kläger daun zu Ohren gekommen, daß der Untersuchungsrichter sich den Ermittlungen eines Berliner Detektivbureaus angeschlossen hat, und daß er dieselben in seinem ganzen Verfahren und in der Beweiserhebung als wahr angenommen hat, obwohl die betreffende Persönlichkeit, die diesem Detektivbureau diente, inzwischen wegen Meineids gerichtlich abgeurteilt und eine andere Person wegen Geisteskrankheit in ein Irrenhaus gesperrt worden war.
Der Kläger hat dann in dem Suchen nach Genugtuung die Bitte an den Richter gerichtet, er möchte die Ermittlungen beschleunigen, und hat sich darüber beschwert, daß seitens dieses Detektiv L) bureaus eine Reihe von Animiermaßnahmen gegenüber weiblichen Zeugen betätigt worden waren, die zu verurteilen wären.
Darauf ist ihm vom Untersuchungsrichter folgendes geantwortet worden der Akt hat das Aktenzeichen 721913 und ist datiert: Bremen, den 13.
August 19131—: In der Strafsache gegen nun folgt der Name wegen Beleidigung teile ich Ihnen auf Ihr Schreiben vom 11.
August 1913 ergebenst mit, daß ich den Verteidiger angewiesen habe, alle privaten Ermittlungen zu inhibieren.
Ich muß aber verlangen, daß auch alle privaten Ermittlungen von seiten der Beleidigten eingestellt werden; ich müßte sonst gegen Sie ein Strafverfahren wegen versuchter Verleitung zum Meineide einleiten und möglicherweise Haftbefehl erlassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe mit einer Reihe von hervorragenden Rtchterbeamten, die sich in den höchsten Stellungen befinden, über die Angelegenheit gesprochen und habe wiederholt die Anschauung vorgefunden, daß man zweifelt, ob ein solches Schreiben eines Richters wirklich erlassen worden ist, ob ein solches Schreiben wirklich ergehen könnte.
(Hört!
hört!)
Ich stehe nicht an, hier zu konstatieren: wenn diese Tonart, in der der Untersuchungsrichter am Landgericht in Bremen mit einer rechtsuchenden Partei verkehrt, einreißen sollte, dann kann ich mir nicht vorstellen, wie das Vertrauen zur Rechtsprechung im Volke überhaupt Wurzel schlagen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Veranlassung genommen, das vorzutragen, (o) um in die verschiedenen Stimmungen hineinzuleuchten, die gerade hinsichtlich der Rechtspflege in Bremen bestehen.
Die Stunde hindert mich, das näher auseinanderzusetzen.
Aber wenn man selbstverständlich zu der Objektivität kein Vertrauen hat, weil man sagt, es sind Fälle vorgekommen, wo ein Mann, der bankerott gemacht hat und die Leute schädigte, durch die Hintertür das Haus verließ, während vorn die Schutzmannschaft zur Stelle war, um die Menge, die sich betrogen fühlte, von Tätlichkeiten zurückzuhalten, und daß der Mann nicht aufzufinden sein soll, wo alle Welt weiß, daß er jeden Tag auf der Akropolis zu Athen mit zwei anderen Skat spielt wenn man weiter an der Objektivität die größten Zweifel und die größten Bedenken hat auf Grund anderer bedenklicher Vorkommnisse, so möchte ich nur wünschen, daß die heutigen Erörterungen dazu dienen, daß absolute Klarheit geschaffen wird und dem Rechte Bahn geschafft wird, selbst wenn der Rechtsuchende ein Bremerhavener ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat für Bremen, Dr. Sieveking.
Dr. Sieveking, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Freie Hansestadt Bremen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer wird mir darin recht geben, daß der Fall, den er eben zur Sprache gebracht hat, und in dem er als Schriftsachverständiger tätig gewesen ist, sich schwerlich dazu eignet, in allen Einzelheiten vor diesem hohen Hause erörtert zu werden.
Wenn er aber Veranlassung genommen hat, gegen die bremische Justizverwaltung hier schwere Vorwürfe zu erheben, so muß ich diese Vorwürfe mit aller Entschiedenheit (v) zurückweisen.
Die betreffende Persönlichkeit hat eine sehr umfangreiche Beschwerde an die Jasttzkommission des Senats in Bremen gerichtet.
Diese Beschwerde ist Punkt für Punkt geprüft worden, und dem Beschwerdeführer ist ein eingehender Bescheid darüber zugegangen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß Unregelmäßigkeiten in dieser Angelegenheit nicht vorgekommen find, und daß alles geschehen ist, um die Untersuchung so zu beschleunigen, wie es nur möglich ist.
Ich möchte hier feststellen, daß, wenn das Verfahren, auf das wir ja an sich gar keine Einwirkung haben, bis jetzt noch nicht zum Abschluß kommen konnte, das nicht an einem Verschulden irgendwelcher richterlichen Beamten liegt, sondern lediglich in den Schwierigkeiten begründet ist, die der Fall selbst bietet.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Antrag Beck (Heidelberg) zu Tit.
3 vor, in derselben Weise wie vorher die nicht pensionsfähtge Zulage in eine pensionsfähige umzuwandeln.
Da vorhin die entsprechenden Anträge angenommen worden sind, darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus auch diesem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich erkläre Kap.
65 Tit.
1 bis 12 für angenommen.
Kap.
66 Tit.
1 und 2.
Zu Tit.
3 liegt ein Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
1699 der Drucksachen vor.
Der Reichstag wolle beschließen: In Kap.
K, Tit- 3 1 Reichsauwalt zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile daS Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9115 M vr.
LiSeo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da sich von den Herren Antragstellern niemand zum Wort gemeldet hat, glaube ich, einige Worte zu dem Antrage sagen zu sollen.
Der Antrag verlangt: „einen Reichsanwalt zu streichen ''.
Wenn Sie konsequent sein wollen, müßten Sie doch sagen: das Gehalt eines Retchsanwalts in der und der Höhe zu streichen nebst Wohnungsgeldzuschuß.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ebenso müßten Sie im Kap.
9 eine Hilfsarbeiterstelle mit 12 000 Mark hinzusetzen.
Aber zur Sache selbst!
Es ist von mir und verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses bet der zweiten Lesung bedenkenfrei nachgewiesen worden, daß ein sechster Reichsanwalt dringend nötig sei.
Daher verstehe ich diesen Antrag nicht recht.
Was ist denn der finanzielle Effekt der Umwandlung einer Htlfsarbetterstelle in eine etatsmäßige Stelle
Lediglich, daß statt 12 000 Mark für einen Hilfsarbeiter 13 000 Mark Gehalt und 1260 Mark Wohnungsgeldzuschuß für einen etatsmäßigen Beamten gezahlt werden, d. h. eine Differenz von 2260 Mark.
Die Kräfte, die jetzt bei der Reichsanwaltschaft vorhanden sind, müssen dort dauernd bleiben.
Die Strafsachen nehmen dauernd zu.
Es ist ein nicht würdiger Zustand beim Reichsgericht, wenn neben fünf Reichsanwälten drei Hilfsarbeiter beschäftigt werden.
Ich bitte dringend, den Reichsanwalt zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich will auf diese Anregung hin den Antrag ergänzen, wie folgt: statt: (m Titel 3.
1 Ober-Reichsanwalt 15 000 A Gehalt und 1500 Repräsentattonszulage, 61Reichsanwälte je 13 000 Gehalt, 71Stellen Wohnungsgeldznschuß II des Tarifs S45M Titel 8.
Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten unter Titel 2 bis 71.1. Titel 9.
Hilfsleistungen.626M 1 Ober-Reichsanwalt 15 000 F, Gehalt und 1500 Repräsentationszulage, 51Reichsanwälte je 13 000 Gehalt, 61Stellen Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs 81 500 6 Titel 8.
Wohnungsgeldzuschusse für die Beamten unter Titel 2 bis 711. 197 730 Titel 9.
Hilfsleistungen. 74 000 A Dann ist die Etatsposition richtiggestellt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Darf ich bitten, mir den Antrag einzureichen
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß der vorige Antrag zurückgezogen ist, und daß der neue also hier allein zur Abstimmung steht.
Ich darf den Antrag noch einmal verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Kap.
66 Tit.
3: 1 Reichsanwalt zu streichen und demgemäß zu soffen: 51Reichsanwälte je 13 000 Mark Gehalt, 61Stellen Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs 81500 Mark.
Tit.
9.
Hilfeleistungen 74 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen sv wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen, und daß diejenigen Herren, die für den Antrag vr.
Spahn sind, durch die Ja-Tür wtedereintreten und diejenigen Herren, die dagegen sind, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Stein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Ja!
SchriftführerAbgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Nein!
Vizepräsident vr.
Paasche: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 161, mit Nein 136; der Antrag vr.
Spahn und Genoffen ist somit angenommen.
M) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, nach der Praxis, der die Auslegung des Z 50 unserer Geschäftsordnung bisher gefolgt ist, muß ein Antrag, der noch nicht gedruckt ist, und der hier angenommen ist, bevor er gedruckt war, in einer nächsten Sitzung ohne Diskussion nochmals zur Abstimmung gestellt werden.
Ich möchte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Annahme dieses Antrages wirkungslos ist, solange das nicht geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und andauernde Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir fahren vorläufig in der Beratung fort.
Ich rufe auf Kap.
66 Tit.
4 bis 15; Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Wir kommen zum Etat für das Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herreu, bei der Beratung des Wehrbeitrags habe ich in der Budgetkommission eines Gerüchtes Erwähnung getan, das bei uns überall umging, nämlich daß die Abtei Oelenberg eine größere Anzahl von Hypotheken in der Stadt Mülhausen habe.
Der Abt von Oelenberg hat an mich geschrieben und bestreitet das.
Ich habe keine Veranlassung, die Angaben des Abtes nicht für richtig zu halten; und da diese meine Behauptungen in die Drucksachen des Hauses übergegangen sind, stehe ich nicht an, dem Wunsche des Abtes gerecht 9116 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914 (Emmel, Abgeordneter.)
zu werden und die Bestreitung des damals von mir vorgebrachten Gerüchtes hier mitzuteilen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
67 Tit.
1 bis 18 sind bewilligt.
Kap.
68 TU.
1 bis 10, Kap.
68a Tit.
1, -2 bis 11, Kap.
68 b Tit.
Ibis 8; einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1; Einnahme Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Damit ist der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir gehen über zum HauShaltsetat für die Schutzgebiete, zunächst zum Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Kop.
1 Tit.
1 bis 17, Kap.
2 TU.
1 bis 8, Kap.
3, TU.
1 bis 4, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5 Tit.
1 bis 3, Kap.
6 TU.
1 bis 2, Kap.
7; einmalige Ausgaben Kap.
1 TU.
1 bis 18, Kap.
2 TU.
1 bis 2; außerordentlicher Etat Kop.
1 Tit.
1 bis 3; Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 10, Kap.
2 TU.
1 bis 2, Kap.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1 TU.
1 bis 2.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 17, Kop.
2 TU.
1 bis 8, Kap.
3 TU.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5, Kap.
6, Kap.
7; einmalige Ausgaben Kap.
1 TU.
1 bis 12, Kap.
2 Tit.
1 bis 4; außerordentlicher Etat Kop.
1 TU.
1 bts 2; Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2, Kop.
3; außerordentlicher Etat Kop.
1 Tit.
1.
Damit ist der Etat für Kamerun erledigt.
(W Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 TU.
1 bis 17, Kap.
2 Tit 1 bis 4, Kap.
3 TU.
1 bis 2, Kap.
4; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 9; außerordentlicher Etat Kap.
1 TU.
1; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Damit ist auch der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Südwestafrikauische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bts 17, Kap.
1 »TU.
1 bts 10, Kap.
2 Tit.
1 bis 8, Kap.
3 Tit.
1 bis 5, Kap.
4 Tit.
1 bis 4, Kap.
5; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 24, 26 bis 28.
Zu Tit.
29 liegt ein Antrag Waldstein vor auf Nr.
1670: im Dispositiv folgende Bemerkung hinzuzufügen: Mit dem Bau der Bahn darf erst dann begonnen werden, wenn sichergestellt ist, daß die Grundeigentümer und Besitzer von Bergwerksgerechtsamen und Abgabensonderrechten im Wirtschaftsbereich der Bahn zu einer ihrem Interesse an der Bahn entsprechenden Leistung zu Gunsten des Schutzgebiets herangezogen werden.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Waldstein unter Nr.
1670 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mU ihm der Tit.
29.
Ich rufe auf Tit.
30, Kap.
1 »Tit.
1 und 2, (o) Kap.
Id, Kap.
2 Tit.
1 bis 5; außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1, 2; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 TU.
1 bis 3, 3 », 4 bis 12, Kap.
2, Kap.
3; außerordentlicher Etat Kap.
1.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Neuguinea, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 TU.
1 bis 16, Kap.
2 Tit.
1 bis 3; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 7; —Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2, Kap.
3.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bts 16, Kap.
2; —einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 7; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou und das Ostafiatische Marinedetachement.
Meine Herren, bei Kiautschou sind infolge der bei dem Mtlitäretat gefaßten Beschlüsse bezüglich des Stallgeldes folgende redaktionelle Änderungen vorzunehmen: Bet Kap.
2 TU.
2, Stammformation in der Heimat 1.
Marineinfanterie usw.
ist zu setzen statt „Stallgeld '': „Stallservis 8 des Tarifs ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 TU.
1 bts 15, Kap.
3 TU.
1 und 2, 1— Kap.
4 TU.
1 bts 3, —Kap.
4 »Tit.
1 bts 2, Kap.
5 TU.
1 bis 5, Kap.
6 TU.
1, Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
7 »Tit.
1 bis 2, Kap.
8 TU.
1 bis 2, Kap.
9 Tit.
1 bis 2, Kap.
10 Tit.
1 bis 3, 1— Kap.
11 Tit.
1 bis 11, Kap.
12 TU.
1 bis 6, Kap.
13 TU.
11bis 5, 1 —Kap.
151TU.
11bis13, 1— Kap.
16 TU.
11bis 3, 1 —Kap.
171TU.
11bis15, 1— Kap.
18; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 16; Einnahmen Kap.
1 Tit.
11 bis 6, -Kap.
21TU.
111bts (v) 5, Kap.
3, 1— Kap.
4, 1— Kap.
15, Kap.
16.
1— Wir gehen über zum Etat der Schutzgebietsschuld, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 bis 2, Kap.
2, Kap.
3; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Wir gehen nunmehr über zu den Anmerkungen im Hauptetat: „.
Zu Abschnitt I bis VII ''.
„8.
Zu Abschnitt I bis VI '', „Zu 8.
Außerordentlicher Etat ''.
Wir gehen über zum Etatsgesetz der Schutzgebiete.
Ich rufe auf Z 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Gegen die Beschlüsse zweiter Beratung ist nur eine Änderung eingetreten durch den Antrag Waldstetn Nr.
1670.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich jetzt die Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Schutzgebietsetat in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Reichskolouialamt, fortdauernde Ausgaben Kap.
69 TU.
1 bis 18.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank.
Dr. Frank, Abgeordneter: Ich will nur wenige Worte noch zur Duala-Angelegenhett sagen und will nicht dabei sprechen über die Rechte der Neger, sondern über Reichstag- 262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9117 (vr.
Frank »Abgeordneter.)
() die Rechte deS Reichstags, die nach meiner Überzeugung angegriffen sind durch die Art, wie die Duala-Angelegenhett behandelt und erledigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir muffen sehen, daß Kräfte am Werke sind, die den Reichstag planmäßig von jeder direkten Information durch die Eingeborenen abschneiden wollen.
(Sehr richtig I) Zu diesem Zwecke werden Mittel angewandt, die, glaube ich, kaum die Billigung rechtlich Denkender finden können.
Soweit die Eingeborenen in Frage kommen, werden terroristische Mittel angewendet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Leute werden finanziell und moralisch unmöglich gemacht.
Aber darüber will ich jetzt nicht sprechen.
Viel gefährlicher ist der Versuch, der von einflußreicher Seite ins Werk gesetzt wird, diejenigen Weißen, die sich der Neger annehmen, gesellschaftlich zu ächten, in Verruf erklären zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dafür nur zwei ganz kurze Beispiele anführen.
In der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''vom 10.
Mai d. I. ist der Vorschlag gemacht worden: Vor allem sollten die Anwaltskammern den Beschluß fassen, daß ihre Mitglieder sich in Zukunft nicht Anders Rassigen zur Verfügung stellen dürfen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Unerhört!)
Meine Herren, ist ein derartiger Vorschlag nicht etwas ganz Unerhörtes, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn den deutschen Anwälten zugemutet wird, sie sollten ihren Kampf für das Recht davon abhängig machen, welcher Raffe derjenige angehört, dem Unrecht geschehen (L) ist
Derjenige, der seine Entscheidung über das Recht abhängig machen will von der Hautfarbe des Rechtsuchenden, der leidet an moralischer Farbenblindheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es geht aber noch weiter.
Es wird dann gesagt: Man soll es vielmehr durchaus der Kolonialregieruna und den Kolonialgerichten überlassen, für die Ordnung und Wohlfahrt in den Kolonien zu sorgen.
Das heißt also: das Parlament soll dabei ausgeschaltet sein; die Leute in den Kolonien sollen nicht wissen, sollen nicht annehmen dürfen, daß weit, weit fort in Berlin die Vertrauensleute des deutschen Volks bei der Ordnung der kolonialen Angelegenheiten ein Wort mitzusprechen haben.
Von genau demselben Geist erfüllt ist ein anderer Vorschlag, den ich auch niedriger hängen will.
In den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vom 10.
Mai ist erwähnt, daß nach dem Dualaland ein deutscher Journalist gegangen sei, um direkte Informationen nach Deutschland zu schicken.
Es wird unrichtigerweise behauptet, daß dieser Journalist von den Dualas bestellt worden sei.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Der betreffende Mann er heißt Tilg ist als Vertreter und im Auftrag des Rechtsanwalts vr.
Halpert zur Information nach dem Dualaland gefahren.
Aber hören Sie, was die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vorschlagen!
Sie fragen: Wozu existiert das Ausweisungsrecht des Gouverneurs, wenn es in diesem Fall nicht angewandt wird
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß unbedingt gefordert werden, daß der Verkehr des Herrn Sonderberichterstatters mit den Dualas überhaupt nicht geduldet wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121914.
er vielmehr nach seiner Ankunft ausgewiesen und lv) mit dem nächsten Dampfer nach Deutschland zurückgebracht wird.
(Wiederholte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Nebenbei bemerkt: ein Beweis der Berufssolidarttät eines deutschen Journalisten, der die Regierung auffordert, einen anderen Journalisten, der seine Pflicht tut, auszuweisen!
Meine Herren, das Programm, das hier in großen Zügen vorgeschlagen wird, die Ächtung der Weißen, die sich der Neger annehmen, und die terroristische Unterdrückung jedes Versuchs der Neger, ihr Recht geltend zu machen, wird zurzeit durchgeführt, wir sind mitten in der Durchführung dieser Vorschläge.
über das, was zurzeit im Dualaland selbst geschieht, will ich nicht sprechen, über die Haussuchungen, über die Verhaftung des Dual« Manga und mehrerer anderer Neger wegen angeblichen Hochverrats.
Ich will nur erwähnen, daß die Papiere des Herrn Tilg, von dem ich vorhin sprach, ebenfalls beschlagnahmt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist er vielleicht auch verdächtig, irgendwie an dem „Hochverrat ''beteiligt zu sein
Ich will nur von den Dingen reden, die hier in Berlin vor unseren Augen geschehen.
In der Denkschrift der Regierung ist uns mitgeteilt worden, daß nach dem 18.
März, nach dem bekannten Beschluß der Budgetkommission es war so ein Märzsturm, der damals durch den Reichstag brauste die Neger ein Freudenfest gefeiert hätten; sie hätten mit Gesang und Tanz die ganze Nacht verbracht aus Freude darüber, daß der Reichstag die Durchführung der Enteignung vorerst Wert hätte.
Mir scheint, nach dem letzten Beschluß des Reichstags bei der zweiten Lesung haben nun die Behörden von Kamerun ihr Fest gefeiert, und zwar ein Opferfest!
Denn anders ist es nicht zu (v) verstehen, daß, unmittelbar nachdem der Reichstag die Forderungen der Regierung für die Enteignung bewilligt hatte, nun Schlag auf Schlag die Verhaftungen, die Haussuchungen und alle die anderen Akte kamen, die Ihnen bekannt sind.
Ich sagte vorhin schon, daß ich über die Dinge in Kamerun jetzt nicht sprechen will, weil uns die direkten Informationen fehlen.
Die Regierung hat ja ganz andere Quellen.
Wir sind lediglich auf ein paar Telegramme angewiesen, wenn sie zufällig nicht zurückgehalten werden.
Die Regierung hat uns in den letzten Wochen so manches mitgeteilt, was sie, wie ich annehme, im Wege des „Postgeheimnisses ''erfahren hat.
Ich will nur über das sprechen, was hier in Berlin vor den Augen des Reichstags in den letzten Tagen vorgeht, über einen Streich, der mit dem Rechtsgesühl in schroffstem Widerspruch steht, ich spreche von der Verhaftung des Negers Din.
Ich kann nicht sagen, daß es ein Gewaltakt sei, der sich in den Formen des Rechts vollzog, weil ich die Überzeugung habe, daß nicht einmal die äußerlichen Rechtsformen geachtet worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Neger Din wurde hier festgenommen und ist jetzt in Haft, ohne daß bis zur Stunde ein Haftbefehl bet den Akten ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Verfahren war vielmehr das folgende.
Am 15.
Mai hat der Herr Bezirksamtmann Röhm an das Reichskolonialamt ein Telegramm gerichtet, worin er mitteilt, was wir ja schon wissen, daß der Oberhäuptling Dual« Manga und andere wegen angeblichen Hochverrats verhaftet seien.
Der Hochverrat soll darin bestehen, daß dieser Duala Manga und die anderen die Absicht hätten 1210 9118 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Dr. Frank.
Abgeordneter.)
ä) und den Versuch gemacht hätten, das Schutzgebiet Kamerun von Deutschland abzutrennen und England anzugliedern.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In dem Telegramm war nun neu, daß der dringende Verdacht auch bestehe wider den früheren Sekretär Din jetzt bitte ich zuzuhören, das ist wörtlich aus dem Telegramm Din, zurzeit Berlin.
Es besteht der Verdacht, daß dieser nach Europa gereist, um dort für genannten Plan zu wirken.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) Er fährt nach Berlin, um hier dafür zu wirken, daß Kamerun an England abgetreten wird!
(Lachen links.)
Es ist festgestellt, daß der Mann auf seiner Reise nach Berlin England nie berührt hat, es ist festgestellt, daß er über Antwerpen hierher nach Berlin gekommen ist; und nun behauptet der Herr Beztrksamtmann Röhm, daß durch diese Reise nach Berlin der Mann die Absicht betätigt habe, für die Abtrennung des Kolonialgebiets Kamerun und für die Angltederung an England zu wirken.
Ich glaube, solche Behauptungen verfallen doch von vornherein dem Fluch der Lächerlichkeit, (sehr gut!
links) wenn man nicht etwas Schlimmeres annehmen will.
Es macht doch den Eindruck, als wenn um jeden Preis der Herr Bezirksamtmann Röhm irgendeinen Weg gesucht hätte, um den Din in das Bereich seiner eigenen Amtsmacht hineinzubekommen.
Zuerst wurde der Versuch gemacht, ihn gleich in Hamburg festzunehmen.
Damals hat, wie wir gehört haben, das Reichskolonialamt über die Verhaftung nichts erfahren.
Damals hat der Herr Bezirksamtmann Röhm sich unter Umgehung des Instanzenweges und seiner vorgesetzten Behörde an die Polizei M gewandt, und so konnte der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts die Verantwortung dafür ablehnen, daß die Festnahme und die Behandlung des Din in Hamburg eine Gesetzesverletzung darstellte.
Er wurde dort in Haft genommen wegen eines Delikts, das es in Deutschland nicht gibt, und er wurde dort festgehalten in einer Form es wurde ihm der Verkehr mit seinem Verteidiger unmöglich gemacht —, die den deutschen Prozeßgesetzen widerspricht.
Diesmal ist der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts telegraphisch benachrichtigt worden, er hat die Sache an die Staatsanwaltschaft abgegeben, und die Staatsanwaltschaft hat den Mann verhaftet, immer noch ich wiederhole es —, ohne daß auch nur eine Abschrift des Haftbefehls vorlag, und der Mann wurde nun in Haft genommen mit dem Zweck, wie es auch im Telegramm verlangt wird, den Mann möglichst schnell auf ein Schiff und hinüber nach Afrika zu bringen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen dieses „Hochverrats '', der darin bestehen soll, daß der Mann hierher nach Berlin gereist ist!
Was hat denn der Mann hier für hochverräterische Handlungen begangen
Das Reichskolonialamt wird doch nicht behaupten, daß Din hier in Berlin auch nur einen einzigen Engländer gesehen und gesprochen hat, daß er hier irgendetwas anderes gemacht hat, als daß er beim Deutschen Reichstage versucht hat, die Zivilrechte und die öffentlichen Rechte seiner Stammesgenoffen zu wahren.
Und dafür soll der Mann wegen des schwersten Verbrechens, das unser Gesetz kennt, festgehalten und nach Afrika transportiert werden!
Ich glaube, dagegen müßte sich der Reichstag einmütig und ohne jede Rücksicht auf das sachliche Problem der Enteignung wenden.
Denn wer zweifelt daran, daß das Ansehen des Reichstags darunter leidet, wenn als Antwort auf die Proteste der Budgetkommission, als Antwort auf die Beschlüße, die der Reichstag in zweiter Lesung gefaßt hat, diese seltsame, ich (6) will es einmal „Justizhandluna ''nennen, erfolgt
Wie wird denn nun der Verlauf der Sache sein
Sie wissen, daß in Afrika Verwaltung und Justiz nicht getrennt sind, die Verwaltuvgs- und die Justtzbeamten sind eigentlich dieselben Leute.
Die Handlungen des Herrn Diu nennen Sie es Beschwerden, oder wie Sie wollen richten sich also genau gegen dieselben Personen, die seine Festnahme wegen Hochverrat veranlassen und dann seine Verurteilung herbeiführen werden.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Beamten, die in Frage kommen, also alle Beamten im Dualalande wegen Befangenheit als Richter abzulehnen sind.
Ich weiß aber, daß für die Neger keine Rechtsordnung besteht.
Die Neger haben ja alle die Rechtsgarantien nicht, die wir bei uns für selbstverständlich halten.
Der Verurteilte hat keine Rechtsmittel, er hat keine Möglichkeit, die Richter abzulehnen, gegen die er vorher auf dem Rechtswege gekämpft hat.
Ich bin der Meinung, daß es geradezu etwas Ungeheuerliches ist, was sich hier vor unseren Augen vollzieht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Din beschuldigt die Behörden, daß sie das vertragsmäßige Recht der Dual« gebeugt haben, er sucht im Deutschen Reichstage HUfe, und die gleichen Leute, gegen die er sich hier wendet, behaupten, er habe Hochverrat begangen, und holen sich den Mann zurück, um ihn zu strafen.
Ich will über die Hochverratssache kein Wort weiter verlieren, ich bin überzeugt, jeder von Ihnen hat sich ein Urteil darüber gebildet.
Ein Mann, der unter Aufwendung von so viel Mühe und von Mitteln, die für seine Verhältnisse sehr hoch sind, den Weg nach Berlin macht und sich hier wochenlang damit abgibt, die Abgeordneten über die Rechtslage zu informieren, der soll gleichzeitig die Absicht haben, die Abtrennung seines Landes vorzubereiten und (v) Verhandlungen mit England anzuknüpfen.
Ich glaube, etwas so Ungeheuerliches ist niemals vorher von einer Anklagebehörde behauptet worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch etwas anderes!
Die Möglichkeit besteht, daß der Diu hinüberbefördert wird, und daß sich dann, wie ich als sicher annehme, sofort herausstellt: diese Anklage des angeblichen Hochverrats bricht in sich zusammen, sie ist vollkommen ohne Unterlage.
Dann aber wird sicherlich der Bezirksamtmann Roehm die Verordnung gegen die Auswanderung hervorholen und behaupten, so wie er es in seinem früheren Telegramm behauptet hat, Din sei unter Verletzung dieser Auswanderungsverordnnng „ausgewandert '', und er wird ihn dafür bestrafen, vielleicht mit ähnlichen Strafen, wie sie sonst auf den „Hochverrat ''gesetzt werden.
Denn die Strafmaße, die dort drüben üblich sind, sind derartig, daß man kaum begreifen kann, wie Leute mit den Empfindungen von Europäern solche Strafen verhängen können.
Nur ein Beispiel aus den letzten Jahren möchte ich Ihnen anführen.
Ein Postgehilfe, ein unbescholtener Mann, der 200 Mark unterschlagen hatte, wurde dafür mit sieben Jahren Kerkerhaft bestraft.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das ist bei einem Delikt geschehen, das, ich möchte sagen, keinerlei politischen Beigeschmack hat.
Danach mögen Sie ermessen, wie ungefähr, gleichviel mit welchen Paragraphen die Bestrafung begründet wird, die Bestrafung aussehen würde, die man gegen einen Mann ausspricht, der versucht hat, die politischen Rechte seines Volkes gegen die Behörden von Kamerun zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß an dieser Stelle und nicht bloß Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9119 (I) r. Frank, Abgeordneter.)
4) von einer Partei deutlich zum Ausdruck gebracht wird: diese Auswanderungsverordnung ist nicht bloß in Deutschland ungültig, wie das Kammergericht es festgestellt hat, sondern die Anwendung der Auswanderungsverordnung auf den Neger Din würde nach unserer Überzeugung einen krassen Rechtsbruch bedeuten, ((lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) einen Mißbrauch des Rechtes.
(Zurufe im Zentrum: Er ist ja garnicht ausgewandert!)
Man kann nicht behaupten, daß ein Mann auswandert, der einmal vom Schutzgebiet in das Mutterland reist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von einer Auswanderung kann nur die Rede sein, wenn jemand ins Ausland geht.
Zweitens gehört doch zur Auswanderung der Wille, dauernd Aufenthalt in einem anderen Lande zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun der Neger Din zu dem ausgesprochenen Zwecke hierher kommt, vorübergehend hier seine Interessen zu wahren und dann wieder zurückzureisen etwas anderes hat er nicht gewollt und behauptet —, dann ist die Berufung auf die Auswanderungsverordnung ein Mißbrauch, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich glaube, daß der Reichstag imstande und willens sein wird, sich dagegen zu wehren, wenn trotzdem irgendeine Behörde in Kamerun den Versuch machen sollte, die Auswanderungsverordnung anzuwenden.
Ich hatte die Absicht, durch einen Antrag die Erwartungen zusammenzufassen, die der Reichstag in dieser Beziehung hegt.
Ich glaube aber: der Eindruck einer einmütigen oder durch eine größere Mehrheit erfolgte Kundgebung des Reichstags wird der gleiche sein, wenn ohne eine förmliche Beschlußfassung dem Reichskolonialamt und den Eingeborenen zum Bewußtsein gebracht wird, (L) daß die Bewilligung der Summen für die Enteignung durch den Reichstag, die letzte Woche erfolgt ist, nicht den Sinn hat, nunmehr irgendeinem Bezirksamtmann oder Gouverneur einen Freibrief für Gewalttaten auszustellen.
Für die Mehrheit des Reichstages, die ihre Zustimmung zu diesem Beschluß gegeben hat, kommt noch etwas in Frage.
Sie, meine Herren, haben zugleich beschlossen, daß die Regierung ich meine Ziffer 4 der Resolution möglichst energisch und beschleunigt gegen die „Aufstandsgefahr ''vorgehen soll, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Gegen die Agitation!)
und gegen die Agitation.
Ich fürchte, daß vielleicht gerade dieser Teil des Beschlusses mit der Anlaß gewesen ist, warum die Behörden von Kamerun gemeint haben, sie müßten jetzt ihren Eifer beweisen.
Deswegen sage ich: mehr noch als für die Sozialdemokratie, die gegen jenen Passus gestimmt hat, ist es Sache der anderen Parteien des Hauses, dafür zu sorgen, daß eine solche Auslegung nicht Platz greift, daß klar wird: der Reichstag will Gerechtigkeit, auch für die Negerbevölkerung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolontalamts.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Kolonialverwaltung übt auch Gerechtigkeit gegenüber der Negerbevölkerung; sie kennt aber die Negerbevölkerung besser als Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten).
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich von dem Grundsätze aus die Neger behandeln wollte, den Sie (zu den Sozialdemokraten) aufstellen, daß alle Menschen gleich sind, dann« y würde ich die Kolonialverwaltung aufgeben.
Das ist unmöglich.
Der Herr Vorredner hat nun eine höchst einfache Sache kompliziert, und ich wundere mich, daß dies gerade dem Herrn Vorredner begegnet ist, der selbst Jurist ist.
Meine Herren, worum handelt es sich
Es handelt sich lediglich darum, daß gegen zwei Neger, den Dual« Manga und seinen Sekretär Ngoso Din das Verfahren wegen Hochverrats eröffnet worden ist.
Eine Konsequenz dieses Verfahrens ist die Verhaftung des Ngoso Din, der gegenwärtig nicht in Kamerun, sondern in Berlin sich aufhält.
Wie der HerrVorredner in den Besitz eines Telegramms gelangt ist, von dem er einzelne Passus vorgelesen hat, weiß ich nicht.
Ich will dem hohen Hause dasjenige Telegramm aber nicht vorenthalten, das ich der zuständigen Behörde weitergegeben habe und auf Grund dessen diese Behörde dasjenige getan hat, was der Herr Abgeordnete kritisiert.
Ich habe folgendes Telegramm bekommen: Der frühere Oberhäuptling Duala Manga dringend verdächtig der Agitation bei anderen Stämmen und Häuptlingen des Schutzgebiets, insbesondere den Graslandshäuptlingen, und zwar mit der Idee, das Schutzgebiet Kamerun von Deutschland abzutrennen (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich habe das interpoliert, um den etwas gedrängten Stil des Telegramms beim Vorlesen zu verdeutlichen.
Das Telegramm ist im knappen Telegrammstil geschrieben, und ich will es nur klar machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das war von mir ein Akt der Höflichkeit, der es Ihnen bequemer machen sollte.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
1 vr.
Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: das Schutzgebiet Kamerun von Deutschland abzutrennen und einer fremden Macht (England) anzugliedern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wegen Hochverrats verhaftet.
Ermittlungen, insbesondere Zeugenaussagen ergeben denselben dringenden Verdacht gegen seinen früheren Sekretär Ngoso Din, zurzeit Berlin, daß dieser nach Europa gereist ist, um dort für genannten Plan zu werben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Daher Haftbefehl gegen Ngoso Din wegen Hochverrats, Fluchtverdachts und Kollusionsgefahr vom zuständigen Eingeborenenrichter erlaffen.
Ja, meine Herren, wer sagt denn dem Herrn Abgeordneten, daß Ngoso Din von hier nicht eventuell ins Ausland geht
Das steht noch gar nicht fest.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte wiederholt, die Zwischenrufe zu unterlassen und den Herrn Staatssekretär ruhig anzuhören.
vr.
Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ebenso ist der Beschluß ergangen der Durchsuchung, Beschlagnahme und Postbeschlagnahme gemäß 88 94, 102 und 99 der Strafprozeßordnung.
Ich erbitte Vollstreckung des Haftbefehls und vorstehender Beschlüsse zu erwirken, ebenso Auslieferung hierher in sicherer Haft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aha!)
1240 9120 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Dr. Solf »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
Erbitte Beschleunigung, da Din von Eingeborenen oder vielleicht hiesigem weißen Vertreter in allernächster Zett orientiert sein wird Bezirtamtmann Roehm.
Meine Herren, dieses Telegramm habe ich an die zuständige Stelle Wetter gegeben, und die zuständige Stelle hat die Verhaftung eintreten lassen.
Es ist bisher stets Gepflogenheit in diesem hohen Hause gewesen, sich in einen schwebenden Prozeß nicht einzumischen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Es ist kein Gerichtsverfahren, es ist ein Verwaltungsverfahren!)
Es ist das zuständige Gerichtsverfahren nach den Verordnungen, die in Kamerun Geltung haben.
Wenn Sie äs Isxs tersiräki.
sprechen, ist das eine andere Sache.
Vs ISAS lata ist es ein im Rahmen des augenblicklichen Rechtszustandes in Kamerun liegendes Verfahren.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, die Anwendung der Auswanderungsverordnung auf Din sei falsch, der Mann habe überhaupt nicht auswandern, sondern nur hierher reisen wollen, um den Reichstag zu orientieren und dann wieder nach Kamerun zurückzufahren.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), uns glauben Sie ja nicht.
Ich will Ihnen aber sagen, was Ngoso Din gesagt hat.
Er hat, als er von dem Vertreter des Rechtsanwalts Halpert gefragt wurde, ob er wieder nach Kamerun zurückreisen wolle, gesagt: nein, ich will hier bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na ja!)
Das nennt man doch Auswandern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das bezieht sich doch darauf, daß Sie behauptet haben, er hätte den«.
nimus rsverteuäi gehabt.
Ich laste mir den einfachen Tatbestand der Verhaftung nicht verdrehen.
Der Tatbestand ist so, wie ich ihn vorgetragen habe.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich muß noch einmal auf die Geschästsordnungsdebatte von vorhin zurückkommen, weil das Bureau seine Entscheidung danach treffen muß.
Es hat vorhin der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) Einspruch erhoben, daß die Abstimmung über die Neichsarirvätte noch einmal, da kein gedruckter Antrag, sondem nur ein handschriftlicher, vorgelegen hätte, vorgenommen werden müßte.
Daraufhin ist mir von verschiedenen Seiten die Mitteilung gemacht worden, das sei nicht richtig, da es sich nicht um einen neuen Antrag, sondern nur um einen berichtigten Antrag handle, der gedruckt unter Nr.
1699 der Drucksachen vorliegt.
Meine Herren, ich glaube, diese letztere Auffassung ist doch nicht zutreffend.
Wir haben schon öfter Beschlüsse gefaßt dahingehend, daß es z.
B. heißt: einen Major abzusetzen.
Wenn dann dieser Beschluß gefaßt war, galt er natürlich auch mit den entsprechenden etatsrechtlichen Konsequenzen.
Hier aber handelt es sich nicht bloß darum.
Wir haben hier einen Abänderungsavtrag dahingehend, einen Anwalt zu streichen.
Als Konsequenz der Streichung wäre auch der Wohnungsgeldzuschuß ohne weiteres hinfällig.
Aber eS kommt etwas Neues hinzu; denn in dem Tit.
9 ist statt der von der Regierung geforderten Summe von Hilfsleistungen von 66 000 Mark die Summe von 74 000 Mark eingesetzt.
Ich glaube also, wenn man korrekt vorgehen will, bleibt eS dabei, daß die Anregung des Abgeordneten Schultz berechtigt ist.
Es ist tatsächlich ein Teil des Antrags wenigstens ein neuer Antrag, der nicht als Konsequenz angesehen werden kann.
Hier, wo die Hilfskraft wieder eingesetzt werden muß und eine Erhöhung von 12 000 Mark beschlossen ist, wird nichts übrig bleiben, als den Antrag noch einmal drucken und dann in einer Sitzung, die heute gleich im Anschluß an die jetzige erfolgen kann, auf Grund der neuen Zusammenstellung noch (0) einmal darüber abstimmen zu lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nichts dagegen, wenn so verfahren wird, wie Sie vorschlagen, aber sachlich kann ich Ihrem Vorschlage nicht zustimmen.
Es handelt sich hier um die Frage, ob der angenommene Reichsanwalt verbleiben soll.
Scheidet er aus, so bleibt er als Htlfsanwalt und muß dann die Bezüge des Hilfsanwalts weiter beziehen.
Das sind nur kalkulatorische Konsequenzen des Beschlusses.
Wetter will ich, Herr Präsident, hinweisen auf den Beschluß, der im preußischen Abgeordnetenhaus« bei gleichem Wortlaut der Geschäftsordnung gefaßt worden ist.
In diesem Beschlusse wird gesagt: Gegen eine handschriftliche Änderung der Fassung eines gedruckt vorliegenden Antrages wurde unter Zustimmung des Hauses ein anderweiter Abdruck und eine nochmalige Abstimmung nicht vorgenommen.
Das Hans hat es also nicht für erforderlich gehalten, daß der Ergänzungsantrag gedruckt vorliegt.
Ich möchte keine Debatte hervorrufen; denn wir werden ja in den Besitz der Zusammenstellung der Beschlüsse kommen, und dann wird in der Gesamtabstimmung auch über diese einzelne Posten abgestimmt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Abgeordneter vr.
Spahn hat ganz recht; ich würde nichts dagegen haben, nach der bisherigen Praxis des Reichstags, einen handschriftlich gestellten Antrag ergänzen und dann sogleich endgültig darüber abstimmen zu lassen.
Herr Abgeordneter Spahn hat aber keinen Antrag gestellt, da er nur verlangt hat, einen Reichsanwatt zu streichen, (v) Das ist kein Antrag nach der alten Praxis im Reichstage; denn das Wort „streichen ''bedeutet, daß der Herr Präsident hier positiv abstimmen muß.
Er mußte sagen: es stehen zur Abstimmung 6 Retchsanwälte; wer für 6 Reichsanwälte ist, den bitte ich, sich zu erheben.
Der Herr Präsident hat aber negativ abstimmen lassen, weil der Herr Abgeordnete vr.
Spahn einen wirklichen Antrag in seiner Ergänzung, aber auch erst in dieser gestellt hat, nämlich, noch einen Hilfsarbeiter einzustellen.
Deshalb muß es bleiben bet der Vorschrift des § 50 der Geschäftsordnung, wenn sie auch an sich heute unbequem wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht des Herrn Präsidenten.
Was zunächst die Berufung auf die Entscheidung des preußischen Landtags anlangt, so kann diese für unseren Fall nicht verwendet werden; denn wenn ein Parlament einig ist, dann kann man ja, wie bekannt, von jeder Formvorschrift absehen.
Im vorliegenden Falle war die Sache doch folgendermaßen.
Der Herr Kollege Spahn hatte einen Antrag eingebracht, daraufhin hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts diesen Antrag als unzulänglich bezeichnet, indem er sagte, es genüge nicht, die Streichung zu beantragen, sondern es müßten dann auch Wiederherstellungen erfolgen nach der Richtung der Einsetzung eines Hilfsarbeiters usw.
Darauf hat der Herr Kollege Spahn einen neuen Antrag formuliert, und der Herr Präsident hat ausdrücklich gesagt: es wird also der erste Antrag zurückgenommen, und an dessen Stelle tritt der zweite Antrag.
Meine Herren, nach dem Sinn unserer Geschäftsordnung kann kein Zweifel darüber bestehen, daß jeder Antrag mit seinen ganzen Einzelheiten gedruckt vorliegen Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19 Mai 1914 9121 (Basscrmann, Abgeordneter.)
(L) muß; denn diese Bestimmung der Geschäftsordnung ist wohl überlegt: sie soll den Reichstag vor Übereilung schützen, jeder Abgeordnete soll vor sich gedruckt haben, was beantragt ist in genauer Formulierung, weil sonst gar leicht Wichtiges überhört werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist in dem vorliegenden Falle nicht geschehen.
Ich glaube, die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß ein neuer Antrag vorliegt, ist die richtige, und danach muß auf Verlangen, wenn nicht das ganze Haus anders beschließt, in einer neuen Sitzung über diesen Antrag, nachdem er gedruckt vorliegt, erneut abgestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat ja auch keinen Widerspruch dagegen erhoben.
Ich darf also die Geschäftsordnungsdebatte wohl als erledigt erklären.
Es wird so Verfahren werden, daß die Zusammenstellung gemacht wird, und daß nachher die Abstimmung erfolgt.
In der Diskussion hat weiter das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat, obwohl sich andere Herren schon vor mir zum Worte gemeldet hatten, mir das Wort erteilt, weil ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Frank erwidern wollte, und es vielleicht gut ist, daß man diese Diskussion zunächst abschließt.
Was Herr Dr. Frank über die Absichten gesagt hat, die der Neger Din haben sollte oder nicht haben sollte, das mag dahingestellt bleiben.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Frank sollten doch den Reichstag zu einer einmütigen Kundgebung gegen die Verhaftung und die Zurückbringung dieses Negers nach Kamerun ver,.
anlassen.
Meine Herren, das geht nicht, denn dann würde sich der Reichstag in ein Verfahren einmischen, in das er sich nicht einzumischen hat.
Hier liegt ein von einem Richter ordnungsmäßig erlassener Haftbefehl vor, der auszuführen ist.
Der Herr Staatssekretär hat gar nicht die Machtvollkommenheit, die Ausführung eines solchen richterlichen Befehls zu verhindern; er würde gegen seine Pflicht als Beamter handeln, wenn er nach dem Ersuchen des Gouverneurs diesen Mann nicht verhaften lassen wollte.
Wohin sollen wir denn kommen, wenn ein Richter einen Haftbefehl erläßt und dann durch eine Kundgebung des Reichstags oder des Abgeordnetenhauses ein Minister veranlaßt werden soll, durch seine Organe die Ausführung des Haftbefehls zu verhindern
Da hört doch die Rechtspflege auf.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man kann Beschwerde einlegen gegen einen Haftbefehl, das ist etwas anderes.
Aber man kann nicht verlangen, daß ein ordnungsmäßig erlassener Haftbefehl nicht ausgeführt wird.
Dagegen müssen wir Front machen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) geht von falschen Voraussetzungen aus, wenn er von einem „ordnungsmäßig erlassenen Haftbefehl ''spricht.
Bis zur Stunde ist bet den Akten überhaupt kein Haftbefehl.
Wenn Sie auf die „Ordnungswäßigkeit ''des Verfahrens abheben, dann müssen Sie doch die Einrede gellen lassen, daß bei den Akten keine Abschrift des Haftbefehls ist.
Bis jetzt ist nichts da als dieses Telegramm an das Retchskolonialamt, das der Herr Staatssekretär vorgelesen hat; und das ganze Verfahren in Kamerun kann man ja überhaupt nicht als« A ein ordnungsmäßiges Verfahren bezeichnen, und von einem Respekt vor einem gerichtlichen Verfahren kann hier nicht die Rede sein.
Hier handelt es sich um ein Verfahren, das ich nicht als Justizverfahren anerkennen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier greift die Kolonialjustiz, die ein Poltzeiverfahren ist, über auf das deutsche Reichsgebiet.
Nun stellen Sie sich doch einmal vor, in welche Lage ein deutscher Richter kommt, der sonst hier bei jedem anderen Verfahren gebunden ist an die deutsche Prozeßordnung, die gewisse Garantien für den Verhafteten gibt!
Hier ist der deutsche Richter nichts anderes als das Vollzugsorgan eines Verwallungsbeamten, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) ohne die Möglichkeit der Nachprüfung, ob wirklich ein Haftbefehl vorliegt und ob irgendwelche Verdachtsmomente gegeben sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er macht sich einfach zum Handlanger der Verwaltung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Rolle für die deutsche Justiz!
(Erneute Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob bisher der Fall schon da gewesen ist, daß auf Ersuchen eines Verwaltungsbeamten aus den Kolonien ein deutscher Richter gezwungen worden ist, einen solchen Haftbefehl auszuführen.
Ich glaube, es wird das für den Reichstag vielleicht Veranlassung sein, zu prüfen, ob es auf die Dauer geht, daß die ganze Strafrechtspflege in den Kolonien vollkommen ohne jede gesetzliche Basis ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß ein paar von uns nicht nachgeprüfte Verordnungen existieren, die in die Hand des gleichen Mannes Anklage, Verfahren, Verhaftung, Urteil legen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube allerdings, es ist eine Sache des Deutschen Reichstags, sich dagegen zu wehren, daß ein Teil dieser „Strafjustiz ''sich auf deutschem Boden vollzieht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf deutschem Boden wird ein Mann, der unter dem Schutze unserer Gesetze steht, solange er in Deutschland ist, festgenommen, verhaftet, ausgeliefert, obwohl wir wissen, daß es sich dabei um ein Rechtsverfahren nicht einmal dem Namen nach handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Punkt, um den es sich handelt!
Deshalb habe ich allerdings ich hoffe, ich täusche mich nicht das Vertrauen zu der Mehrheit des Reichstags, die die letzten Beschlüsse gefaßt hat, daß sie sich auch gegen diese Dinge wehren wird, weil Sie moralisch mit verantwortlich sind für ein derartiges Verfahren, wenn Sie es ohne Widerspruch passieren lassen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dann nur mit wenigen Worten noch auf das eingeben, was der Herr Staatssekretär wieder einmal über die Herkunft unserer Informationen gesagt hat.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts, der verantwortlich ist für die uns vorgelegte Denkschrift, hat das Recht verloren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) darüber zu richten, ob jemand Informationen auf nicht ganz einwandfreiem Wege empfangen hat.
Was mich betrifft, so kann ich erklären, daß ich auf durchaus korrekte Weife in den Besitz meiner Mitteilungen gekommen bin.
Der Herr Staatssekretär würde vielleicht bei einigem Nachdenken zu dem Ergebnis kommen, daß es nicht so schwer ist, Kenntnis von dem Telegramm zu bekommen; 9122 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(I) r. Frank »Abgeordneter.)
denn ich glaube, das Reichskolonialamt hat eine Abschrift des Telegramms zu den Akten der Staatsanwaltschaft gegeben.
Ich meine also, der Herr Staatssekretär hätte sich seine moralische Entrüstung sparen können.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sollte mit seinen Vorwürfen vorsichtiger sein.
In den Akten der Denkschrift ist z.
B. erwähnt, daß der Rechtsanwalt Halpert einige Geldsendungen bekommen hat.
Es ist darin erwähnt, daß bei de »Akten des früheren Vertreters des Dualavolks, eines Rechtsanwalts in Kamerun (Zurufe: Hamburg!)
oder in Hamburg!
ich glaube eines Rechtsanwalts Flemming sich eine Zuschrift befand, die der Herr Staatssekretär jetzt veröffentlichte.
Er hat noch die hämische Bemerkung beigefügt, das hätten sich die Eingeborenen nicht träumen lassen, daß die an ihren Rechtsvertreter gerichtete Zuschrift einmal in die Hände der Regierung kommen würde.
(Zurufe.)
Ich frage den Herrn Staatssekretär: Aus welchen Quellen hat der Herr Staatssekretär diese Mitteilungen
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher weiß er, welche Geldsendungen an den Rechtsanwalt Halpert gingen und von dem Rechtsanwalt ausgingen, woher weiß er, welche Zuschriften die Eingeborenen an ihren früheren Rechtsanwalt, den Herrn Flemming, gerichtet haben
Ich glaube, auf diese Formseite sollte der Herr Staatssekretär, wenn er sich in der Sache sicher weiß, weniger Wert legen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kommt es darauf au, daß hier nicht ein schweres Unrecht geschieht, für das die Volksvertretung mit verantwortlich gemacht wird, wenn sie nicht rechtzeitig Wtder L) spruch erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat aber weiter und vielleicht gibt das doch noch für andere Herren Veranlassung, sich zu äußern seine Konstruktion festzuhalten versucht, daß der Neger Din sich einer Übertretung der Auswanderungsverordnung schuldig gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat dann erklärt, Din habe ja selber früher gefügt, er habe die Absicht, hier in Berlin zu bleiben, und daraus folgert der Herr Staatssekretär, daß der Mann die Auswanderungsverordnung verletzt hat.
Die gleiche Behörde, die veranlaßt, daß eine Verhaftung des Mannes erfolgt wegen Kollusionsgefahr und Fluchtverdachts, die gleiche Behörde stellt sich vor uns hin und erklärt: Din will hier bleiben, er hat es ja selbst gesagt.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber leider hat der Herr Staatssekretär sich nicht darüber ausgesprochen, ob er annimmt, daß das Mutterland Deutschland im Verhältnis zum Schutzgebiet als Ausland zu betrachen ist, und das ist doch das Entscheidende.
Wenn der Herr Staatssekretär und seine untergeordneten Beamten in Kamerun der Meinung sind, daß die Auswanderungsverordnung übertreten wurde, so kann das nur sein auf Grund der falschen Annahme, daß Deutschland im Verhältnis zu den Kolonien als Ausland zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es heißt doch dem Sinne der Sprache Gewalt antun, wenn wir annehmen, die Länder, die sich unter den Schutz Deutschlands gestellt haben, sind im Verhältnis zu uns fremdes Land, Ausland.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretär beweisen, daß bei der Kolonialverwaltung die Absicht besteht, den Diu, wenn er ausgeliefert wirv, wegen Übertretung der Kolonialverordnung in den Kerker zu sperren.
Ich bin überzeugt, daß das, was sich soeben vollzieht, der Anfang einer (o) Schreckensherrschaft in der Kolonie Kamerun ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Millionen, die jetzt aus deutschem Gelde aufgewandt werden sollen zu Kulturarbeiten, zu Sanierungsarbeiten, werden entwertet sein, da eine kulturelle Entwicklung der Kolonie unmöglich sein wird, wenn die Eingeborenen durch solche Verordnungen, durch solche Gewaltsmaßregeln förmlich in den Widerstand hineingetrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole deshalb trotz der Worte des Herrn Schultz (Bromberg) meine Bitte und spreche die Erwartung aus, daß die kolonialfreundliche Mehrheit dieses Hauses gegen dieses Verfahren hier Protest erhebt.
Das bedeutet nicht einen Eingriff in ein schwebendes Verfahren, das bedeutet die Verhinderung von Gewaltakten, für die wir sonst mit verantwortlich sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Gerechtigkeitssinn des Hauses durch die Ausführungen des Herrn vr.
Frank dahin geleitet wird, daß ein richterlicher Haftbefehl eines deutschen Richters, der in einem Kolontalgebtet erlaffen ist, in Deutschland nicht mehr zur Vollstreckung kommt, dann ist allerdings die Rechtsprechung zur Strecke gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann werden alle internationalen Spitzbuben sich freuen, die nicht mehr gefaßt werden können, wenn sie auf dem Dampfer sitzen und nach Amerika gehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank verlangt einen urkundlichen Haftbefehl oder irgendwelche beglaubigte Ab- (v) schrist oder ich weiß nicht, welches andere Erfordernis.
Ja den Gesetzen ist davon nichts enthalten und kann nichts enthalten sein; denn wenn der Verbrecher, der in 24 Stunden in Amerika anlangt, vom hier aus auf dieser Fahrt entdeckt wird, kann man uur durch ein nachgesandtes Telegramm ihn im Hafen von New Jork noch finden und festhalten.
Die amerikanischen Behörden haben, wie wir wissen, keinen Zweifel an dem Exekutiousersuchen eines deutschen Beamten, in dem der amerikanische Behörde mitgeeilt wird: wir haben den Haftbefehl erlassen wegen Diebstahls, wegen eines schweren Verbrechens, haltet den Mann fest.
Aber der Herr Staatssekretär, der höchste Beamte seines Refforts, soll seinem Bezirksamtmann in den Kolonien nicht glauben, daß dort ein Haftbefehl erlassen ist, wenn er ein amtlich gestempeltes Telegramm bekommt mit den Worten: Haftbefehl gegen den Neger Din wegen Hochverrats, Fluchtverdachts, Kollusionsgefahr von dem zuständigen Richter der Eingeborenen erlassen; bitte um Vollstreckung des Verhaftungsbefehls und sichere Zurückführung.
Wenn das nicht heißt, den Reichstag zur Ntederstreckung der Rechtsprechung zu veranlassen, wenn das nicht heißt, jedes gesetzliche Verfahren geradezu aus den Kopf zu stellen, so fehlt mir das Verständnis für den Sinn der Worte, die hier gesprochen worden find, und den Sinn der Tat, die uns zugemutet wird.
Meine Herren, es handelt sich nicht um einen Tadel gegen Verwaltungsmaßnahmen, die wir hier gar nicht zu prüfen haben was die Verwaltung als solche getan hat, geht uns zurzeit nichts an —, (oho!
bet den Sozialdemokraten) sondern um einen uns zugemuteten Einspruch gegen einen ordnungsmäßig erlassenen richterlichen Befehl.
Hier liegt ein richterlicher Befehl vor, und dessen Ausführung werden Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19 Mai 1914.
9123 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
EL) wir nicht hindern können, wenn wir nicht die Justiz aufs tiefste schädigen wollen.
Der Herr Abgeordnete Frank sollte doch als Jurist diesen Standpunkt am allerersten zu würdigen wissen!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, zu einem Eingriff in dieses Verfahren fehlt uns allerdings jede Möglichkeit auch nach unserer Ansicht.
Aber das ist ja vollständig richtig, was der Herr Abgeordnete vr.
Frank hervorgehoben hat, und was auch wir schon unendlich oft hervorgehoben haben und wofür wir Abhilfe verlangt haben: worin besteht denn eigentlich der ganze Grund des Mißtrauens
Darin, daß in unseren Kolonien der Rechtszustand ein derartig unentwickelter ist, daß Verwaltung und Justiz in denselben Händen ruhen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Diesem Zustand muß sobald wie möglich ein Ende gemacht werden.
Daß einem Haftbefehl stattgegeben wird, der dort erlassen wird und telegraphisch mit der Bitte an die zuständigen Behörden hterhergelangt, den Mann hier festzuhalten, das ist eine durchaus ordnungsmäßige Vollstreckung einer dort rechtmäßig getroffenen Anordnung.
Ob aber diese Anordnung auch materiell zu Recht getroffen ist formell ist sie ja jedenfalls von der zuständigen Behörde getroffen —, darin besteht eben ein Mißtrauen, weil der Rechtszustand ein so unentwickelter ist, und weil in diesen Verhältnissen Dinge vorgekommen sind wie mit dem Telegramm usw.
—, die allerdings ein gewisses Mißtrauen gegen die dortigen Behörden erwecken können.
Darum können auch wir nur bedauern, daß sich unter den Massen von Schutt, in denen wir heute oder in diesen Tagen, will ich vorsichtigerweise sagen unsere Beratungen enden werden, auch die Vorlage wegen des Kolonialgerichtshofs als einer der ersten Schritte zu einer Ordnung des Rechtszustands in den Kolonien befindet.
Wir richten an den Herrn Staatssekretär die dringende Aufforderung, diese Aufgabe, die meines Erachtens eine der vornehmsten der Kolonialverwaltung ist für einen ordnungsmäßigen Rechtszustand in den Kolonien sowohl für unsere Ansiedler als auch für die Eingeborenen zu sorgen —, stets im Auge zu behalten und mit aller Energie nach dieser Richtung hin vorzugehen.
(Bravo!
links) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Haftbefehl ist, soweit ich den Verlesungen folgen konnte, nach den gesetzlichen Vorschriften für Kamerun ordnungsmäßig erlassen worden, erlaffen vom Bezirksamtmann.
Der Bezirksamtmann ist gleichzeitig der „zuständige Eingeborenenrichter.
Es ist allerdings Verwaltungsbehörde und Richter, ein und dieselbe Persönlichkeit.
Nach dem bestehenden Gesetz ist also von unserer Sette nichts dagegen einzuwenden.
Aber ich bin dankbar für diese Debatte; denn sie beweist, wie notwendig der Antrag ist, den meine politischen Freunde in diesem Jahre in der Budgetkommission gestellt haben, nämlich durch eine Kaiserliche Verordnung Leben, Freiheit und Eigentum der Eingeborenenbevölkerung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist sehr bedauerlich, daß man 30 Jahre Kolouialpolitik in Deutschland getrieben hat und den elementarsten Grundsatz jeder Kolonialpolitik das Leben und die Freiheit der Eingeborenen in gesetzlicher Weise zu sichern (j bis heute noch nicht durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann keine dringlichere Aufgabe für einen Staatssekretär, der unsere Kolonien fördern will, geben, als diesen Beschluß des Reichstags, der in zweiter Lesung einstimmig gefaßt worden ist, im Laufe dieses Sommers in Kraft zu setzen.
Damals bat der Herr Staatssekretär in der Kommission noch erklärt, eine solche Kaiserliche Verordnung halte er für überflüssig.
Nach der heutigen Debatte und nach der Entwicklung der Dinge in Kamerun muß der Herr Staatssekretär aber zu der Überzeugung kommen, daß es für ihn keine wichtigere und dringendere Aufgabe geben kann, als gerade Freiheit und Leben der Eingeborenen durch eine Kaiserliche Verordnung sicherzustellen.
Ich bin ein Freund eines Kolonialgerichtshofs.
Er nützt uns aber aus diesem Gebiete gar nichts; denn der Kolonialgerichtshof ist nur zuständig für Streitigkeiten unter Weißen.
Aber für Streitigkeiten unter Schwarzen und auch unter Schwarzen mit Weißen die letzteren nicht in vollem Umfange, die ersteren aber vollständig fehlt jede Rechtsgarantie.
Es ist gar kein gerichtliches Verfahren in unserem Sinne, das hier schwebt, sondern ein Polizeiverfahren, ein Verwaltungsverfahren von unserem Standpunkte aus, aber vom Standpunkte der Kolontalgesetzgebung ein ordnungsmäßiges Verfahren.
Daß wir uns aber dagegen wenden, daß in diesem „summarischen Verfahren '', wie man es im kolonialen Ausdruck nennt, solche UnzuträglichkeUeu herauskommen, dazu liegt allerdings aller Grund vor, ohne daß man deshalb in irgendein Verfahren eingreift.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat alle Veranlassung, dem erwähnten Beschluß des Reichstags möglichst bald Rechnung zu tragen; denn die Art und Weise, wie Eingeborene auf Grund der bestehenden Gesetzgebung hier behandelt werden können, (v) ist nicht würdig des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat vorhin von richterlichen Beamten gesprochen und die Ausführungen der Herren Dove und Erzberger haben das nur unterstrichen —, von solchen richterlichen Beamten nämlich, die wir hier in Deutschland unabhängige Richter zu nennen pflegen.
Wer sich irgendwie mit den Verhältnissen in den Kolonien beschäftigt, der weiß, daß man dieses Epitheton des unabhängigen Richters im allgemeinen den Beztrksrichtern usw.
nicht zuerteilen kann.
Ich meine, daß der Haftbefehl, von dem hier die Rede ist, von einem Manne erlassen worden ist, den wir nicht auf derselben Linie, wie wir hier in Deutschland von unabhängigen Richtern zu sprechen pflegen, als einen unabhängigen Richter bezeichnen können.
Infolgedessen fällt jene Parallele vollkommen unter den Tisch.
Wenn nun die Angelegenheit des Erteilens von Haftbefehlen durch Telegramme so einfach wäre, wie die Herren das hier darzustellen versucht haben, so wäre der Neger Din unter Umständen in Deutschland überhaupt nicht in den Stand der Freiheit gekommen; denn Sie werden sich erinnern, daß, als er in Hamburg deutschen Boden betrat, bereits ein telegraphischer Haftbefehl da war, daß dieser Befehl 24 Stunden in Kraft war und nachher außer Kraft gesetzt wurde.
Wenn es so einfach wäre, mit Haftbefehlen, zumal mit telegraphischen, von Kamerun nach Deutschland zu operieren, so hätten die Herren sich nicht erst die große Mühe zu geben nötig 9124 Reickstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
) gehabt, diesen Neger ungefähr 3 '
Monate in Freiheit zu lassen und dann erst ein zweites Mal mit einem Haftbefehl in Aktion zu treten.
Die Telegramme haben ja in diesen Tagen und in dieser Angelegenheit eine ganz außerordentliche Rolle gespielt, und ich möchte von jenem Telegramm noch ein paar Worte sagen, durch das dieses Stadium der Angelegenheit von der Regierung überhaupt herbeigeführt worden ist.
Sie erinnern sich, daß, als die Budgetkommission am 9.
Mai tagte, in die Budgetkommission ein Telegramm an die Adresse der Regierung kam, durch das dieser Stein ins Rollen gebracht wurde.
Als mein Parteifreund Wels hier in zweiter Lesung dem Herrn Staatssekretär von geschickter Regie und dergleichen sprach, war der Herr Staatssekretär darüber außerordentlich ungehalten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wenigstens diejenigen, die das zweifelhafte Vergnügen hatten, jener dreistündigen Budgetkommisfionsverhandlung beizuwohnen, den Eindruck, daß hier eine außerordentlich geschickte Regisseurhand im Spiele war, angesichts folgender Tatsachen nicht loswerden konnten.
Als die Mitglieder der Budgetkommission zur Sitzung zusammentraten, wurde in ihre Hände die Budgetkommtsstonsdrucksache Nr.
394 zum Etat für Kamerun gelegt.
Aus dieser Drucksache, die ich hier in Händen habe, ging hervor, daß am Tage zuvor, am 8.
Mat, an den Herrn Staatssekretär durch den Herrn Unterstaatssekretär vr.
Conze ein sehr ausführliches Telegramm gerichtet war, das alle möglichen Dinge behandelte, die im Augenblick den Reichstag, die Abgeordneten, die Regierung überhaupt interessieren konnten.
Alles war behandelt, alles war erörtert.
Die JojaAngelegenheit aber war nicht mit angeschnitten in diesem langen ausführlichen Telegramm, das die Regierung für die Erörterung der Angelegenheit in der Budgetkommission brauchte.
Diese Joja-Angelegenhett mußte man in besonderer Aufmachung haben, und darum wurde für sie ein M Spezialtelegramm für notwendig gehalten.
Außerhalb jener Drucksache, die im Grunde genommen nickts anderes war als ein langes Telegramm des Herrn Uaterstaatssekretärs vr.
Conze, wußte die Budgetkommission und nachher der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk diese Spezialsache, diese Gruseligmachegeschichte vorgesetzt bekommen.
Wer dem gegenüber den Eindruck los wird, daß hier geschickte Regiekünste mit im Spiele waren, der hat eben über Regie seine ganz eigene Anschauung.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin davon gesprochen, daß mein Parteifreund vr.
Frank, der die Dinge ja nicht so genau zu beurteilen verstehe wie er, der Herr Staatssekretär selber, diese Dinge nun etwas zu sebr vom Gleichheitsstandpunkte gegenüber den Negern behandelt habe.
Ich muß mich über diese Ausführungen wundern, da es dem Herrn Staatssekretär doch nicht unbekannt ist, daß mein Parteifreund vr.
Frank ein sogenanter Sozialdemokrat ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren (nach rechts).
Sie haben dieses „sogenannt ''schon richtig verstanden.
Stellen Sie sich nur nicht dümmer, als notwendig ist!
(Erneute große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter Davidsohn, ich bitte Sie, derartige Ausdrücke zu unterlassen!
Das ist eine direkte Beleidigung der einzelnen Mitglieder dieses Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Davidsoh«, Abgeordneter: Die Herren wissen ganz genau, daß diese Wendung sich gegen den Herrn Staatssekretär richten sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist ebenso schlimm, und ich müßte Sie dafür ebenso zur Ordnung rufen.
Davidsohn, Abgeordneter: Es versteht sich von selbst, (o daß unsere Partei diese Dinge so ansehen muß und nicht anders ansehen kann und nie und nimmer anders ansehen wird, wenn sie Sozialdemokratie bleiben will.
Ich möchte aber doch noch betonen, daß die Herren von der Regierung, die da drüben mit den Missionen Hand in Hand arbeiten, dort, wo sie zu missionieren für notwendig erachten, nie und nimmer von der Nichtgleichheit der Menschen zu sprechen sich bemüßigt fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kamerunneger oder andere Eingeborene der heißen Landstriche missioniert werden, wenn sie zu katholischen Christen, zu Baptisten, zu Lutheranern oder zu sonst etwas gemacht werden, so wird ihnen immer außerordentlich viel erzählt von der Gleichheit aller Menschen, unbeschadet der Hautfarbe vor dem lieben Gott.
Der Herr Staatssekretär sollte den Leuten drüben, wenn er sie missionieren läßt, sagen, daß es mit der Gleichheit vor Gott, die immer so außerordentlich betont wird, auch nach seiner Ansicht nicht wett her ist; dann würde er sich über die Mtssionserfolge wundern.
Nun ist von einer Anwaltskammer, wenn ich meinen Parteigenossen Frank richtig verstanden habe, gesagt worden, man müsse dahin wirken (Widerspruch) Eine Zeitung verlangte, die Anwaltskammern sollten in dem Sinne wirken.
Ich muß sagen, daß das eine Anschauung ist, die sicherlich nicht nur der betreffenden Zeitung eigen ist, sondern die auch im Bereich der Erwägungen des Herrn Staatssekretärs liegt.
Sie werden sich erinnern, daß hier vor acht Tagen in der zweiten Lesung der Herr Staatssekretär mit einer gewissen Geringschätzung davon aesprochen hat, daß ein solcher Anwalt, der Berliner Rechtsanwalt vr.
Halpert, zu seinen Klienten Leute von schwarzer Hautfarbe zähle.
Ich glaube, (v) diese Bemerkung kann in eine Linie gestellt werden mit Ausführungen der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''und dergleichen Organen.
Zum Schluß noch einige Worte im Zusammenhang mit derselben unglücklichen Person, die hier sicherlich ganz ohne ihren Willen in den Vordergrund dieser Erörterung gedrängt worden ist.
Nach allem, was man aus den Akten über den unglückseligen Neger Din erfährt, handelt es sich bei diesem um einen ruhigen, stillen, bescheidenen Menschen, der zufrieden gewesen wäre, wenn man ihn nicht mit Gewalt an das Licht der Öffentlichkeit gezerrt hätte.
Der Herr Staatssekretär stellt es ganz falsch dar.
wenn er sowohl in seiner Denkschrift wie in seinen wörtlichen Ausführungen den Reichstag wie das deutsche Volk mit diesem Manne gruselig machen will.
Mein Freund Wels hat darauf hingewiesen, und wir haben uns auch sonst darüber unterhalten, daß Din sich zum Paradigma für die Schlechtigkeit des Negers, zumal des Dualas, durchaus nicht eignet.
Wenn es sich nur um einen Einzelfall handelte, würde ich das zu sagen nicht einmal für nötig erachtet haben, was ich im Zusammenhang hiermit von dieser Stelle aus und in dieser Stunde doch auch noch sagen möchte.
Ich sage es aber deshalb, weil solche Fälle sich nur allzu häufig ereignen, und weil ich den Herrn Staatssekretär ersuchen möchte, gerade diese Dinge doch einmal des genaueren durch die ihm untergeordneten Instanzen nachprüfen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nämlich davon gesprochen worden, daß dieser Neger Din einmal wegen Diebstahls bestraft worden sei, wegen eines Diebstahls, den er in seiner Eigenschaft als Postbeamter verübt habe.
Dem Herrn Staatssekretär wird cs möglich sein, sich Material darüber zu verschaffen, daß es Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Mai 1914.
t 25 (Davidsohn, Abgeordneter.)
(L.) in den Kolonien des öfteren vorkommt, daß Eingeborene als untergeordnete Beamte eine ganze Zeit lang sehr anständig und ohne irgendwelche Unregelmäßigkeiten ihren Obliegenheiten nachkommen, und daß sich häufig erst dann Unterschlagungen einstellen, wenn, nachdem die betreffenden Amtsfunktionen sich vergrößert haben, die betreffenden Eingeborenen mit weißen Beamten zusammenarbeiten müssen.
Das ist im Falle Din so gewesen, und das ist in einer ganzen Reihe anderer Fälle, von denen ich gehört oder gelesen habe, ebenso gewesen.
Der Verdacht ist nicht von der Hand zu weisen, daß diese unglückseligen Menschen in der Zusammenarbeit gerade mit weißen Beamten des öfteren eben zu Prügelknaben gemacht werden für irgendwelche Kollektiv- oder Einzelvergehen, die sich da abspielen.
Wer die Verhältnisse in den Kolonien auch nur einigermaßen kennt, wird es begreiflich finden, daß in solchen Situationen immer der Schwarze das Schäfchen übers Wasser tragen muß.
(Lebhafte Rufe rechts: Schluß!)
Meine Herren, diese Dinge sind Ihnen vielleicht unbequem und unangenehm.
(Erneute Rufe rechts: Schluß!)
Meine Herren, ich rede zu Ende, ob Sie sich darüber aufregen oder nicht.
Durch Ihre Störung können Sie die Sache nur hinziehen.
Meine Herren, diese Dinge gesagt zu haben in dem Zeitpunkte, wo wir jetzt für 6 Monate auseinaudergehen, habe ich nicht für unnötig erachtet.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär die Gewissenhaftigkeit, von der er uns so häufig erzählt hat, die Liebe und die Sorgfalt zu den Kolonien und zu den Eingeborenen wirklich im Busen trägt, von der er uus des öfteren in den Kommissionssitzungen sowohl wie in den Vollversammlungen des Hauses berichtet hat, so wird er auch diese Erklärungen nicht »ä acta legen, sondern sie im geeigneten (s) Augenblick einmal vornehmen, um ihnen nachzugehen und zu prüfen, ob alle diejenigen Rekriminationen, alle diejenigen Vorwürfe, die einseitig auf die unglückseligen Eingeborenen herunterpraffeln, wirklich angebracht sind, oder ob nicht in einer ganzen Reihe von Fällen es viel nötiger wäre, einmal den weißen Beamten, den unmittelbaren Untergebenen des Herrn Staatssekretärs drüben in unseren Kolonien, etwas mehr auf die Finger zu sehen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Derselbe verzichtet.)
Daun hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Rechenberg.
vr.
Freiherr v. Rechen-erg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie enttäuschen; denn ich spreche nicht zur Dualasache.
Diese Sache ist ja schon genügend erörtert worden, und ich hoffe, daß allen Wünschen des hohen Hauses Rechnung getragen wird, wenn das befolgt wird, was mein Parteifreund, der Herr Abgeordnete Erzberger, dem Herrn Staatssekretär ans Herz gelegt hat.
Worüber ich sprechen will es werden nur wenige Sätze sein das ist eigentlich eine Sache, die der Majorität dieses Hauses ziemlich fern liegt.
Sie betrifft Äußerungen in der Presse, die einem Beamten bezüglich des damaligen Kommandeurs der Schutztruppe zugeschrieben worden sind.
Der Gouverneur war ich, der Kommandeur war Freiherr v. Schleinitz.
Ich gehe von der Anficht aus, daß ein Beamter, auch wenn er sich im DiSpofittonsstande befindet, nicht berechtigt ist, mit der Presse in dem Sinne zu verkehren.
Deshalb habe ich es Reichstag.
13.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19121914.
für nötig gefunden, Ihnen zu sagen, wie sich die Sache (6) verhält.
Es handelt sich um zwei Fälle; der eine ist in Urundi passiert, der andere betrifft eine Äußerung, die dem genannten Herrn zugeschoben wird.
über den ersteren Fall habe ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger gesprochen, und zwar ging das folgendermaßen zu.
Ich hatte mit ihm zu sprechen, mit Vorwiffen, selbst auf Wunsch meiner vorgesetzten Dienstbehörde, bezüglich des Eisenbahnbaues in Ruanda.
Nachdem die Besprechung zu Ende war, sagte ich ihm: „Ob Sie sich mit Ihrer Mitteilung ''— sie war damals im Reichstage bereits erfolgt „bezüglich Urundi nicht geirrt haben
Mir ist davon nichts bekannt.
Herr Kollege Erzberger erwiderte darauf: „Ich irre mich nicht, mein Material ist zuverlässig ''.
Das war unsere Besprechung, und das war die Information, die er von mir bekommen hat.
(Heiterkeit im Zentrum.
Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Es handelte sich damals um Ausschreitungen von Askaris, und zwar hauptsächlich darum, ob die Instruktionen, welche diese Ausschreitungen veranlaßt hatten, wie auch der Umfang der Übergriffe in genügender Form, d. h. vollständig zur Kenntnis der vorgesetzten Dienstbehörde gebracht worden wären oder nicht.
Das ist hier untersucht worden.
Daß sie nicht vollständig zur Kenntnis gekommen sind, wissen Sie aus deu Äußerungen des Herrn Staatssekretärs, der Ihnen sagte, daß er erst nachträglich, nachdem er im Plenum des Reichstags vom Herrn Abgeordneten Erzberger darauf hingewiesen worden war, Kenntnis von der Sache erhalten hätte.
Ob und in welchem Umfange der Kommandeur dafür verantwortlich gemacht werden kann, konnte ich nicht prüfen; denn das ist ja um möglich auf Grund der Personalakten, welche nachweisen, zu welcher Zeit der Betreffende sich da befindet, wo die Berichte aus dem Innern (v) anlangen.
Daran, diese Personalakten mir zu geben, hat das Kolonialamt selbstverständlich ebensowenig gedacht, wie ich daran gedacht habe, es darum zu ersuchen, denn ich bin dafür nicht zuständig gewesen.
Der zweite Fall, der auch in der Presse erörtert wurde, knüpfte sich daran an, daß angeblich Herr v. Schleinitz einem Offizier gesagt haben soll, er würde mit ihm nicht kapitulieren, wenn nicht ein Aufstand entstünde.
Ich weiß nicht, ob die angestellten Ermittlungen, falls solche stattgefunden haben, diese Äußerung erwiesen haben.
Ich weiß auch bis zur heutigen Stunde nicht, zu wem, wann und wo sie vorgekommen sein soll.
Das ist es, was in der letzten Zeit in der Presse stand, und worüber ich Sie unterhatten wollte.
Auf frühere Sachen zurückzukommen, halte ich nicht für erforderlich.
Die Materien sind geregelt, die damaligen Vorfälle sind gleichfalls erledigt durch die getroffenen Anordnungen.
Eine sachliche Förderung könnte durch meine Erörterung nicht eintreten.
Nachträglich jemandem ohne sachliche Förderung Angriffe nachzuschleudern, entspricht ebensowenig meiner Auffassung wie der des hohen Hauses.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 as Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich würde auch im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses nicht auf den Fall Schleinitz zurückgekommen sein, halte es aber, nachdem der Herr Vorredner sich hier mit der Persönlichkeit des Herrn Oberstleutnant v. Schleinitz beschäftigt hat, für nötig, soweit ich die Dinge kenne, für Herrn v. Schleinitz, der nicht in der Lage ist, sich hier zu verteidigen, mit kurzen Worten einzutreten.
Meine Herren, es handelt 1241 9126 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(4) sich um einen Vorgang in Urundi im Jahre 1908.
Herr Hauptmann v. Grawert, der dort damals das Kommando führte, kann für die Vorgänge nicht verantwortlich gemacht werden, die dort leider vorgekommen sind, da sie sich nach seiner infolge Erkrankung notwendig gewordenen Abreise zutrugen, und er nur dafür verantwortlich ist, daß er eine Patrouille von 14 Farbigen ohne Weiße zur Bestrafung eines Sultans ausgeschickt hat.
Es wird behauptet, daß nach den Akten die Mitteilung hiervon an das Gouvernement, an dessen Spitze damals Herr v. Rechenberg stand, gegangen ist, und daß das Gouvernement diesen Zug damals nicht gemißbilligt hat.
daß also jedenfalls das Gouvernement von diesen Vorgängen Kenntnis gehabt haben muß.
Herr v. Schleinitz war zu der Zeit, um die es sich handelt, im Innern von Afrika, er ist erst neun Monate später nach Daressalam gekommen, als der Nachfolger des Herrn Hauptmanns v. Grawert, der Hauptmann Fonk, wiederum in einem Bericht an das Gouvernement berichtet hat.
Er mußte also annehmen, daß das Gouvernement von diesen traurigen Vorkommnissen, von diesen Ausschreitungen der Schwarzen Kenntnis hatte.
Es ist dann gegen die Übeltäter eingeschritten worden, sie sind, soweit sie der Schutztruppe angehört haben, kriegsgerichtlich zu sehr strengen Strafen verurteilt worden, und das Urteil ist von dem Kommandeur der Schutztruppe nach Rücksprache mit dem stellvertretenden Gouverneur bestätigt worden.
Meine Herren, es sind dann Jahre darüber hingegangen, Herr v. Schleinitz mußte annehmen, daß diese Dinge auch bei dem Kommando der Schutztruppe bekannt waren.
Sein Stellvertreter, der inzwischen verstorbene Oberstleutnant Johannes, hat den Hauptmann v. Grawert verantwortlich über die Angelegenheit gehört.
Daß er eine Meldung unterlassen hatte, konnte Herr v. Schleinitz nicht wissen.
Meine Herren, ich will auf die weiteren Einzelheiten L) in dieser vorgerückten Stunde nicht eingehen.
Ich will eine Meinung, nachdem ich mir den Fall, soweit es möglich war, aktenmäßig habe darlegen lassen, dahin zusammenfassen, daß weder den Herrn v. Grawert, noch den Herrn v. Schleinitz in dieser Angelegenheit auch nur der Schatten eines Vorwurfs treffen kann.
Herrn v. Grawert kann höchstens zur Last gelegt werden, daß er diese Patrouille nicht hätte ausschicken sollen, was aber nach Lage der Verhältnisse und nach seiner Auffassung berechtigt gewesen ist.
Herr Oberstleutnant v. Schleinitz mußte aber annehmen, daß sowohl das Gouvernement wie das Kommando der Schutztruppe von den Vorgängen Kenntnis habe.
Er behauptet auch selbst, daß er mit dem in Daressalam anwesenden Kommandeur der Schutztruppe Herrn v. Glasenapp persönlich Rücksprache genommen hätte.
Herr v. Glasenapp erinnert sich dessen nicht.
Wie dem aber auch sein möge, Herr v. Schleinitz hat sich außerordentliche Verdienste in den 6 2 Jahren, die er an der Spitze der ostafrikanischen Kolonialtruppe gestanden hat, erworben, und es wäre Undankbarkeit von uns.
wenn wir diese Anerkennung für zwei der verdientesten Offiziere der Schutztruppe hier nicht zum Ausdruck brächten.
(Bravo!
rechts.)
Auch Herr Gouverneur v. Rechenberg wird sicherlich in Anerkennung der außerordentlichen Tüchtigkeit des Herrn v. Grawert mit uns einstimmen, denn er hat, lange nachdem diese Vorgänge zu seiner Kenntnis gelangt sein müssen, Herrn v. Grawert wieder in die Stelle einsetzen wollen, die er bekleidet hat, und hat auch dazu mitgewirkt, was ich gern anerkenne, daß Herr v. Grawert später wieder in Ostafrika tätig gewesen ist.
Ich möchte also mein Bedauern ausdrücken, daß es die Verhältnisse nicht mehr gestatten, daß diese beiden, um die Kolonie hochverdienten Männer (bravo!
rechts) wieder in ihre Wirksamkeit haben zurückkehren können.
(O) Ich will die weiteren Gründe nicht untersuchen; aber das Bedauern, daß wir zwei für unseren Kolonialdienst so berufene, ausgezeichnete und bewährte Offiziere verloren haben, wird im deutschen Volke weithin geteilt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Anknüpfend au die Ausführungen der Herren Abgeordneten Freiherr v. Rechenberg und Dr. Arendt möchte auch ich zu dem Fall Schleinitz das Wort ergreifen.
Meine Herren, ob ein Beamter oder ein Offizier im Dienste der Schutzgebiete verbleiben soll, ob er dazu geeignet ist oder nicht, das zu entscheiden ist meines Amtes.
Eine eingehende Prüfung des Falles Schleinitz hat mir die Überzeugung beigebracht, daß eine Wetterverwendung des Herrn Oberstleutnants Freiherrn v. Schleinitz auf dem Posten des Kommandeurs der Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika im Interesse des Schutzgebietes nicht liegt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe einen dementsprechenden Antrag mit eingehender Begründung an der Allerhöchsten Stelle vorgelegt, und meine Entscheidung ist sanktioniert worden.
Meine Herren, daraus wollen Sie entnehmen, daß diese Entscheidung lediglich aus sachlichen Erwägungen hervorgegangen ist, und damit möchte ich feststellen, daß alle diejenigen Pressenotizen, die gemeint haben, die Enthebung des Herrn Kommandeurs v. Schleinitz von seinem Posten sei aus irgendwelchen politischen Rücksichten geschehen, auf Irrtum beruhen.
Oberstleutnant Freiherr v. Schleinitz ist aber nicht verabschiedet worden.
Ich möchte das klarstellen, weil es (v) in der Presse teilweise so aufgefaßt worden ist.
Oberstleutnant Freiherr v. Schleinitz ist lediglich nicht mehr in Schutzgebtetsdtenst verwandt worden.
Im übrigen wäre er, wenn die Ereignisse nicht eingetroffen wären, auf die ich im einzelnen ebenso wie die beiden Herren Vorredner nicht eingehen möchte, sowieso binnen kurzem von seinem Posten abgetreten, da ich es für notwendig gehalten habe, in Übereinstimmung mit der Militärverwaltung den Grundsatz aufzustellen, daß Offiziere in den Schutzgebieten nicht allzulange, jedenfalls nicht über sieben Jahre bleiben sollen.
Die militärischen Disziplinverhältnifse und die weitere Entwicklung des Dienstes in der Armee erfordert gebieterisch, daß die Offiziere 'von Zeit zu Zeit wieder in die Armee zurücktreten.
Also Freiherr v. Schleinitz wäre ohnedies nicht wieder in das Schutzgebiet zurückgekehrt.
Es hat ihm freigestanden, wieder in die Armee einzutreten; er hat es aber nicht gewünscht, vielmehr freiwillig den Abschied genommen.
Seiner großen Verdienste wegen, die ich bereis in der Budgetkommission auseinandergesetzt habe, ist er beim Abschied mit dem Charakter als Oberst ausgezeichnet worden, (bravo!
rechts) er ist also in allen Ehren aus dem aktiven Dienst ausgeschieden.
Es ist nun neuerdings von dem Herrn Oberstleutnant Freiherrn v. Schleinitz selbst in der Presse allerlei behauptet worden, was ich doch an dieser Stelle teilweise widerlegen muß.
ES ist behauptet worden, daß die Schuld an der ganzen Urundiangelegenheit und an ihrer Vertuschung nicht dem Kommandeur der Schutztruppe zufiele, sondern seinem Vorgesetzten, dem Gouverneur der Kolonie.
Meine Herren, selbst wenn ein konkurrierendes Verschulden des Gouverneurs oder eines anderen Beamten Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9127 (Dr. Lols.
Staatssekretär deS R ichskolonialamts.)
M vorliegt, so kann das den Kommandeur nach militärischer und ziviler Auffassung nicht davon entlasten, daß er unterlassen hat, energisch in der Schutztruppe einzuschreiten und einen besonderen Bericht darüber seiner vorgesetzten Behörde zu erstatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich betone ferner, daß die im „Zehlendorfer Tageblatt ''nach einem Interview mit dem Herrn Oberstleutnant v. Schleinitz verbreitete Behauptung, Herr v. Schleinitz habe seinem direkten militärischen Vorgesetzten, dem jetzigen Generalleutnant v. Glasenapp, in Daressalam von den Vorgängen in Urundi Mitteilung gemacht, nach den Untersuchungen, die ich angestellt habe, und auch nach der Erklärung, die Herr v. Schleinitz mir in Gegenwart von General v. Glasenapp abgegeben hat, nicht zutreffend ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Glasenapp hat von dem Umfang des Tatbestandes in Urundi keine Kenntnis gehabt, sonst wäre Herr v. Glasenapp der erste gewesen, der energisch eingeschritten wäre!
Die Untersuchung, wieweit Beamte des Schutzgebiets mitschuldig sind, hat ein negatives Resultat ergeben!
Weder der Gouverneur Freiherr v. Rechenberg, noch sein damaliger Vertreter Methner haben irgendetwas mit der Vertuschung der Angelegenheit zu tun.
Ich glaube, meine Herren, nach dieser Erklärung können Sie die leidige Angelegenheit des Freiherrn v. Schleinitz als erledigt betrachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinalh.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst nur bestätigen gegenüber der Darstellung des Freiherrn v. Schleinitz, daß Freiherr v. Rechenberg mir in gar keiner Weise amtliches Material gegeben hat.
Eine Veranlassung, hier mitzuteilen, woher ich das Material habe, dessen absolute Richtigkeit sich durch Untersuchungen in der Kolonialverwaltung herausgestellt hat, liegt nicht vor.
Ich erkläre aber, das Material ist weder von einem Missionar, noch ist es von einem Zeitungsverleger, was Zeitungen behauptet haben, sondern von einem hochaugesehenen Vertrauensmann.
Woher ich mein Material habe, darüber Auskunft zu geben, liegt gar keine Veranlassung vor, zumal sich seine Richtigkeit herausgestellt hat.
Es ist viel besser, man sucht nach dem Schuldigen und nicht nach dem, der diese Vertuschung befestigt hat.
Dem Herm Abgeordneten Arendt möchte ich nur erwidern: so wie er heute in die Kommandogewalt eingegriffen hat, hat es noch kein Abgeordneter im Reichstage getan.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu der Dualaangelegenhest nur einige Worte sagen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß eS außerordentlich charakteristisch ist, wie der Reichstag im Laufe der Jahre zurückhaltend geworden ist in bezug auf die Beurteilung von Vorgängen in den Schutzgebieten, die scharfer Kritik wert find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat sich vor ungefähr 8 Jahren schon einmal mit Justizskandalen tollster Art, die in Kamerun vorgekommen sind, beschäftigen müssen.
Wie die Rechtsprechung in den Kolonien ist, hat damals der vielbesprochene Fall gezeigt, in dem Dualaleute, vielleicht zum Teil Leute, die« Z jetzt mit in diese Angelegenheit verwickelt sind, deswegen zu 7, 8 und 9 Jahren Gefängnis verurteilt worden sind, weil sie sich mit einer Beschwerdeschrtft an den Reichstag gewandt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Damals ist der Reichstag dazwischen gefahren, und die Regierung hat nicht, sowie es heute der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts tut, die vorgekommenen Ungehörigkeiten zu decken gesucht, sondern der damalige Reichskanzler Fürst Bülow hat mit einem Telegramm eingegriffen, hat die Freilassung der zu Unrecht verurteilten Leute angeordnet und hat telegraphisch den Gouverneur v. Puttkamer nach Berlin geladen, der dann nicht wieder in das Schutzgebiet zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu der Angelegenheit Schleinitz.
Der Herr Staatssekretär hat ein merkwürdiges Verlangen danach, daß über unangenehme Dinge möglichst nicht geredet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder schweigt er sich selber aus, oder aber er gibt dem Reichstage den Rat, daß er nicht über Dinge weiter reden möge, die unangenehmes Aufsehen gemacht haben.
Man muß schon sagen, daß das, was sich in den letzten Wochen in der Presse in bezug auf die Affäre Schleinitz abgespielt hat, so ziemlich zu dem Unerfreulichsten gehört, was wir aus der Kolonialgeschichte mit kennen gelernt haben: daß der Gouverneur der Kolonie und der erste Offizier des Schutzgebietes sich direkt oder indirekt die denkbar schwersten Beleidigungen an den Kopf werfen.
Daß die Angelegenheit durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs eine völlige Klärung erfahren haben, kann nach meiner Überzeugung unmöglich behauptet werden.
Wenn der Reichstag Wert darauf legt, zu erfahren, was sich abgespielt hat, welche Dinge dazu nötigten, den Kommandeur der Schutztruppe seines Amtes (x ) zu entsetzen, respektive sein weiteres Verbleiben in Ostafrika nicht zu gestatten, so müßte mehr Klarheit geschaffen werden.
Soweit ich die Sache überschauen kann, handelt es sich darum, daß den Kommanneur der Schutztruppe die Schuld dafür trifft, daß außerordentlich schwere Ausschreitungen von Äskaris und aufgebotenen Hilfsvölkern in dem Zwischenseegebiet verübt worden sind.
Daß der Herr Abgeordnete Arendt sich jetzt auch für Herrn v. Schleinitz ins Zeug legt, ist nicht verwunderlich.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat jahrelang seinen Stolz darein gesetzt, im Reichstage sich für die Rehabilitierung von solchen Leuten einzusetzen, denen noch viel tollere Dinge nachgesagt wurden, als es im Falle Schleinitz der Fall ist.
Nachdem der frühere Herr Gouverneur v. Rechenberg, unser jetziger Herr Kollege, es für notwendig gehalten hat, über diese Angelegenheit zu sprechen, habe ich den Wunsch, daß er sich auch ausführlich darüber geäußert hätte, wie weit die Vorwürfe, die Herr v. Schleinitz gegen ihn erhoben hat, zutreffend sind, namentlich, ob es richtig ist, daß er ein hohes Maß von moralischer Verantwortlichkeit für die Ausschreitungen mit trägt, die in Urundi vorgekommen sind.
Wir haben kein Wort gehört, ob es richtig ist, wie Herr v. Schleinitz behauptet, daß dem Gouverneur v. Rechenberg mitgeteilt worden ist, daß die Askarts ohne Führung von Weißen in das Zwischenseegebiet geschickt worden sind.
Jeder Kenner afrikanischer Verhältnisse, und besonders auch jeder, der über die Askaris unterrichtet ist, weiß, welche Gefahr darin liegt, die eingeborenen Soldaten ohne Führung von Weißen mit Kriegszügen zu betrauen.
Diese Leute haben in einer großen Anzahl von Fällen über die Stränge geschlagen und haben sich schwere Ungehörigkeiten zuschulden kommen lassen.
Wenn es richtig ist, wie behauptet 1241 9128 Reichstag.
263.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
M worden ist, daß Herr v. Rechenberg von diesen Maßnahmen Kenntnis gehabt hat, so würde kein Zweifel bestehen können, daß er kein geringes Maß von moralischer Mitschuld an den Vorgängen, die sich abgespielt haben, trägt.
Ich glaube, daß der Herr Kollege mir dankbar sein wird, ihm Gelegenheit zu geben, vor dem hohen Hause festzustellen, auch im Interesse seiner zukünftigen möglichst ersprießlichen Tätigkeit im Hause, was an diesen Behauptungen richtig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Rechenberg.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt hat augenscheinlich meine erste Rede nicht gehört.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Doch!)
So, das bedaure ich, und ich bitte ihn, mir doch in Zukunft einen größeren Glauben zu schenken.
Denn ich habe in meiner Rede erwähnt, daß ich Herrn Kollegen Erzberger gesagt habe, mir wäre von der Sache nichts bekannt.
Wenn also nach den Äußerungen des Herrn vr.
Arendt mir doch etwas bekannt gewesen wäre, so müßte ich wohl Herrn Erzberger nicht die Wahrheit gesagt haben.
Ich würde doch vorschlagen, daß Herr Dr. Arendt keine solchen Vorwürfe gegen mich erhebt.
Was ich hier zu erwähnen habe, ist folgendes.
Daß Askaris, wie der Herr Kollege NoSke sagte, weggeschickt werden einzeln und ohne EuropSer, das wird immer vorkommen.
Man beschränkt es auf das möglichste.
Man kann cs aber nicht vermeiden, denn man hat nicht so viel Europäer.
Ich habe selbst als Bezirksamtmann im Jahre 1893 welche fortgeschickt.
Es ist nichts passiert.
Es kommt aber darauf an, welche Instruktion die Leute haben, und es kommt darauf an, daß die Leute für dasjenige, was sie sich zuschulden kommen lassen sollten, (2) sofort bestraft werden.
Letzteres ist geschehen.
Daß die Leute weggeschickt wurden will ich noch erwähnen —, erfuhr ich erst nachträglich.
Ich hätte es aber nicht getadelt.
Ich erfuhr es deshalb nachträglich, weil die Zeit es dauerte ja von Urundi mehrere Monate eine so lange war, daß ich es gar nicht rechtzeitig billigen konnte.
Ich hätte es aber, wie gesagt, auch nicht getadelt.
Der Auftrag aber, den sie hatten, lautete: zwei Monate selbständig Krieg zu führen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das war nicht bekannt.
Dem Herrn Kollegen Dr. Arendt möchte ich sagen, daß ich sowohl diesen Auftrag als den Bericht des Hauptmanns Fonk erst gesehen habe, nachdem die Sache hier im Reichstage zur Sprache gebracht worden war und nachdem die Akten von Daressalam hierher gelangt waren.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(Unruhe.)
vr.
Arendt »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber zu bemerken, daß ich nicht verstehe, wie er mir unterlegen konnte, daß ich hier irgendetwas gegen die Kommandogewalt geäußert habe.
Ich habe nicht gesagt, daß der Hauptmann v. Grawert und Herr v. Schleinitz wieder hinausgesandt werden sollten, sonder« habe nur mein Bedauern ausgesprochen, daß sie nicht wieder hinausgesandt sind.
Das ist also ein Urteil über eine abgeschlossene Tatsache, das uns, glaube ich, bei jedem Akt der Kommandogewalt frei zusteht.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten NoSke dahin zu, daß die Angelegenheit nicht genügend geklärt ist.
Aber ich meine, es wird wohl bester sein, wenn wir diese (cy Klärung auf die nächste Session verschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich jetzt dem Herrn Abgeordneten v. Rechenberg mit dem Material, das ich hier zur Hand habe, antworten würde, so würde eine so weitgehende Diskussion entstehen, daß die Hoffnung, diese Verhandlungen heute abzuschließen, zu Grabe getragen werden könnte.
Deshalb, glaube ich, wird es gut sein, wenn wir diese Angelegenheit auf das nächste Jahr verschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt auch empfehlen, die Frage über Schleinitz erst im nächsten Jahre auszutragen; denn wenn ich erst mit meinem Material über die Scheußlichkeiten, die in Urundi im Jahre 1908 passiert sind, und über die zweijährige Krtegsführung auspacke, dann würde dem Hause Hören und Sehen darüber vergehen.
(Hört!
hört!)
Ich begnüge mich heute mit dem, was ich in der Kommisston und was ich auch hier gesagt habe.
Ich gehe auf den Fall Schleinitz nicht näher ein.
Nur was die Kommandogewalt betrifft, möchte ich folgendes sagen.
Wenn nach dem Vorgänge des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ein Kollege, der auf einem anderen Parteistandpunkte steht, es jedes Jahr bedauern würde, daß dieser und jener General oder Armeeinspekteur nicht mehr auf seinem Posten verwendet würde, daun würden die Kollegen, die auf der Sette des Herrn vr.
Arendt fitzen, sagen: das ist ein schwerer Eingriff in die Kommandogewalt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich begnüge mich mit der Konstatierung der Tatsache, daß von der rechten Seite ein Fingerzeig gegeben worden ist, auf welche Weise man hier solche Dinge vorbringen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Bravo!)
Ttt.
1 bis 18 sind aufgerufen und genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
69 »Tit.
1 bis 13, 69 b Tit.
1 bis 4, 69 o; einmalige Ausgaben Kap.
9 Tit.
1 bis 15.
Zu Ttt.
15 »hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auf die Sache selbst nicht eingehen.
Ich habe in der zweiten Lesung, nachdem der Beschluß gefaßt war, 500 000 Mark für Neu-Guinea zu bewilligen, gegen diese Bewilligung gesprochen.
Ich werde meine Gründe nicht wiederholen und bttte den Herrn Präsidenten, eine besondere Abstimmung herbeizuführen, und ersuche Sie, meine Herren, diese Forderung abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren, welche Ttt.
15 »— 500000 Mark nach den Beschlüssen des Reichstags in der zweiten Beratung annehmen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
15 »ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
15b, Ttt.
16 bis 18; Einnähme Kap.
12 »Tit.
1 bis 4.
Wir gehen über zum Reichseisenbahnamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
70 Ttt.
1 bis 2.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9129 (Priifid-nt.)
M Zu Tit.
3 liegt ein Antrag Beck (Heidelberg) auf Nr.
1687 der Drucksachen Ziffer 5 vor: in Kap.
70 Tit.
3 bet „3 Bureaubeamte je 2100 bis 4500 Mar!
Gehalt, außerdem je 300 Mark nichtpensionsfähtge Stellenzulage ''das Wort „nichtpensionsfähtge ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
4 bis 13; Einnahmen Kap.
13.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Wir kommen zum Etat der Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 2, Kap.
72a; einmalige Ausgaben Kap.
10; Einnahme Kap.
14 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 TU.
1 bis 2, Kap.
a, Kap.
3 Tit.
1 bis 5, Kap.

4 Tit.
1 bis 3.
Es folgt der Rechnungshof, fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Tit.
1 bis 11; Einnahmen Kap.
15 TU.
1.
Allgemeiner PenfionsfoudS, fortdauernde Ausgaben Kap.
74 TU.
1 bis 10, —Kap.
75 TU.
1 bis 7, Kap.
76 TU.
1 bis 8, Kap.
77 TU.
1 bis 3, Kap.
78 TU.
1 bis 12, Kap.
79 TU.
1 bis 5, Kap.
80, Kap.
81 TU.
1 bis 2, Kap.
82 Tit.
1 bis 11, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4; Einnahme Kap.
16.
Reichs-Post-« nd Telegraphenverwaltnng.
In der eröffneten Diskusston über Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben erteile ich das Wort zu TU.
1 dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
M) 1 (Zurufe.)
Znbell, Abgeordneter: Meine Herren, in meiner Rede vom 3.
März d. I. ist mir ein bedauerlicher Irrtum unterlaufen, den zu berichtigen ich mich für verflichtet halte.
ES ist nicht der Vertrauensarzt Sanitätsrat vr.
Sand in der Brunnenstraße, der diese sonderbaren Manipulationen bei der Untersuchung der Postbeamten vornimmt und vorgenommen hat, sondern es ist der Vertrauensarzt vr.
Seliger.
Wenn der Herr Staatssekretär im März d. I. ausführte, daß die Sozialdemokraten die schwersten Beschuldigungen erheben, sich aber gegebenfalls nicht dazu bequemten, dieselben zurückzunehmen, so sieht hier der Herr Staatssekretär, daß ich meinen Irrtum eingesehen habe und denselben unaufgefordert und mit Bedauern berichtige.
Dann aber weiter, meine Herren!
(Zurufe.)
Ich beschäftige Sie nicht lange.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Am 17.
Februar 1913 führte ich unter anderem aus ich muß kurz meine Ausführungen noch einmal zur Kenntnis des Hauses bringen —: Daun ist von dieser Stelle aus schon einmal über die Briefbeutel geklagt worden.
Die Brtefbeutel sind bekanntlich zum Versacken der Briefe und Drucksachen da.
Ich habe persönlich diese Sachen in Augenschein genommen, es sind jetzt 3 Wochen her.
Es geht nämlich auch das auf der Post; wenn man es nur ein bischen schlau anfängt, erhält man auch einmal Eintritt auf den Postämtern.
Da habe ich gesehen ich habe es nicht für denkbar gehallen —, daß Säcke, in denen sich Briefe und Drucksachen befanden, in einem Zustande ankommen, der jeder Beschreibung spottet.
und in diesem Zustand wieder hinausgehen.
Ein coi Teil der Säcke kommt vom Ausland.
Ist dem Herrn Staatssekretär noch nicht der Gedanke gekommen, daß mit diesen Säcken resp.
Briefen, die darin sind, ansteckende Krankheiten übertragen werden können
Der Herr Staatssekretär ist auf die Beseitigung des von mir besprochenen Mtßstandes nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt Mtßstände in dem ihm unterstellten Betriebe abzustellen, besonders solche, die für viele seiner Nuterbeamten im Dienste gesundheitsschädlich sind, hat der Herr Staatssekretär der Reichspost aber die Staatsanwaltschaft in Bewegung gesetzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um zu erfahren, wieso ich zur Kenntnis der von mir vorgetragenen Mißstände gelangt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 4.
Mai d. I. erhielt ich eine Volladung von dem hiesigen Amtsrichter, um in einer Ermittlungssache zeugenetdlich vernommen zu werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, Herr Staatssekretär, lehnte ich es ab, diesen Versuch zu begünstigen, das Vertrauen zu den Abgeordneten zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bezeichnend für den Herrn Staatssekretär ist es: statt Mißstände zu beseitigen, sucht er den ImmunitätsParagraphen zu durchbrechen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das grundlegende Verschwiegenheitsrecht eines Abgeordneten durch den Staatsanwalt zu verletzen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sucht also die Grundlage der von ihm als Staatssekretär zu beachtenden, von ihm beschworenen Verfassung zu untergraben, zu erschüttern.
r (Sehr wahr; bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß sein Versuch, einen Abgeordneten zu bewegen, seine Verschwiegenheitspflicht zu brechen, auf steinigen Boden fällt und fallen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Sache geht auch Sie etwas an.
Entgegen der von der großen Mehrheit dieses Hauses wiederholt ausgesprochenen Notwendigkett, die aus dem Vertrauen zu uns als Abgeordnete folgende Verschwiegenheitspflicht zu achten, geht der Herr Staatssekretär hier vor.
Tatsächlich ist sein Vorgehen ein Versuch mtt untauglichen Mitteln und an einem sehr untauglichen Objekt.
(Große Heiterkeit.)
Das mußte ich hier zur öffentlichen Kenntnis bringen, wenn hier gegen Abgeordnete, die Mißstände öffentlich zur Sprache bringen, vorgegangen wird.
Ich beantrage, das Gehall des Herrn Staatssekretärs des ReichSpostwesens zu streichen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspoftamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich bloß gegen den Borwurf verwahren, den der Herr Abgeordnete eben ausgesprochen hat, nicht aus Furcht, daß mir mein Gehalt abgestrichen wird, (Heiterkeit) sondern um Ihnen klarzulegen, daß die Sache sehr einfach vor sich gegangen ist.
Die Oberpostdirektion Berlin, die damals durch die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil angegriffen wurde, hat unter dem Eindruck 9130 Reichstag.
262.
Sitzung.
DienStag den 19.
Mai 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M der Wendung, daß ein derartiger Beutel sich in seinem Besitz befinde, und er bedauere, ihn nicht auf den Tisch des hohen Hauses gelegt zu haben, sich gesagt: ich habe einen scharfen Aufpasser in dem Herrn Abgeordneten Zubeil, er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich meine Beutel nicht unter Aufsicht halte; wenn die entwendet werden, muß ich einschreiten, sonst kommt das nächste Mal der Herr Abgeordnete Zubell und sagt: wie die Oberpoftdirektion auf ihre Beutel aufpaßt, das geht doch daraus hervor, daß ich einen Postbeutel besessen habe, ohne daß sie versucht hat, festzustellen, wie ich dazu gekommen bin.
Also auf ganz natürliche Weise ist die Oberpostdirektion, ohne erst den Staatssekretär zu fragen so wichtig ist die Sache wirklich nicht —, dazu gekommen, ein Verfahren gegen Unbekannt darüber zu beantragen, wie der Beutel entwendet sein kann.
Dabei ist nun der Herr Abgeordnete Zubeil als Zeuge vorgeladen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die Verfassung!)
überlaffen wir das dem Richter!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist gegen die Immunität!)
Also Herr Abgeordneter Zubeil ist als Zeuge vorgeladen worden und hat nun gesagt: „Ich habe den Beutel nie besessen; (große Heiterkeit) den hat mir ein Mann in Uniform nur vorgezeigt, und den hat er wieder mitgenommen.
(Erneute Heiterkeit.)
Also der Herr Abgeordnete Zubeil allein ist daran schuld, weil er anscheinend eine Angabe gemacht hat, die nicht ganz zutreffend ist.
Er wird das hoffe ich künftig bei seinen Angaben etwas vorsichtiger sein.
Denn das ist es ja gerade, worum ich ihn immer bitte: er möge nicht, ohne die Angaben geprüft zu haben, Beamte eines Ver (v) seheus beschuldigen, um dann nachher wie er es bei dem Arzte hat tun müssen die Beschuldigung zurücknehmen zu müssen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
(Große Unruhe und Rufe: Oh!
Oh!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Ich bin weit davon entfernt, Ihnen die Ferienstimmung verderben zu wollen; ich werde sehr kurz sein, wie ich mich überhaupt stets bemühe, mit wenigen Worten möglichst viel zu sagen.
Ich wollte nur auf die Antwort auf eine Anfrage zurückkommen, die ich seinerzeit in betreff der AnstellungsVerhältnisse der Militiiranwärter gestellt habe.
Auf Grund der Beantwortung seitens der Reichspostverwaltuug habe ich die Überzeugung gewinnen müssen, daß die Militäranwärter Veranlassung haben, sich benachteiligt und zurückgesetzt zu Wlen.
Wenn der Herr Staatssekretär in seiner Antwort auf die Personalverhältnisse von 1899 Bezug genommen hat, so habe ich danach nicht gefragt, sondern ich habe wissen wollen, wie es gegenwärtig bet der Reichspostverwaltung in bezug auf die Anstellungsverhältniffe der Mllitärauwärter steht
Wenn z.
B. bei den Behörden, die dem Reichsamt des Innern uachgeordnet sind, beim Kaiserlichen Patentamt usw.
Mllitärauwärter sich iu den Stellen der expedierenden Sekretäre befinden, die zur vollen Zufriedenheit ihrer vorgesetzten Behörde ihre Aufgaben erfüllen, so ist das doch ein Beweis, daß diese Leute recht brauchbar sind.
Aus welchen Gründen sollten die Mllitärauwärter bei der Reichspost für manche Stellen nicht die erforderliche Gewandtheit haben
Was im Jahre 1899 vielleicht noch richtig war, braucht es heute (o) nicht mehr zu sein.
Es mag sein, daß die theoretischen Kenntnisse beim Eintritt in die Zollverwaltung bisweilen zu wünschen übrig lassen; aber diese lasten sich durch die Praxis leicht ergänzen.
Daß dies der Fall ist, will ich an der Hand eines Beispiels darlegen.
Ein Mllttäranwärter trat 1901 in den Reichskolonialdienst und wurde in Buöz in Kamerun Regierungsstationsafststent.
Dort wurde ihm zeitweilig die Vertretung des Stattonsleiters übertragen, sonst war er tätig als Polizeimetster, Materialienverwalter.
Dabei führte er die Aufsicht beim Häuser- und Straßenbau sowie bet Wafferlettungsaulageu.
Auch war er beim Bau der ersten Telegraphenleitung in Kamerun tätig.
Dieser Mann hat auch ohne jegliche Vorbildung eine Postagentur eingerichtet, der er etwa zwei Jahre hindurch als Postagent vorgestanden hat, trotzdem ein ziemlich hoher Geldverkehr (durchschnittlich 10000 Mark pro Monat) in Frage kam.
Auch hat er Anschlußleitungeu gezogen und Teilnehmeranschlüffe angelegt.
Würde den Militäranwärtern von den Verwaltungen mehr Gelegenheit zur Ausbildung gegeben, dann würden sie bald in den einzelnen Stellen sich betätigen und ihren Mann stehen.
Ich bitte um ein größeres Entgegenkommen den MUttäranwärtern gegenüber.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär deS Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrats: Meine Herren, ich muß mich dagegen verwahren, daß die Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung für die MilttSranrviirter schlechter sorge als alle anderen Behörden.
Das ist ein sehr schwerer Vorwurf, den ein Abgeordneter nicht aussprechen sollte.
Es ist doch selbstverständlich, daß bei allen Behörden im Reiche je nach dem Bedürfnis und nach dem Betriebe die Stellungen verschieden sind.
Die Behörden, die Sie angeführt haben, haben keinen Betrieb.
Bei der Retchspostverwaltung sind seit IV, Jahrzehnten die Verhältnisse in der jetzigen Weise geregelt, und ich glaube, daß die Mllitäranwärter keinen Anlaß haben, sich irgendwie zu beklagen, daß sie bei der Postverwaltung nicht genügend berücksichtigt werden.
Das würde mein Nachbar, der Herr Kriegsminister, auch gar nicht dulden; denn wenn sie sich an ihn wenden, würde er sich mit mir in Verbindung setzen und sagen: du sorgst für die Mtlitärauwärter nicht genügend, du versorgst zu wenig!
Gegen einen derartigen Vorwurf muß ich mich verwahre ».
Der trifft nicht zu.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, eine kurze Erwiderung.
In der großen Fülle des Materials, welcheim vorigen und in diesem Jahre vorgetragen wurde, hat sich einmal ein Sandkorn befunden, und ich habe es heute, weil dies die erste Gelegenheit war, um es berichtigen zu können, sofort berichtigt.
Was nun dem Staatssekretär seinen Beutel anlangt, (stürmische Heiterkeit) so habe ich ihn vorübergehend in der Hand gehabt, (erneute stürmische Heiterkeit) und derselbe Beutel findet sich wieder im Besitze des Herrn Staatssekretärs.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Nachdem der Antrag gestellt ist, das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu streichen, muß Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9131 (Vizepräsident Dove.)
M ich über den Ttt.
1 besonders abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Titel bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Desgleichen Tit.
2 bis 25.
Zu Tit.
26 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1696 vordem Kap.
85 Ttt.
26 der Ausgaben folgenden Zusatz beizufügen: Außerordentliche Zulagen für die Unterbeamten der Landbrtesträgerklasse je 100 Marl 2 560000 Mark.
Wegfallend mit dem Zeitpunkt der Erhöhung des Gehalts um mindestens 100 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns nach der gestrigen Abstimmung über die Besoldungsvorlage und nach den Erklärungen des Bundesrats in einer eigenartigen Situation.
Alle Parteien haben anerkannt, daß die Bezüge -er Beamten der Landbrieftrügerklafse ungenügend sind, und daß eine Erhöhung notwendig ist.
Die Regierung selbst teilt mit dem Parlament diese Auffassung.
Dennoch sollen trotz der Übereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren die Landbriefträger nichts erhalten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von platonischen Erklärungen werden die Landbriefträger nicht satt.
(Lebhafte Rufe links- Sehr richtig!)
Sehr richtig!
meine Herren, stimmen Sie nur für unseren Antrag!
Nachdem die Regierung die Besoldungsvorlage zertrümmert hat, drängt sich deshalb für das (v) Parlament die Frage auf, wie wir die am schlechtesten besoldeten Beamten wenigstens sofort unterstützen können.
Der von uns vorgeschlagene Weg ist gangbar und im Augenblick der einzig mögliche.
Es könnten Bedenken auftauchen, ob unser Antrag nicht im Widerspruch mit dem Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 steht.
Ja dieser Hinsicht mache ich darauf aufmerksam, daß die Regierung selbst in § 2 ihres Entwurfes die Bestimmung hatte, daß Änderungen der Besoldungsvorlage durch den Reichshaushaltsetat erfolgen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es richtig, daß der Reichstag selbst diese Bestimmung gestrichen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Aber um das Gesetz auszulegen, dazu genügt eS nicht, diese negative Tatsache heranzuziehen, sondern es fragt sich, was aus dem Gesetz selbst folgt.
Nirgends ist das Verbot enthalten, daß der Reichstag Gehaltsaufbesserungen in den Etat einstellt.
Der Reichstag hat, wie aus den Erklärungen des Herrn Berichterstatters hervorgeht, allerdings bezweckt, daß nachträgliche Änderungen einer Besoldungsordnung nicht durch Einstellung in den Etat vorgenommen werden sollen, aber mit der Einschränkung, daß es sich um Gehaltssätze handelt.
Keineswegs ist aber ausgeschloffen, auch wenn man dieser Auffassung zustimmt, daß durch den Etat einzelnen Beamten oder Beamtenkategorien Zulagen gegeben werden, die später wieder wegfallen.
Ausgeschlossen sollten lediglich pensionsfähtge Gehaltsaufbesserungen sein.
Unser Antrag, der lediglich Zulagen vorsteht, die später in Wegfall kommen sollen, steht in Einklang mit dem Besoldungsgesetz Md setzt sogar die Regelung durch eine neue Besoldungsordnung, die später erlassen werden soll, voraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es könnten auch staatsrechtliche (0) Bedenken erhoben werden.
Die Regierung hat zwar nicht von Anfang an, aber seit dem 26.
März 1897 die Auffassung im Reichstage vertrete«, daß dem Reichstage nicht das Recht zustehe, im Ausgabeetat Positionen zu erhöhen und neue Positionen einzustellen.
Aber diese Auffassung der Regierung hat der Reichstag damals und seitdem konsequent bekämpft.
Er hat in wiederholten Fällen seine Ansicht gegenüber der Regierung zur Geltung gebracht und trotz der Erklärung der Regierung solche Ausgaben in den Etat eingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Regierung hat dann den Etat angenommen und damit das Verhalten des Reichstags ihrerseits gebilligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre es nicht so spät, so würde ich aus den Akten des Reichstags und aus der allerdings nicht sehr reichlich fließenden etatsrechtlichen Literatur die gesamten Ausführungen über diese Frage hier vortragen.
Ich will mich jetzt auf einige markante Vorgänge aus der Geschichte des Reichstags beschränken.
Am 26.
Mai 1897 hat der Reichstag eine Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten dadurch herbeizuführen gesucht, daß er die entsprechenden Beträge in den Etat einsetzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat der Reichsschatzsekretär Graf v. Posadowsky in einer etwas gewundenen Erklärung das Verhalten des Reichstags staatsrechtlich nicht für einwandfrei erklärt und ausgeführt, die Negierung sei der Ansicht, daß das Haus nicht in der Lage sei, Besoldungserhöhungen für Beamtenkategorien zu beschließen, die in die Vorlage überhaupt nicht aufgenommen sind.
Selbst wenn man dieser Auffassung folgt, so würde unser Antrag noch immer zulässig sein, weil die Voraussetzung des Herrn Grafen Posadowsky für uns nicht zutrifft.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat sich aber an diesen Widerspruch nicht gekehrt; er hat die Besoldungserhöhung in den Etat eingestellt, und der Etat ist angenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) In der Budgetkommission vom 14.
März 1907 ist dann diese Frage von neuem sehr ausführlich von den Vertreter aller Parteien behandelt worden.
Damals ist beantragt worden, in den Etat eine außerordentliche einmalige Beihilfe an die besoldeten Unterbeamten des Reiches einzustellen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat Äs Vertreter des Zentrums erklärt: was die etatsrechtliche Frage anlangt, so glaube er, daß die Kompetenz des Reichstags und der Budgetkommission zu solchen Anträgen nicht bestritten werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Abgeordnete vr.
Spahn HÄ ihm später sekundiert, indem er erklärte, staatsrechtlich unterliege es keinem Bedenken, daß der Reichstag aus sich heraus derartige Anträge stellt.
Als darauf hingewiesen wurde, daß 1897 die Regierung einen anderen Standpunkt eingenommen habe, wies er mit Recht darauf hin, daß es sich 1897 um dauernde Ausgaben zur Erhöhung der Gehälter handelte, während hier eine einmalige Zulage in Frage komme.
Es hat daun aber was sehr wichtig ist in der darauf folgenden Sitzung des Reichstags vom 18.
März 1907 der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer als Berichterstatter der Kommission folgendes wörtlich gesagt: Es wurde in der Kommission allseitig betont, daß der Reichstag für sich das Recht in Anspruch nehmen müsse, auch seinerseits eine Erhöhung der Bezüge der Beamten vorzunehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
9132 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Haasc (Königsberg), Abgeordneter.)
d) Das sei auch bereits früher geschehen.
ES wurde besonders auf den Vorgang vom Jahre 1897 hingewiesen.
Der Herr Berichterstatter erklärte dann weiter: Lediglich um einen Konflikt mit der Regierung wenn irgeudmöglich zu vermeiden, sei in einem Antrag an die Regierung das Ersuchen gestellt worden, dieser Einsetzung der Position bis zur dritten Lesung des Etats die Zustimmung zu geben.
Aber, meine Herren, der Herr Berichterstatter hob ausdrücklich hervor, daß dieser Antrag nicht etwa als eine unverbindliche Resolution anzusehen sei, sondern er gebe dem Reichstage die Möglichkeit, auch ohne Einverständnis der Regierung bei der dritten Lesung des Etats entsprechende Änderungen vorzunehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den darauf folgenden Jahren bis en Standpunkt der Herr Abstellen etatsrechtzu diesem Jahr hat der Reichstag die fortgesetzt vertreten.
Am 30.
März 1908 ha ordnete Erzberger es als seinen Prinzip lichen Standpunkt bezeichnet, daß der Reichstag in der Lage ist, Etatspositionen der verbündeten Regierungen in die Höhe zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Hubrich hat am 15.
Februar 1913 erklärt: Eine Verfassungsbestimmung, die den Reichstag verhindert, seinerseits Ausgabeposten zu erhöhen, besteht nicht.
Das Stenogramm des Reichstags bemerkt dazu: „Sehr richtig!
links.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hubrich fand also auch die Zustimmung seiner Freunde.
Der Herr Vizepräsident Dr. Paasche hat noch tu diesem Jahr in der Budgetkommission am 26.
März 1914 (ö) die Rechtslage dahin charakterisiert, daß der Reichstag dieses Recht für sich stets in Anspruch genommen habe, allerdings im Gegensatz zu der Auffassung der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat wie ich erst jetzt, da ich in der Sitzung der Budgetkommission nicht anwesend war, festgestellt habe sogar am 19.
März 1914 das Verfahren, das wir ohne Kenntnis dieses Vorganges jetzt mit unserem Antrag eingeschlagen haben, seinerseits bereits in Aussicht gestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er kündigte nämlich damals an, daß, wenn die Regierung darauf bestehe, daß der Reichstag die Besoldungsvorlage unverändert annehme, Änderungen in dem Etat vorgenommen werden müßten.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Zentrum will ich nur auf das Büchlein Hinweisen „DaS Budgetrecht des deutschen Reichstags und der Reichshaushaltsetat ''aus der „Staatsbürgerbibliothek '', die herausgegeben wird vom „Verband der Windthorstbnnde Deutschlands '', drittes Heft.
Dort finden Sie auf Seite 15 den Standpunkt, den ich eben vertreten habe, als den einzig richtigen mit aller Entschiedenheit verzeichnet; er wird als der Standpunkt nicht nur des Zentrums, sondern als der Standpunkt dargelegt, der sich aus der Verfassung und aus dem Wesen des Etats von selber ergäbe.
Meine Herren, die Regierung hat nun mit einer Zähigkeit und Hartnäckigkeit, die wahrlich einer besseren Sache würdig wäre, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) den einstimmigen Beschlüssen des Reichstags Trotz geboten.
Der Reichstag ist nun in der glücklichen Lage, seinen Willen der Regierung gegenüber durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gibt es aber ein Recht für den Reichs- (6) tag, den Landbriesträgern zu helfen, so erwächst nach meiner Meinung für den Reichstag auch die Pflicht, das zu tun; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) das ist eine der dringendsten Pflichten in diesem Augenblick.
(Zuruf rechts: Das konnten Sie ja gestern tun!
Lebhafter Beifall rechts.)
Gestern handelte es sich darum, Herr Kollege, daß wir uns nicht vor der Regierung auf das Knie drücken ließen, sondern daß wir das, was wir in Übereinstimmung mit Ihnen als das Notwendigste ansehen, auch als Männer bis zum letzten Augenblick vertreten.
Meine Herren, nachdem die Regierung das kurz und klein geschlagen hat, was gestern noch der Reichstag in seiner Gesamtabsttmmung einstimmig gebilligt hat, da fragt es sich für uns: wie kommen wir aus dieser Sache heraus
(Aha!
rechts und links.)
Und da gibt es den Weg, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Meine Herren, Sie sollten nur heute den Mut aufweisen, den die Regierung in der zweiten Lesung und gestern aufgewiesen hat und auch heute wieder aufweise« wird.
Es kann natürlich keinem von uns tu den Sinn kommen, irgendwie mit der Regierung ohne Not einen Konflikt herbeizuführen.
Aber, meine Herren, wir find es uns schuldig, dieselbe Festigkeit und Rücksichtslosigkeit in der Wahrnehmung der Volksinteressen zu betätigen, die die Regierung an den Tag gelegt hat in der Bekämpfung solcher Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weichen die Parteien vor der Regierung auch jetzt zurück, (v) so mehren sie den Sieg, den die Regierung bereits davon getragen hat; sie reizen geradezu die Regierung dazu an, die Fanfarentöne, die wieder einmal bei der ersten und zweiten Lesung in diesem Haus erklingen, nicht mehr ernst zu nehmen.
Die Beamten werden am letzten Ende nicht nur die Regierung, sondern auch diejenigen Parteien, die sie in diesem Augenblick im Stich lassen, dafür verantwortlich machen, (Zurufe rechts und liuks) daß das Versprechen, das ihnen gegeben worden ist, nicht erfüllt wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß ihre Erwartungen getäuscht werden.
Meine Herren, ich weiß nun, daß von einzelnen die rechtliche Auffassung vertreten wird, daß unser Antrag, selbst wenn er angenommen wird, noch nicht unbedingt zum Ziel führen müsse.
Es wird nämlich die Meinung vertreten, daß durch die Einstellung eines solchen Postens in den Etat die Regierung nur die Ermächtigung erhalte, (sehr richtig!
links) das Geld auszugeben, daß aber eine Bindung für die Regierung damit noch nicht gegeben sei.
Diese Ansicht ist unzutreffend.
Im einzelnen das darzulegen, ist jetzt die Zeit zu spät.
Aber, meine Herren, ich will mich einen Augenblick auf den Standpunkt stellen, sie wäre richtig, so würde sich doch der Reichstag dadurch nicht davon abhalten lassen dürfen, sein Recht auszuüben, und die Ausübung des Rechts würde auch gute Früchte tragen.
ES hat ein früherer Staatssekretär, der Freiherr v. Stengel, am 18.
März 1907, als die von mir erwähnten staatsrechtlichen Erörterungen stattfanden, wörtlich gesagt: Ich möchte den Scbatzsekretär sehen, der angesichts einer solchen Ermächtigung die Beamten auf die Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914 9133 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() 1 Beihilfen warten lassen wollte, die ihnen die gesetzgebenden Faktoren bewilligen wollen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können mit der Gelassenheit, mit der der Herr Schatzsekretär Kühn bei der zweiten Lesung der Besoldungsvorlage und gestern hier auftrat, ihm entgegentreten und abwarten, ob er, wenn wir das Geld bewilligen, das bewilligte Geld seinen Beamten nicht auszahlen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts und links.)
Sollte das geschehen, so würden die Beamten noch mehr als bisher wissen, was sie von der Regierung zu halten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als mir der vorliegende Antrag zu Händen kam, habe ich mich zuerst gefragt, weshalb denn die Herren Antragsteller gestern mit so großer Entschiedenheit gegen den Kompromißvorschlag vorgingen.
(Lebhafte Zustimmung.)
WaS sie in diesem Antrage verlangen, ist ja sehr viel weniger, als was ihnen durch das Kompromiß geboten wurde.
(Erneute Zustimmung.)
Der Antrag berücksichtigt nur eine einzelne Beamtenklosse.
Nach dem Kompromiß hätte diese Beamtenklaffe ihre Aufbesserung bekommen, und es standen auch noch sonstige Vergünstigungen in dem Kompromiß, ganz besonders auch (s) die gesetzliche Sicherung einer demnächstigen Aufbesserung einer anderen Klasse von Unterbeamten, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nach Ihren Ausführungen sehr am Herzen liegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nun, es war ja klar und durch die Äußerungen des Herrn Vorredners ist das vollkommen bestätigt daß die Bedeutung dieses Antrages sehr viel weniger in seinem materiellen Inhalt als nach der staatsrechtlichen Seite hin liegt, und da muß ich nun allerdings erklären, daß die verbündeten Regierungen auf dem genau entgegengesetzten Standpunkt stehen wie der Herr Vorredner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn hier Beispiele aus früherer Zeit von Differenzen zwischen Reichstag und Regierung bei der Gestaltung des Etats angeführt worden sind, die im Sinne des Reichstags geregelt seien, so haben diese immer ihre Erledigung dadurch gefunden, daß eine Verständigung zwischen beiden Teilen herbeigeführt wurde.
Sobald die Regierungen zustimmen, kann von staatsrechtlichen Bedenken natürlich nicht mehr die Rede sein.
Vorliegend ich komme darauf noch nachher würde sich ein solcher Ausweg nicht bieten.
Nachdem gestern die Besoldungsnovelle vom Reichstag in einer Fassung, die die verbündeten Regierungen nicht annehmen können, beschlossen worden und damit als gescheitelt anzusehen ist, versucht der vorliegende Antrag, einem Teile der Novelle Wirkung zu verschaffen, indem die darin vorgesehenen Gehaltserhöhungen in der Form von Zulagen in den Etat bei dessen dritter Lesung eingestellt werden sollen.
Man geht hierbei das ergeben ja auch deutlich die Ausführungen des Herrn Vorredners davon aus, daß die verbündeten Regierungen eine für die Reichstag.
13.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
gesamte Reichswirtschaft so unentbehrliche Grundlage, wie (6) es der Etat ist, nicht fallen lassen können, und daß also die Regierungen schließlich auch genötigt sein würden, die beantragte Maßnahme auszuführen.
Ob das richtig ist darüber hat schon der Antragsteller einige Zweifel vorgebracht —, oder ob nicht vielmehr der Ansicht der Staatsrechtslehrer beizupfl'chten ist, welche in dem Etat keine Verpflichtung, sondern nur eine Ermächtigung für die Regierung zur Ausgabe der bewilligten Beträge sehen, kann hier vollständig auf sich beruhen.
Jedenfalls wird hier der Versuch gemacht, die konstitutionelle Gleichberechtigung zwischen Bundesrat und Reichstag, die sich darin ausdrückt, daß neues Recht nur im Zusammenwirken beider gesetzgebender Körperschaften geschaffen werden kann, zu durchbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen müssen die Regierungen ihrerseits aufs bestimmteste Stellung nehmen, sie können sich dem unter keinen Umständen fügen; denn sie würden ja damit auf ihre verfassungsmäßige Stellung als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im vorliegenden Falle kommt aber noch ein weiteres in Betracht, was die Annahme des Antrags unmöglich macht.
Es ist allerdings nach dem Besoldungsgesetz zulässig, Zulagen durch den Etat zu bewilligen, was aber als Zulage im Sinne dieser Bestimmung aufzufassen ist, ist durch eine konstante Übung, die auf Beschlüsse des Reichstags aus dem Jahre 1909 zurückgeht, festgelegt.
Es sind ganz bestimmte Zulagen; ich erwähne davon nur die hauptsächlichsten: Funktionszulagen, Stellenzulagen, Ortszulagen in besonders teuren Orten und dergleichen mehr.
Aber ein mit dem Namen „Zulage ''belegter Zuschuß für eine Kategorie von Beamten, den diese unterschiedslos beziehen, das ist keine Zulage im Sinne des Gesetzes, sondern das ist eine Gehaltsaufbesserung; (v) (sehr richtig!
rechts) und eine Gehaltsaufbesserung kann durch den Etat nicht bewilligt werden.
Ich habe bereits in der Budgetkommission am 19.
März d. I. die Ehre gehabt, den Herren auseinanderzusetzen, daß in dem Entwürfe des Besoldungsgesetzes eine Bestimmung enthalten war, wonach Änderungen dieses Gesetzes durch den Etat bewirkt werden könnten.
Die Kommission und nach ihr der Reichstag haben die Bestimmung mit der ausdrücklichen Begründung abgelehnt: solche Änderungen sollten dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung vorbehalten bleiben, damit den Gehaltsverhältnissen der Beamten die erforderliche Stetigkeit gewahrt und einer jährlichen Wiederkehr von Besoldungswünschen der Beamtenschaft vorgebeugt werde.
Im Plenum des Hauses ist dann bei der Beratung des Gesetzes noch ausdrücklich betont, es sei hierdurch unmöglich gemacht worden, nachträglich Änderungen der Gehaltssätze durch den Reichshaushaltsetat von Jahr zu Jahr herbeizuführen.
Meine Herren, der Sinn des Besoldungsgesetzes liegt demnach klar vor Ihnen.
Danach ist eine Bewilligung von Gehaltserhöhungen, mögen Sie sie Zulagen oder sonstwie nennen, ausgeschlossen.
Wenn der Reichstag trotzdem dem Antrag entsprechend eine solche Position in den Etat einstellen würde, so würde er damit gegen das Besoldungsgesetz verstoßen, und die Regierungen würden, wenn sie den Etat genehmigten, sich eines Verstoßes gegen ein bestehendes Gesetz mit schuldig machen.
Meine Herren, das ist für die Regierungen eine Unmöglichkeit.
Unmöglich wäre für sie die Annahme eines mit einem derartigen Zusatz beschwerten Etats, und darum bitte ich Sie, im Interesse des Zustandekommens unseres Reichshaushaltsetats, der in langen Monaten und unter großen Mühen beraten worden ist und der 1242 9134 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() NUN doch hoffentlich binnen nicht allzu langer Zeit seinem Abschluß entgegensteht, (Heiterleit) den vorliegenden Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts und links.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde können dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Haase begründet hat, nicht zustimmen, und zwar kommt dabei in Betracht einmal die Besoldungsordnung, die verletzt würde, wenn wir diese Zulagen als Gehaltsbestandteil geben würden.
Vor allem aber sodann, meine Herren: weshalb haben wir denn gestern in der Weise gestimmt, wie es geschehen ist, und wie wir es vertreten
(lebhafte Zustimmung im Zentrum) weshalb haben wir die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung angenommen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil wir nicht wollten, daß bestimmteKlaffen, von denen wir glaubten, daß auch sie auf Grund der Verhältnisse, wie sie sich bet der Besoldungsordnung gestaltet haben, Anspruch auf die jetzige Gehaltsverbesserung hätten, von dieser Gehaltsverbesserung ausgeschlossen sein sollten (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dem Moment, wo wir dem vorliegenden Antrag stattgeben würden, würden wir gerade das tun, was wir vermeiden wollten.
Wir würden es unmöglich machen, daß, nachdem wir die Ansprüche einer einzelnen wie ich zugebe besonders stark bedrängten Beamtenklasse befriedigt haben, auf Ansprüche Rücksicht genommen wird, die wir auch für berechtigt halten, die aber nicht so dringend sind wie diese.
Wenn wir erzwingen wollen, daß der Bundesrat unseren Wünschen nachkommt, so müssen wir am ganzen gestrigen Beschlusse festhalten, damit der Bundesrat unter dem Druck, dessen Beseitigung er für die Beamtenklassen als berechtigt anerkannt hat, indem er für sie in seiner Novelle Gehaltserhöhungen vorgeschlagen hat, mitleidet.
Deshalb bitte ich das hohe Haus, gerade im Interesse der sämtlichen zusammengehörigen Postbeamten diesen Antrag ablehnen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht Einmütigkeit im Reichstage darüber, daß die Vorschläge, die die verbündeten Regierungen in ihrer Novelle zur Besoldungsordnung gebracht haben, für die betroffenen Klaffen das mindeste waren, was ihnen geboten werden konnte.
Es besteht im ganzen Reichstag Einmütigkeit darüber, daß eine Reihe von anderen Beamtenklassen gemäß den wirtschaftlichen Verhältnissen nicht minder ein Anrecht auf Gehaltserhöhung haben.
Und drittens, glaube ich, besteht im ganzen Reichstag auch Einmütigkeit in dem Bedauern darüber, daß die verbündeten Regierungen in dieser starren Weise eine Ablehnung den Reichstagsbeschlüffen in der Kommission und in der zweiten Lesung entgegengesetzt haben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir mögen Unmut darüber haben; aber am letzten Ende müssen wir doch auch zugestehen: zur Feststellung und zur Herstellung von Gesetzen gehören zwei, gehört der Reichstag und der Bundesrat, und wenn uns nun in dieser bestimmten Weise, wie es gestern der Fall gewesen ist, von seiten der Verbündeten Regierungen (0) solche ablehnenden Erklärungen gegeben werden, so mögen wir sie beklagen, wir mögen unsere Konsequenzen daraus ziehen; aber wir müssen schließlich damit rechnen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Demgegenüber gab es für den Reichstag drei Wege.
Der eine war der, nun zu sagen: gut, da wir nicht mehr bekommen können, stellen wir uns auf den Boden der Regierungsvorlage.
Der andere Weg war der, daß man sagte: wir wollen doch mal sehen, was aus der Sache herauskommt, ob sich die verbündeten Regierungen nicht schließlich doch beugen werden, und wir halten an dieser Beschlußfassung der zweiten Lesung fest.
Es gab noch einen dritten Weg, und den haben meine politischen Freunde mit anderen Parteien geglaubt wählen zu sollen: den Weg, mit den verbündeten Regierungen eine Verständigung in der Weise zu suchen, daß man das Gebotene für jetzt annahm, aber doch die verbündeten Regierungen auch gesetzgeberisch festlegte in dem Versprechen, von einem nahen Zeitpunkt ab weitere Zugeständnisse für die gehobenen Unterbeamten und andere Klassen zuzugestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe für jeden dieser so gekennzeichneten Standpunkte Verständnis; aber absolut kein Verständnis habe ich für den Standpunkt, den heute die Sozialdemokratie einnimmt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die hat mit großen Tönen hier gesagt: wir halten fest, wir wollen einmal sehen, was dabei herausspringt; der Reichstag darf nicht zurückweichen, er muß diese Vorlage annehmen und es dann den verbündeten Regierungen überlasten, ob sie es verantworten kann, die Vorlage scheitern zu lassen.
Meine Herren, das ist ja ein tapferer Standpunkt, den ich verstehe.
Freilich, herausgekommen wäre dabei für die Beamten nichts.
Aber, meine Herren, wie handeln nun die Herren Sozialdemokraten
Gestern sagten (v) Sie, man müsse festbleiben, heute sagt der Herr Abgeordnete Haase und das Wort war sehr schön —: wir müssen jetzt sehen, wie wir aus der Sache herauskommen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Diesen Ausdruck hat er wörtlich gebraucht.
Nun, meine Herren, wie kommt denn nun der Herr Abgeordnete Haase aus der Sache heraus
Ja, wir haben versucht, in einer verständigen Weise herauszukommen, (sehr richtig!
links) indem wir alles nahmen, was wir von der Regierung bekommen konnten und uns für andere Kategorien noch etwas für eine nahe Zukunft sicherten.
Herr Haase kommt aus der Sache heraus, indem er nur eine« Kategorie, den Landbrieftragern, etwas gibt, während er gestern die Möglichkeit hatte, für die Deckoffiziere (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ah!)
und für eine Reihe anderer Beamtenkategorten, namentlich auch für Unterbeamte, eine ganze Menge herauszuschlagen.
Gestern hatten Sie die Möglichkeit, die Sache den betreffenden Beamtenklassen dauernd zu sichern, (sehr richtig!
links) ihnen diese Gehaltszulage zu verschaffen, indem sie pensionsberechtigt wurde, (sehr richtig!
links) während Sie sie jetzt auf das schwankende Brett einer einmaligen Zuweisung im Etat verweisen wollen.
Meine Herren, das Stärkste, was Herr Haase dann gesagt hat, war das, daß er sagte: wir müssen Mut haben.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wie bei dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Haase gekennzeichnet hat, (Zurufe rechts: Hase!
Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9135 (Fischbeck.
Abgeordneter.)
(L) von Mut die Rede sein kann, kann ich nicht einsehen.
Nein, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie sehen heute, wie Sie den Beamten gegenüber aus der Tapferkeit, aus dem Mut, den Sie gestern gezeigt haben, herauskommen sollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben Furcht vor Ihrer eigenen Courage, (sehr richtig!
links und rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten.)
weil sie merken, daß die Landbriefträger draußen das doch verteufelt übel nehmen könnten, (sehr richtig!
rechts) was Sie schließlich hier angerichtet haben.
Sie würden vielleicht auch andere Klassen in den Antrag hineingesetzt haben.
Aber, ach Gott, das sind nur Kasernenwärter und andere Leute vereinzelter kleinerer Klaffen, die haben nicht viel zu bedeuten, nicht viel Stimmen abzugeben, (lebhaftes sehr richtig!
rechts und links) und um die kümmern Sie sich nicht, Sie nehmen nur die Klasse, von der Sie glauben, daß sie wirklich erheblich in die Wagschale fällt.
Deswegen, meine Herren, dieses Zurückweichen, dieses Hintanstellen der Rechte der anderen Klaffen, die durch unsere gestrigen Anträge ebenfalls zu zn einer Aufbesserung hätten kommen können.
Sie sagen »meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie bringen Ihren Antrag heute ein, weil die Regierung gestern ein Nein entgegengesetzt habe.
Heute setzt aber die Regierung wieder ein Nein entgegen.
Was haben Sie nun praktisch davon, wenn Sie heute das machen
Die eigentümliche Situation von Ihnen ist die: Sie stellen Anträge im Interesse der Beamten immer dann und stimmen mit Ja dann, wenn totstcher nichts dabei herauskommt.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, ich lasse mich auf alle die sonstigen staatsrechtlichen Auseinandersetzungen nicht ein.
Der Reichstag hat zweifellos das Recht, den Etat zu ändern, etwas hinzuzusetzen.
Aber es ist immer die Frage, ob die Regierung davon Gebrauch machen will, ob also dabei für die Beamten tatsächlich etwas herauskommt.
Nach dem, was wir gehört haben, kommt eben nichts dabei heraus, und, meine Herren, nichts macht die Herren, die diesen Antrag eingebracht haben, aber auch die Zentrumspartet davon frei, daß sie die Gelegenheit versäumt haben, die gestern geboten war, wo man wirklich für die Beamten in naher Zukunft etwas schaffen konnte.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Für welche denn )
Welche denn
Nun diejenigen, die Sie heute in Ihrem Antrag bedenken wollen, und andere Klassen noch darüber hinaus!
Sie mögen nach außen hin den Schein zu erwecken suchen, als ob sie für die Beamten etwas hätten schaffen wollen.
Jeder verständige Beamte aber wird wissen, daß Sie diese einzige Gelegenheit, die sie hatten, für die Unterbeamten etwas zu schaffen, versäumt haben, und daß all die schönen Worte von Mut und Tapferkeit der Regierung gegenüber nichts weiter find als ein Versuch, aus der Situation, in die sie sich hineinmanöveriert haben, herauszukommen.
Ich glaube, die Beamten werden Ihnen dafür nicht Dank wissen, sondern werden es wohl verstehen, daß nur gestern für sie die Gelegenheit war, etwas zu bekommen, und daß die Parteien recht hatten, die für den Kompromißantrag gestimmt haben.
(Lebhafter Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer.
Dr. Graf v. PosadowSky-Wehner, Abgeordneter: Der (0) Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei hat auf einen Vorgang bet den Beratungen des Etats zurückgegriffen, der 17 Jahre zurückliegt, und hat dabei auf meine Person Bezug genommen.
Hätte ich gewußt, daß der Herr Abgeordnete auf diesen Vorgang zurückkommen würde, so wäre ich in der Lage gewesen, mich eingehend über die Frage zu unterrichten.
Trotzdem glaube ich, daß ich hier den damaligen Standpunkt der verbündeten Regierungen und meinen eigenen Standpunkt sowie das Sachverhältnis klarzulegen in der Lage bin.
Vom staatsrechtlichen Standpunkt halte ich es für außerordentlich bedenklich, wenn ein Parlament bei den Beratungen des Etats über die Forderungen der Regierung hinausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Parlamente sind geschichtlich vorzugsweise entstanden und geschaffen, um die Ftnanzinteressen des Volkes, der Steuerzahler, zu vertreten, (sehr richtig!
rechts) und wir kommen auf eine sehr schiefe Bahn, wenn die Parlamente fortgesetzt die Regierung zu neuen Aufgaben drängen, während (lebhafte Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts) meine Herren, ich spreche hier so selten, daß ich wohl bitten kann: geben Sie mir auch einmal Gedankenfreiheit!
(große Heiterkeit) ich sage: während auf der anderen Seite die Regierungen die größten Schwierigkeiten finden, im Wege der Steuergesetzgebung die neuen Mittel zu beschaffen, die durch derartige Neubewilligungen auf Drängen des Parlamentes notwendig werden.
Solche Bewilligungen speziell auf dem Gebiet der Beamtenbesoldung über die Vorschläge der Regierung hinaus halte ich für recht bedenklich.
Ein Beamtenbesoldungsgesetz ist eine Mosaik- (v) arbeit, zusammengesetzt nach Vorbildung, Beschäftigung, Alter der Beschäftigten und zahlreichen anderen Gründen.
Wenn Sie, meine Herren, heute in dieses Mosaikwerk durch einzelne Beschlüsse zum Etat hineingreifen, so schaffen Sie ein Chaos und werden keine Befriedigung und Beruhigung bei den Beamten herbeiführen, sondern andere Klaffen mit Recht verstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie müssen hier der Regierung die Exekutive und die Führung überlassen.
Nun zur Sache.
Ich habe in jener Zeit und ich spreche nach Aufzeichnungen, die der Herr Staatssekretär des Innern die Güte gehabt hat, mir zu zeigen damals ausgeführt, daß ich es für staatsrechtlich nicht für zulässig halte, daß gegenüber einem Besoldungsgesetz durch Beschlüsse zum Etat im einzelnen etwas geändert wird.
Soweit ich mich auf die Sache noch besinnen kann, wurde damals in der Kommission beschlossen, einer Beamtenkategorie eine Zulage zu gewähren.
Ich habe damals von demselben Standpunkte, den ich jetzt vertrete, gegen diesen Beschluß Einspruch erhoben; demnächst hat auf Grund von Verhandlungen innerhalb der verbündeten Regierungen der Bundesrat eine Vorlage gemacht, die dem Vorschlag der Kommission entsprach und dann von dem Reichstage angenommen wurde.
Der Fall liegt also ganz anders.
Entsprechend jenem Beschluß der Kommission ist dann ein Beschluß und eine Vorlage des Bundesrats ergangen.
Es ist also eine ordnungsmäßige Übereinstimmung beider Teile der Gesetzgebung herbeigeführt.
Der Fall würde aber wesentlich anders liegen, wenn jetzt zu einem Titel des Etats ein Beschluß gefaßt würde und die Regierung so in die Zwangslage versetzt wäre, entweder den ganzen Etat fallen zu lasten, oder diesen Einzelbeschluß anzunehmen.
In diese ZwangS1242 9136 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner, Abgeordneter.)
() tage darf man die Exekutive nicht bringen.
Eine Regierung, die sich das gefallen ließe, würde die monarchische Exekutive aus der Hand geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie haben gesagt, man muß Mut haben.
Ja, wie liegt denn die Sache
Sie wollen diesen Eingriff in die monarchische Exekutive jetzt auf die Schultern der bürgerlichen Parteien legen, und dann werden Sie hinterher gegen den ganzen Etat stimmen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Haben Sie doch einmal selbst den Mut gegenüber ihrer eigenen Partei, diese hohle Zeremonie der fortgesetzten Etatsverweigerung aufzugeben (Lachen bei den Sozialdemokraten) und für den ganzen Etat zu stimmen!
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase, (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es berührte höchstens eigentümlich, den Aufwand von Emphase zu beobachten, mit dem Herr Fischbcck sich gegen die Sozialdemokratie wandte.
Herr Fischbcck hatte in diesem Augenblick ganz vergessen, daß diejenigen seiner Fraktionskollegen, welche enge Beziehungen zu den Beamten haben, welche deren Anschauungen auch in dieser Frage kennen, gestern mit der Sozialdemokratie und nicht mit Herrn Fischbeck gestimmt haben!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es liegt also entweder so, meine Herren, daß er in die Wolfsschlucht mit uns auch Herrn Hubrich, Herrn Struve und andere werfen muß (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe: Nicht andere!)
(L) gut: nur die beiden, das genügt mir vollständig —; oder aber, er hätte etwas die hohen Töne abschwächen müssen, die er gegen die Sozialdemokratie schleuderte.
Wir können ruhig den Beamten gegenübertreten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Herr Hubrich und Herr Struve die Bedürfnisse und Wünsche der Beamten und vor allen Dingen auch die Auffassung der Beamten über das Verhalten der Regierung und über den Umfall der bürgerlichen Parteien sehr gut kannten, sie wußten, daß diese den Umfall billigten.
Worauf lief denn die Rede des Herrn Fischbcck hinaus
Auf eine Verherrlichung des Umfalls der Parteien im Reichstage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Rezept des Herrn Fischbcck kann die Regierung vom Reichstage alles herausholen, was sie will.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie bleibt fest, sie versagt sich den Wünschen des gesamten Reichstags.
Sie weiß ja, Herr Fischbcck und seine Freunde können auch anders, als sie in erster und zweiter Lesung mit aller Entschiedenheit gesagt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei und rechts.)
Meine Herren, in der Geschichte des Deutschen Reichstags ist es noch niemals vorgekommen, daß Parteien so wie gestern umgefallen sind.
(Bewegung.)
Alle Parteien haben sich sonst, wenn sie die Absicht hatten, umzufallen oder wenn sie auch nur den Gedanken hatten, sie könnten in der dritten Lesung eine andere Stellung einnehmen, in der zweiten Lesung reserviert verhalten; sie haben sich sonst die Möglichkeit offen gelassen, später eine andere Stellung einzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind vorsichtiger gewesen.
Aber sich hier in der Toga (0) des Volkstribunen herzustellen (Lrchen bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und zu erklären: nicht um Haaresbreite werden wir weichen und kaum sind einige Tage ins Land gegangen, da ist man nicht nur um Haaresbreite gewichen, sondern da ist man auf die Knie gesunken vor der Regierung, (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten Lachen und Unruhe links und rechts) —das, meine Herren, ist das erhebende Bild, das uns Herr Fischbcck zur Nachahmung empfiehlt!
(Unruhe.)
Meine Herren, wenn ich gefragt habe: wie kommen wir aus der Sache ich wollte ein deutsches Wort für den Ausdruck Situation gebrauchen heraus, so lag der Nachdruck auf dem.

wie ''.
(Lachen bei der Fortschrittlichen Volkspartei) das heißt: jeder verständige Politiker mußte sich, nachdem er konsequent geblieben ist, (Lachen links und rechts) —ja, konsequent!
und seine Konsequenz ihm nichts genützt hat, weil sie au dem Starrsinn der Regierung scheiterte, allerdings fragen: welche Mittel hast du doch noch, um nunmehr zu dem Ziele zu gelangen, das du dir ins Auge gefaßt hast
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da, meine Herren, kommt die Frage des Muts endlich aufs Tapet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, Herr Kollege Fischbcck, einen Weg gibt es, nämlich den, das Etatsrecht auszunützen.
Aber, um dieses Recht auszunützen, ist allerdings der Mut nötig, es auf einen Konflikt mit der Regierung ankommen zu lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Und der Herr Kollege Fischbcck ist doch ein zu guter Kenner des Etatsrechts, um nicht zu wissen, daß in diesem Falle bei einiger Konsequenz etwas zu erreichen ist.
Denn die Regierung ist vor die Wahl gesetzt, entweder den ganzen Etat abzulehnen, oder den Etat mit unserem Antrag, wenn er angenommen wird, zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diese Konsequenz wollen wir die Regierung drängen.
(Stürmische Zurufe.)
—Meine Herren, wir sind doch keine politischen Kinder!
(Zurufe) Glauben Sie doch nicht, daß die Regierung den ganzen Etat fallen lassen wird.
Daran ist nicht zu denken.
Das ging auch aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs hervor.
Der Herr Staatssekretär erklärte lediglich, der Antrag sei für ihn eine Ermächtigung, aber er habe staatsrechtliche Bedenken gegen den Antrag.
Was will denn die Regierung auch tun, wenn der Etat den vorgeschlagenen Posten enthält
Aber das ist es eben: die Schwäche des Liberalismus läßt den Druck auf die Regierung nicht zu.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Lachen links und rechts.)
—Meine Herren, Ihr Lachen hilft Ihnen nicht über die Ihnen unbequeme Situation hinweg, daß Sie nicht die Courage aufbringen, vom Etatsrecht den Gebrauch zu machen, den in anderen Ländern die fortgeschrittenen bürgerlichen Parteien von diesem Recht zu machen wissen.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Beamten wissen ganz gut, was sie von den einzelnen Parteien zu halten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Andauernde große Unruhe links und rechts.)
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag de« 19.
Mai 1914.
9137 (Haase (Königsbergs, Abgeordneter.)
(L) Es kann ihnen nicht imponieren, wenn gewisse Parteien sich wie eine Windfahne hin- und Hertreiben lassen.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und links.)
Sie haben nur Respekt vor denjenigen Parteien, die bis zum letzten Augenblick auch aufrecht stehen und sich nicht vor der Regierung beugen, (Beifall bet den Sozialdemokraten) die nicht im letzten Moment ein faules Kompromiß nach dem Diktat der Regierung abschließen wollen.
(Erneuter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe links und rechts.)
So liegt die Sache in der Tat.
Meine Herren, wir ziehen uns heute nicht zurück, sondern wir ziehen einfach die Konsequenz aus der heute gegebenen Situation, nachdem wir bis zur dritten Lesung treu zu unseren Beschlüssen gehalten haben, während Sie bereits in der dritten Lesung diejenigen im Stiche gelassen haben, die sich auf Sie verlassen haben.
Sie haben einfach das getan, was die Regierung wollte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts und links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Ftschbeck erklärt, unser Antrag biete ja weniger, so übersieht er eines vollständig, nämlich, daß unser Antrag lediglich für diejenigen, die es am notwendigsten brauchen, sofort Hilfe schafft, und deß wir uns Vorbehalten, im Herbste, viel früher, als es in Ihrem Kompromiß vorgesehen war, (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts und links) für die anderen Beamtenkategorien, die eS nötig haben, die nötigen Verbesserungen zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und links.)
Herr Kollege Fischbeck, wenn sich das Parlament mit dem (iy Linsengericht, das Sie den Beamten gestern bieten wollten, zufrieden geben will, so hat es noch bis zum Herbst des Jahres 1915 Zeit.
Da erreicht es für die Beamtenkategorien, welche erst am 1.
Januar 1916 in den Genuß einer Gehaltserhöhung treten sollten, noch allemal dasselbe, ja ich kann Ihnen sagen —, sicherlich noch mehr.
Denn bis zum Jahre 1916 verändern sich die Verhältnisse derart, daß man dann vom Standpunkt der Beamten ganz andere Forderungen, und zwar mit Erfolg stellen kann als aeaenwärtta.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Versuche, das gestrige Votum in seiner Bedeutung abzuschwächen, die Beamten irrezuführen über das, was hier vorgegangen ist, schlagen fehl.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Beamten wissen, was sie von der gestrigen Abstimmung zu halten haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie wissen auch, was unser Antrag bedeutet.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe links und rechts.)
Sie werden sich allemal, wenn sie die Fortschrittliche Volkspartei ins Auge fassen, nicht aus die Sette des Herrn Fischbeck, sondern auf die Seite des Herrn Hubrich und Herrn Struve stellen.
(Langanhaltender stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ftschbeck.
Ftschbeck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase hat davon gesprochen, ich hätte hier einen außerordentlichen Aufwand von Emphase gemacht.
Ja, meine Herren, ich bitte Sie, die beiden Reden sich zu vergegenwärtigen, (o) die Herr Haase eben und vorhin gehalten hat, und dann zu urteilen, wer hier mit Emphase gesprochen hat.
Ich verstehe es aber, daß Herr Haase diese Emphase anwenden mußte (Heiterkeit) angesichts des Zweckes, den er mit seiner Rede verfocht, nämlich einen Beweis ganz außerordentlicher Furcht als ein Zeichen von Mut darzustellen.
(Heiterkeit.)
Ich habe gar nicht die Absicht, mich in irgendwelche große Debatte mit Herrn Haase noch einzulassen.
Was ich hier sagen wollte und sagen mußte, habe ich vorhin gesagt.
Nur möchte ich einem entgegentreten, wenn Herr Haase hier meine Freunde Struve und Hubrich in sein Lager etwa bet dieser Gelegenheit herüberziehen will.
Ich habe vorhin ausdrücklich gesagt, ich habe Verständnis für den Standpunkt, festzuhalten an dem Ergebnis der zweiten Lesung; ich habe Verständnis dafür, daß man sagt, ich lasse mich auf ein Kompromiß nicht ein, ich glaube, daß eventuell auch die Regierung auf diesem Weg uns entgegenkommt.
Diesen Standpunkt, für den ich Verständnis habe, haben meine Freunde Hubrich und vr.
Struve gestern geteilt.
Aber ich kann Herrn Haase auch mitteilen, daß weder Herr vi.
Struve noch Herr Hubrich daran denken, heute das Hasenpanier zu ergreifen, (stürmische Heiterkeit) indem sie für seinen Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Oh!
oh!)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte dem Herrn Abgeordneten Ftschbeck zu entgegnen.
Wenn jemand hier sein sollte, der bloß die Rede des Herrn Fischbeck gehört hätte, und nicht die (v) Vorgeschichte der heutigen Auseinandersetzungen kennte, der könnte ja glauben, das ist ein Politiker von Konsequenz, der mit Klarheit seine Sache vorträgt.
Herr Ftschbeck sucht aber vollständig zu verschleiern, was vorher gegangen ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß nach langwierigen Auseinandersetzungen unter sämtlichen Parteien des Hauses eine Vereinbarung über bestimmte Forderungen erzielt war und daß diese Forderungen einstimmig von sämtlichen Parteien des Hauses angenommen wurden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Als das Mindeste bezeichnet!)
—als das Mindeste, was überhaupt verlangt werden konnte, und daß dann die Vertreter sämtlicher Parteien mit einer Emphase, einem Brustton der Überzeugung, an die auch die heutigen Leistungen des Herrn Ftschbeck nicht heranreichen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bassermann!)
—aller Parteien, auch der freisinnigen Partei erklärt haben, daß das das Allerletzte sei, darüber würden sie nicht zurückgehen.
(Zuruf links: Wo bleibt denn das heute )
Das sei das Allerletzte, was man der Regierung bieten könne.
Das war das einmütige Votum des Hauses, das waren die nahezu übereinstimmenden Erklärungen aller Parteien, und wenn man ein Parlament mit seinen Erklärungen, mit seinen einmütigen Voten ernst nehmen will, dann mußten die Parteien an diesen Voten festhalten, komme, was wolle, und das haben sie nicht getan.
(Zuruf links: Das Votum liegt ja vor von gestern!)
9138 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag des 19.
Mai 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Das haben Sie nicht getan.
Nachdem die Regierung erklärt hat, daß sie diesen Ihren Standpunkt nicht annehmen könne, da haben Sie nachher wieder Kompromißverhandlungen angefangen und sind nun auf das Kompromiß zurückgewichen, gegen das Sie sich vorher durch Ihre Erklärung festgelegt hatten.
So treibt man keine konsequente Politik, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und so imponiert man vor allen Dingen nicht diesen hartgesottenen Bureaukraten!
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.
Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Als es nun so weit gekommen war, daß der Reichstag vor die Frage gestellt war, ob er vor der Regierung zurückweichen sollte oder nicht, da hat sich glücklicherweise eine wenn auch nur geringe Mehrheit gefunden, die gesagt hat: „Nein, wir weichen nicht zurück!
Und jetzt, nachdem die Regierung erklärt hat: „Das ist für unS unannehmbar '', da sagen wir Ihnen, meine Herren: jetzt hat der Reichstag eine Waffe, die er ausnutzen kann: das Budgetrecht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er kann die Regierung zwingen, entweder das anzunehmen, was wir formuliert haben, oder aber (Zuruf rechts: es abzulehnen.
Heiterkeit rechts) zum Krach zu kommen.
(Unruhe und Zurufe.)
Jawohl, dann muß sie den Reichstag auflösen!
(Große Heiterkeit und andauernde Unruhe.)
Und nun kommen wir, meine Herren, zu dem amüsanten Schauspiel.
Hier ist gemunkelt und getuschelt worden; (Heiterkeit) es ist sogar in einer „Täglichen Rundschau '', dem bekannten Bureaukratenorgan, (Heiterkeit) (n) publiziert worden, die Regierung würde den Reichstag auflösen, wenn der Antrag angenommen würde, den wir eingebracht haben.
Ja, eine Wahl, bet der es sich um die Frage handelt, ob die Landbriefträger ein paar Millionen bekommen sollen oder nicht mit einer solchen Wahlparole wollte wirklich die Bureaukratie, um nicht der Forderung nachgeben zu müssen, auflösen!
Als die Geschichte hier zuerst erzählt wurde, da haben eine ganze Anzahl Leute gesagt: „Aber das ist ja doch elendes Gerede; nein, so dumm ist die Regierung doch nicht!
(Große Heiterkeit.)
Aber es ist Wahrheit!
(Große Unruhe und Zurufe.)
Die Herren von der Regierung bestätigen das, Sie sehe », daß selbst meine Parteigenossen Sie wieder viel zu hoch eingeschätzt haben!
(Erneute stürmische Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Sie gingen wirklich mit dem Plane um, eine Neuwahl zu veranstalten unter der Parole: Geld für die Landbriesträger oder nicht Geld für die Landbrtefträger!
Ja, meine Herren, man soll im politischen Leben niemanden hindern, sich zu blamiere«, wie er will!
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Und wenn die Regierung es wirklich fertig gebracht hätte, diese Blamage aus sich zu nehmen und auf diese Parole hin aufzulösen, meine Herren, dann sollten Sie sie wirklich nicht daran hindern!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Noch einige Worte gegen den Herrn Grafen v. Posadowsky.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat hier mit tragischen Geberden und düsterer Miene davor gewarnt, der Reichstag werde den Parlamentarismus schädigen dadurch, wenn er durch Erhöhung der Posten im Etat zu höhereu Geldausgaben anreize, als die Regierung vorgeschlagen habe; das sei ein gefährliches Unternehmen.
Herr Graf v. Posadowsky, ich bedaure sehr, daß Sie auf diesen Gedanken nicht etwas früher gekommen sind, als es sich darum handelte, hier im Reichstag die Forderung zu bewilligen, die von der Gesamtheit der bürgerlichen Parteien der Regierung aufgedrängt wurde, die australische Dampferltnie bis zu 10 Millionen Mark jährlich zu subventionieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein Drängen der bürgerlichen Parteien zu verschwenderischen Ausgaben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Da war das Rhodus, wo Sie hätten tanzen können!
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Graf v. Posadowsky mm aber obendrein geglaubt hat, uns Sozialdemokraten Mahnungen erteilen zu müssen, wir sollten nur Mut haben, den Mut politischer Männer, dann muß ich es ablehnen, mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky über politischen Mut zu diskutieren, der bet der einzigen Gelegenheit in seinem Leben, als es darauf ankam, politischen Mut zu beweisen, in seiner Amtstätigkeit, als er wegen der Zwölftausendmarkgeschichte entlarvt wurde, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) hier gesessen und geschwiegen hat, als der Graf v. Bülow ihn preisgab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. PosadowSky-Wehner, Abgeordneter: Was den letzten Angriff betrifft, so ist er vollkommen hinfällig.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour die Güte haben wollte, die stenographischen Verhandlungen von damals einzusehen, wird er finden, daß ich nicht geschwiegen habe, (hört!
hört!
rechts) daß ich die volle Verantwortung auf mich persönlich genommen und die Sache eingehend klargelegt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um aber nicht bei den Beamtenkategorien, die hier in Frage kommen, einen politischen Irrtum aufkommen zu lassen, möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung erlauben.
Ich glaube, das ganze Haus bedauert es, daß die Dinge sich so zugespitzt haben (sehr richtig!
rechts und links) und so diese Beamten um ihre Zulagen gekommen find.
Aber hier handelt es sich nicht nur um eine Zulage für eine Beamtenkategorie, hier handelt es sich darum, ob die Exekutive in der Volksvertretung liegen soll oder bei der monarchischen Regierung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich um einen tiefgehenden, staatsrechtlichen, politischen Grundsatz, und dieses politische monarchische Recht der Exekutive steht höher als die Zulage für eine Beamtenkategorie.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat erklärt, nur mit unbedingter Konsequenz könne man den hartgesottenen Bureaukraten imponieren.
Der Reichstag hat diese kolossale Konsequenz gestern in dritter Lesung gehabt, die Kommissionsvorlage Ist Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
913S (Gothein, Abgeordneter.)
() ja einstimmig angenommen worden.
Die Konsequenz ist nun da, bloß der Erfolg, das Imponieren bei den hartgesottenen Bureaukraten ist ausgeblieben.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr bedauerlich.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun wollen Sie sie heute zwingen
Aber da mache ich Sie doch darauf aufmerksam, daß das, was Sie heute tun, die größte Inkonsequenz ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist doch vollständig klar: wenn Sie gestern sagten; alles oder nichts!
—, und jetzt noch viel weniger nehmen, als der Kompromißantrag bedeutet, (sehr richtig!
links) wenn das konsequent ist, dann haben Sie allerdings eine merkwürdige Auffassung von Konfcquenz.
Der Herr Kollege Hasse hat es für geschmackvoll gehalten, auf die Haltung zweier meiner politischen Freunde, die sich bei der gestrigen Abstimmung von uns getrennt haben, hinzuweisen.
Meine Herren, wenn ich sagen wollte, wieviele Sozialdemokraten Ihre jetzige Haltung und mehr noch Ihre gestrige Haltung mißbilligt haben, wie sie der Meinung waren, daß es doch viel zweckmäßiger gewesen wäre, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Reden Sie doch!)
—so was tut man nicht!
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Jetzt ist es notwendig zu sagen!)
—das ist gar nicht notwendig, das wäre ebenso geschmackvoll (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dunkle Andeutungen!)
—ach meine Herren, daß wissen wir doch ganz genau, (ü) es waren doch auch eine ganze Anzahl von Ihnen draußen, sonst wäre es doch nicht möglich gewesen, daß es sich bloß um drei Stimmen gehandelt hat.
Also versuchen Sie doch nicht, einen Keil in unsere Partei hineinzutreiben, wo Sie schließlich selbst im Glashause sitzen.
Nun möchte ich Ihnen eins sagen: konsequent sein heißt, etwas Positives erreichen und dazu alle tauglichen Mittel anwenden.
Wir wollten für die Beamten etwas erreichen.
Es ist unbestritten, daß das, was gestern als Kowpromißantrag eingebracht war, sehr viel mehr und icheres den Beamten brachte, als das, was Sie heute n den Etat Hineinsetzen, wo Sie auch nichts anderes krängen, als daß es abgelehnt wird, oder, wenn es die Regierung angenommen hätte, es in ihre diskretionäre Befugnis gesetzt worden wäre, ob Sie den Beamten davon hätte geben wollen oder nicht, weil sie bloß die Ermächtigung, aber keine Verpflichtung hat, es zu geben.
Nun, wir waren konsequent beamtenfreundltch, und wir sind uns auch schon vor der zweiten Lesung vollständig klar darüber gewesen, daß es notwendig ist, zu einer Verständigung zu kommen.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich Ihnen mitteile, daß vor der entscheidenden Kommisstonsberatung meine Fraktion beschlossen hat, mit aller Energie darauf zu sehen, daß etwas Positives für die Beamten herauskommt.
Auf dem Wege, den Sie (zu den Sozialdemokraten) einschlagen, kommt aber nichts Positives heraus.
Meine Herren, Sie würden ja eine Mehrheit gehabt haben, wenn das Zentrum, das gestern mit Ihnen gegangen ist, heute mit Ihnen ginge.
Aber wo ist das Lieben des Zentrums für Sie geblieben
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zmufe von den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
—Jawohl, gestern waren Sie noch zusammen und haben (0) unsern Kompromtßantrag zu Fall gebracht.
Das Zentrum hat Sie auf den Leim gelockt, (große Heiterkeit) und Sie sind darauf gekrochen.
Herr v. Münchhausen hat mal eine schöne Fabel erzählt von dem Bär, der sich auf die mit Honig bestrichene Deichsel hinaufgeleckt hatte, und Sie, meine Herren, haben sich mit dem Zentrum auf die mit Honig bestrichene Deichsel hinaufgeleckt (erneute große Heiterkeit) und kommen jetzt nicht wieder herunter.
Die Leidtragenden bei der Geschichte sind leider die Beamten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Was das Zentrum dabei gewollt hat, weiß ich nicht; aber die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion müssen sich doch einmal darüber klar werden, daß der ganze Eindruck im Lande der ist, daß Sie schließlich immer alles das machen, was die regierende Partei, was das Zentrum will.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jetzt in dieser Situation sind sie die Hörigen des Zentrums.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wir sind früher auf den Standpunkt getreten, wir sind früher zu einer positiven Verständigung gekommen als die Konservativen; wir sind in keiner Weise jemals deren Hörige gewesen.
Aber Sie machen in solchen Fragen das, was das Zentrum macht, und Sie stärken damit nicht ihre Stellung, sondern die des Zentrums.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das eine geschickte Politik ist, darüber läßt sich streiten; eine demokratische Politik ist das jedenfalls nicht.
Wir alle beklagen auf das entschiedenste die Haltung, die die verbündeten Regierungen eingenommen haben, (v) uud auf die verbündeten Regierungen fällt bei dieser Situation die schwerste Schuld.
(Sehr richtig!)
Darüber sind wir alle einig, und das soll man auch bei dieser Gelegenheit immer betonen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Es ist ein ungesundes Verhältnis, wie es zwischen Reichstag und Regierung besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist jenes Verhältnis, das eben diktiert wird durch unfertige parlamentarische Zustände, (erneute Zustimmung links) daß wir eine Regierung angeblich über den Parteien haben, daß wir aber keine parlamentarische Regierung haben.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
—Jawohl, es würden sonst solche unerquicklichen beklagenswerten Zustände nicht vorkommen; dann würden auch die jeweiltgen Mehrheitsparteien ein größeres Verantwortlichkeitsgefühl für die Finanzen des Reichs haben, dann würden vielleicht nicht eine zu weit gehende Nachgiebigkeit gegen alle Jnterefsentenwünsche von außen kommen.
Denn wer die Verantwortung übernimmt und letzten Endes in der Regierung zu tragen hat, der wird dadurch erzogen zu der weisen Sparsamkeit und zur richtigen Erfüllung dessen, was das Volk braucht.
Aber, meine Herren, wenn Sie glauben, daß Sie jetzt dadurch, daß Sie in den Etat hier eine kümmerliche Position einsetzen, das parlamentarische Regime herbeiführen, so täuschen Sie sich.
Der ganze Erfolg derartiger Versuche ist ja doch nur der, daß die verbündeten Regierungen, die doch nun einmal der andere gesetzgebende Faktor sind, die Sache einfach ablehnen.
(Zurufe.)
9140 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) DaS Zentrum ist der Sieger bei dieser ganzen Sache.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos, meine Herren, das ist immer bei solchen Gelegenheiten der Sieger.
Die Leidtragenden sind aber die Beamten.
Ich meine, das können wir alle vor unserem Gewissen nicht verantworten, daß Sie die Mehrhettsparteien, die Beamten in diese Situation geführt haben, wo die Beamten nichts bekommen, wo auch mit Ihrem Antrag absolut nichts Positives zu erzielen ist.
Meine Herren, ich hoffe, wenn die Erregung dieser Stunde vorbei ist, daß auch über die großen Worte, mit denen man manchmal einen Rückzug einleitet Herr Kollege Hasse, es war ein Rückzug bei Ihnen (Lachen bei den Sozialdemokraten) jawohl; denn sonst durften Sie diesen Antrag nicht stellen, daß sich dann auch bei Ihnen die Überzeugung Bahn bricht, daß diese Verteilung der Kräfte des Reichstags höchst unerwünscht ist, daß Sie eine selbständigere Politik einmal führen müssen als die, dem Zentrum immer die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für diese Politik tragen Sie die Verantwortung, und das Volk wird sie Ihnen nicht abnehmen.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht eingefallen, in die Reihen der Fortschrittlichen Volkspartei einen Keil zu treiben.
Es ist durchaus nicht gegen die Grundsätze des parlamentarischen Taktes, (v) wenn man das Resultat einer offenen Abstimmung denn darum handelt es sich beim Hammelsprung in der Diskussion verwertet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe lediglich daS, was die beiden Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartet offen durch Ihre Abstimmung bekannt haben, hier noch einmal im Hause erwähnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zulässig, ist von allen Parteien geübt und wird auch in Zukunft geübt werden.
Meine Herren, wer nur den guten Willen hat, uns zu verstehen, der weiß, daß wir nicht daran denken, mit unserem Antrage auch nur einen Schritt hinter die.
gestrigen Beschlüsse zurückzuweichen.
(Lachen rechts und bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Sie übersehen: wir heben ja mit unserem Antrag nicht die gestrigen Beschlüsse auf, sondern unser Antrag tritt zu den gestrigen Beschlüssen hinzu.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Antrag lesen, so steht im Disposittv ausdrücklich, daß diese Zulage, die sofort eintreten soll, wegfällt, wenn den Beamten die Gehaltszulage von 100 Mark gegeben wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir kündigen also damit an, daß wir eine Besoldungsvorlage erwarten, die dies umfaßt und nach unserer Auffassung noch mehr.
Meine Herren, jetzt handelt es sich lediglich darum: wenn die Regierung den Beschlüssen, die gestern im letzten Augenblick von allen Parteien in der Gesamtabstimmung gefaßt worden sind, trotz alledem wieder ihren energischen Widerstand entgegensetzt, kann man sich dann nicht helfen
Da zeigt unser Antrag den Weg, der eingeschlagen werden muß.
Darum kommen Sie nicht herum, und wenn Sie diesen Weg nicht mit uns gehen, so sind Sie daran schuld, (6) wenn die Beamten nichts bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein geglaubt uns eine Vorlesung darüber halten zu müssen, wie wir uns dem Zentrum gegenüber zu verhalten haben.
Herr Abgeordneter Gothein, überlasten Sie uns das vollständig.
Wir haben noch niemals weder nach den Augen des Zentrums noch nach den Augen der Fortschrittlichen Volkspartet (Lachen und Rufe: Na!
na!
rechts) unsere Taktik gewählt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unser Verhalten richtet sich nach unseren Grundsätzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nach unseren eigenen taktischen Erwägungen, wie sie sich aus unserem Programm ergeben, und aus der politischen Situation, die wir gemäß unserem Programm beurteilen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben mit dem Zentrum keine Gemeinschaft, (na!
na!
links) und wenn Herr Gothein die Abstimmungen hier im Hause verfolgen will, so, glaube ich, wird er herausfinden, daß er und seine Freunde gar nicht selten Schulter an Schulter mit dem Zentrum gegen die Sozialdemokratie gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gothein, fühlten Sie sich damals immer hörig gegenüber der Zentrumspartei
Waren Sie dabei vollständig von ihr abhängig
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht.
Wie ich Sie kenne, nehme ich an, daß Sie auch damals unbekümmert darum, wer Ihr Nachbar bei der Abstimmung war, lediglich so votierten, wie Sie es nach Ihren Anschauungen für richtig hielten.
Wir müssen die Unterstellung entschieden zurückweisen, als ob wir jemals nach anderen als nach sachlichen Gesichtspunkten unsere Entscheidung gefällt haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Was sollte denn das Gerede von der Hörigkeit
Nun aber sollten doch Sie, Herr Gothein, am allerwenigsten Steine gegen uns Wersen, da die Fortschrittliche Volkspartei nicht nur vorübergehend bet gewissen Abstimmungen mit anderen Parteien zusammentrifft, sondern jahrelang mit den ärgsten Reaktionären des Landes, der konservativen Partei, sich zu einem Block zusammenschloß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Bei dieser Vergangenheit sollte man doch wahrlich mit seinen Angriffen etwas vorsichtiger sein.
Man könnte nun fragen, wie wir uns dem Zentrum gegenüberstellen, nachdem es heute unseren Antrag abgelehnt hat.
Ich brauchte darüber nicht zu sprechen, weil es sich von selbst versteht.
Wir verurteilen es, daß das Zentrum h. ute nicht auf den Boden unseres Antrages tritt, genau so, wie wir es gegenüber den Liberalen tun, und wenn Herr Fischbeck nicht die Offensive ergriffen hätte, sodaß eine Abwehr nach seiner Richtung notwendig gewesen wäre, so würde das Zentrum schon früher das gehört haben, was ich jetzt ausspreche, nämlich, daß auch das Zentrum in diesem Augenblick ebenso wie alle anderen bürgerlichen Parteien die Beamten im Stich läßt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
9141 (4) Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ein ganz kurzes Wort.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck zwingen mich, nun doch im Interesse der geschichtlichen Wahrheit und der geschichtlichen Bedeutung der gestrigen Abstimmung eine Tatsache zur Sprache zn bringen.
Der gestrige Beschluß ist mit 152 gegen 149 Stimmen gefaßt worden.
Unter den 152 waren 3 Herren der freisinnigen Partei.
(Lebhafte Zurufe links: Zwei!)
Auch zwei; das würde gar nichts ändern, wenn es nur zwei waren!
Hätten die zwei Herren mit der Partei zusammengestimmt, so würde die Mehrheit auf der anderen Seite gewesen sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Herren sollen doch nicht von einer Hörigkeit reden.
Ist die Sozialdemokratie in ein angebliches Hörigkeitsverhältnis htneingeraten, so hat sie sich durch die Herren von der Fortschrittspartei hineinführen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Oh!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Herr Abgeordnete Spahn in der Abwehr gegen die Angriffe des Herrn Abgeordneten Ftschbeck sich dazu hat hinreißen lassen, auch nur hypothetisch diese Hörigkeitsbezichtigung nachzukauen.
(Zurufe links.)
Er hat hypothetisch gesagt: sind die Sozialdemokraten in die Hörigkeit geraten, so haben sie das den Herren von der Freisinnigen Partei zu danken.
Das ist die hypothetische Nachbeterei des Angriffs des Herrn Ftschbeck und (i!)
genau so des Herrn Gothein.
(Lachen im Zentrum.)
Ich habe uun noch mit Herrn Gothein einige Worte zu sprechen.
(Große Heiterkeit.
Rufe: Draußen!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein bestritt eben gegenüber den Ausführungen meines Freundes Hasse, er hätte uns nicht vorgeworfen, daß wir uns bewußt in die Hörigkeit hätten bringen lassen.
Er hat ausdrücklich gesagt: hören Sie doch auf, hier in der Hörigkeit des Zentrums sich zu befinden, und treiben Sie doch eine selbständige Politik!
(Zurufe bet der Freisinnigen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, in diesem Verhalten liegt doch unbedingt die Beschuldigung, daß wir uns bewußt in die Hörigkeit des Zentrums begeben hätten.
Diese Beschuldigung des Herrn Gothein hat mich um so peinlicher berührt, als gestern im preußischen Abgeordnetenhause durch Vertreter der Zentrumspartet und der konservativen Partei die nämliche Anschuldigung gegen die Freisinnige Volkspartei erhoben wurde; da hieß es aber: Die Freifinnigen befinden sich in der Hörigkeit der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Nicht wahr, meine Herren (zur Rechten), Sie werden das bestätigen!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei der Freisinnigen Volkspartet: „Alte Geschichte! )
Ja, meine Herren, es ist notwendig, Ihnen diese „alte ''Geschichte vorzuhalten; sie ist erst gestern passiert.
Und nun kommt der Unterschied in der Haltung der Parteien gegenüber solchen albernen Anschuldigungen.
Als ich diese alberne Anschuldigung gegen die Freisinnige Volkspartei gelesen hatte, daß sie sich in einer Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
1 S121S14.
Hörigkeit gegenüber uns befände, habe ich heute hier in (0) der Generaldebatte bet der dritten Lesung des Etats diese Anschuldigung zurückgewiesen und habe gesagt: das ist Unsinn; (Heiterkeit) wenn die Freisinnige Volkspartei mit uns zusammengeht, tut sie es kraft ihrer eigenen Überzeugung, und wenn sie Sttchtwahlabkommen mit uus abschließt, tut sie es ihrer eigenen Existenz und der Sache wegen.
So rechtfertigen wir Sozialdemokraten auch die anderen Parteien iu ihrem Verhalten.
Wir gewähren ihnen dieselbe Achtung, die wir beanspruchen.
Und Sie (zur Freisinnigen Volkspartei) haben es gerade umgekehrt gemacht.
(Widerspruch bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Jawohl, trotzdem ich Sie heute hier in Schutz genommen habe gegen die Behauptung, Sie befänden sich in Hörigkeit von uns, haben Sie es doch für geschmackvoll gehalten, uns vorzuwerfen, wir befänden uns in Hörigkeit zum Zentrum, (Widerspruch bei der Freisinnigen Volkspartei Heiterkeit rechts und im Zentrum) weil wir hin und wieder mit dem Zentrum in sachlichen Abstimmungen zusammentreffen.
Ja, das tun doch alle Parteien untereinander.
Ja einem so zerklüfteten Parlament, das, glaube ich, jetzt acht Parteien zählt und noch ein paar Embryonen enthält, die noch Parteien werden wollen, (Heiterkeit) da gibt es eben keine geschloffenen Mehrheiten bet sachlichen Fragen; da kommt es alle Augenblicke vor, daß wir beim Hammelsprung bald einmal mit dem Zentrum, bald einmal mit den Freisiinnigen gehen, ja es ist sogar vorgekommen, daß wir mit den Konservativen durch die Tür hereingekommen find.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe es für nötig gehalten, diese (i ) alberne Anschuldigung von dem Hörtgkeitsverhältnts der einen Partei gegen die andere, die leider selbst von einem Manne wie Herrn Gothein, dem ich einen besseren Geschmack zugetraut hätte, vorgebracht worden ist, ein für allemal aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Sotyeiu, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herren Abgeordneten Hasse und Ledebour nicht den Gefallen getan, die Worte zu sprechen, die sie mir unterlegt haben oder die sie, will ich einmal sagen, verstanden zu haben glauben.
Ich habe lediglich ausgeführt, daß die Haltung bei Abstimmungen, die Sie in der letzten Zeit wiederholt eingenommen haben, dazu führt, den Eindruck im Volk zu erwecken, daß Sie immer alles das machen, was das Zentrum will, (Heiterkeit und Zurufe: Ah!
ah!)
und daß Sie in dieser jetzigen Situation die Hörigen -es Zentrums find.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe absolut nicht davon gesprochen, daß Sie sich bewußt in ein Hörigkeitsverhältnis zum Zentrum begeben.
Das habe ich absolut nicht gesagt, sondern ich habe ausgeführt, daß die Wirkungen der Abstimmungen, die Sie in dieser Zeit gemacht haben, die ist, die Macht des Zentrums zu stärken.
(Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
1243 9142 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
(Präsident.)
() Es liegt der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1696 der Drucksache »vor: dem Kap.
85 Tit.
26 der Ausgaben folgenden Zusatz beizufügen: Außerordentliche Zulagen für die Unterbeamteu der Landbriefträgerklaffe je 100 Mark 2 560000 Mark.
Wegfallend mit dem Zeitpunkt der Erhöhung des Gehalts um mindestens 100 Mark.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Kap.
85 Tit.
26 ist unverändert bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27 bis 38s.
Wir kommen zu TU.
38k.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1697 Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp vor: Kap.
85 Tit.
38k (Ostmarkenzulage) in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Seyd« der Antrag gestellt worden, hierüber namentlich abzustimme«.
Dieser Antrag bedarf zunächst noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg) Abgeordneter: Der Antrag, den wir Ihnen auf Nr.
1697 zur Annahme empfehlen, ist ein alter und, wie ich hoffen möchte, guter Bekannter von Ihnen.
Er ist gerichtet auf Wiederherstellung der Ostmarlenzulagen, womit Sie vielen Beamten eine große und unverhoffte Pfingstfreude machen würden.
Nachdem gestern das Besoldungskompromiß durch Ablehnung unserer Kompromißvorschläge gescheitert ist, möchte ich bitten, daß diejenigen Parteien, die die Verantwortung hierfür tragen- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: wenigstens das Unrecht, das sie vielen Beamten gestern zugefügt haben, zum Teil wieder gutmachen.
Ich bitte Sie daher, zugleich im Namen der Herren Deutschkonservattven, um Annahme des Antrages, den wir Ihnen hiermit empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vor einigen Wochen ist bei der zweiten Lesung der Oftmarkenzulage von der Regierung in eingehender Weise dargelegt worden, welchen Wert sie auf die Ostmarkenzulage legt.
Ich kann mich deshalb auf diese Erörterungen bemfen und Ihnen den Antrag Schultz wärmstens empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das hohe Haus wiederholt bereits in seiner übergroßen Mehrheit seine Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß es diese (o) Position nicht bewilligen will, muß ich es als Mangel an Rücksichtnahme seitens der Herren Antragsteller bezeichnen, wenn in dieser Stunde sie jetzt den Antrag wiederholen.
(Lebhafte Rufe: Oho!
rechts.
Stürmische Zustimmung bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich enthalte mich im übrigen jedweder Begründung des Antrages, diese Position zu streichen bezw.
es bet dem Kommissionsbeschluß bewenden zu lassen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die wir politisch und im Interesse derjenigen, die wir hier vertreten, zu stellen für notwendig hallen, werden wir in Zukunft auch weiter stellen, ob mit oder gegen große Mehrheiten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche sein wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg): Kap.
85 Tit.
38 k (Ostmarkenzulage) in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen annehmen wollen, ihren Zettel mit Ja, diejenigen, die den Antrag ablehnen wollen, ihren Zettel mit Nein abgeben, Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hier heraus zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
1 (») (Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es find abgegeben worden im ganzen 334 Stimmzettel, davon mit Ja 131, mit Nein 201. der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Antrag auf Wiederherstellung des Tit.
38 k ist damit abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
39 bis 67, Kap.
4 der einmaligen Ausgaben Tit.
1 bis 73, Kap.
4 des außerordentlichen Etats Tit.
1, Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 11.
Reichsdruckerei, fortdauernde Ausgaben Kap.
86 Tit.
1 bis 15, einmalige Ausgaben Kap.
4 a TU.
1 und 2; Einnahme Kap.
2 TU.
1 bis 4.
Verwaltung der ReichSeiseubahne«, fortdauernde Ausgaben Kap.
87 TU.
1 bis 38.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, mit wenigen Worten nur möchte ich die Aufmerksamkeit der Verwaltung der Reichseisenbahnen auf die Waggonfabrik Le Dietrich in Reichshofen lenken und zeigen, wie in dieser Fabrik das Koalitionsrecht de« Arbeiter mit Füßen getreten wird.
Die Firma de Dietrich hat zu Beginn des Monats April dieses Jahres plötzlich zehn Arbeiter entlassen, weil sie sich der christlich-nationalen Arbeiterbewegung angeschloffen haben.
(Hört!
hört!)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 9145.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1914.
9143 (Haust, Abgeordneter.)
m Ein Arbeiter, der gleichzeitig eine Wirtschaft betreibt, wurde mit der Begründung entlassen: er habe sein Lokal den Arbeitern zu Versammlungen zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es ist bekannt, daß die de Dietrich-Werke zu den sozial rückständigsten im ganzen Deutschen Reiche gehören.
Das jetzige Vorgehen der Fabrikleitung setzt aber doch dem Ganzen die Krone auf.
Die Fabrtkleitung will mit allen Mitteln verhindern, daß die Arbeiter durch einen Zusammenschluß ihre soziale Lage verbessern; sie will nach wie vor den brutalen Herrenstandpunkt in ihrer Fabrik gewahrt wissen.
Alle rechtlich denkenden Menschen wüsten in dem Vorgehen der Fabrtkleitung einen schweren Eingriff in die Koalitionsfreiheit der Arbeiter erblicken.
Dieser Eingriff wirkt um so unmoralischer, als es sich um eine Fabrik handelt, die größtenteils ihre Aufträge vom Staate bezieht, also aus allgemeinen Mitteln gewissermaßen subventioniert wird.
Und da meine ich, daß es Aufgabe einer solchen Fabrik wäre, vor allen Dingen Recht und Gesetz zu würdigen, auch nicht gegen den Geist der Arbeitergesetzgebung zu verstoßen, ja, gewissermaßen bezüglich der öffentlichen Moral eine Musteranstalt zu sein.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Leider hat die Waggonfabrik de Dietrich diese Erkenntnis nicht.
Aufgabe der Verwaltung der Reichseisenbahnen wäre es, ihr dieselbe beizubringen.
Statt dessen äußert sich in einem Schreiben an den Vorsitzenden des christlichen Metallarbeiterverbandes Herr Staatsmintster v. Breitenbach: Ich muß es mir grundsätzlich versagen, in die sozialen Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einzugreifen.
Wo handelt es sich hier denn um soziale Kämpfe
Ist etwa ein Streik, ein Boykott von den Arbeitern inszeniert (L) worden
Nein!
Das einzige, was die Arbeiter wollen, ist das Recht, sich vereinigen zu dürfen und eine Besserung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Lage herbeizuführen.
Aufgabe des Staates ist es, sie hierin zu unterstützen.
Aufgabe des Staates ist es, Fabriken, die er mit Aufträgen versieht, klarzumachen, daß die erste Bedingung für die Arbeitsübertragung die Erfüllung von Recht und Gesetz sei.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen von der Verwaltung der Reichseisenbahnen, daß sie dies im Interesse der gemaßregelten Arbeiter der christlichen Gewerkschaften in nachdrücklichster Weise geltend mache.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern und beim Zentrum) Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 38 sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
11 der einmaligen Ausgaben Tit.
1 bis 21, Kap.
5 des außerordentlichen Etats Tit.
1 bis 15, Tit.
16, 17, 17 », 18; Kap.
3 der Einnahmen Tit.
1 bis 6.
Wir kommen zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
88 Tit.
1.
Ums Wort hat gebeten derHerrAbgeordnete Dr. Spahn.
Ich möchte, bevor ich ihm das Wort erteile, geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß ein Antrag auf Vertagung vorliegt, der mir genügende Unterstützung zu finden scheint.
(Sehr gut!
links.
Rufe rechts: Nicht vertagen!)
Ich werde den Antrag erst dann zur Abstimmung bringen, wenn wir mit der eigentlichen Etatsberatung zu Ende sind.
Wir können meines Erachtens heute nicht mehr die ganze Tagesordnung erledigen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Ich werde das der Entscheidung des Hauses überlassen; ((h ich glaube, daß die Mehrheit für die Vertagung ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Ageordneter: Meine Herren, ich möchte einen ganz kurzen Ueberblick geben über das.
was wir in unserer Etatsberatung geleistet haben.
Am Entwurf zum Reichshaushallsetat und am Ergänzuvgsetat dazu sind Abstriche geschehen, von den einmaligen Ausgaben in Höhe 14 698 100 Mark.
Dagegen haben wir die Ausgaben erhöht um 4 666 824 Mark, sodaß die Ausgaben insgesamt 10 031276 Mark weniger betragen, als im Entwürfe vorgesehen war.
Die wichtigsten Posten will ich hervorheben.
Die Gewährung der Unterstügung an Familien, von denen Söhne bereits eine Gesamtdienstzeit von sechs Jahren zurückgelegt haben, erfordert eine Erhöhung der Ausgaben um 7 020 000 Mark.
Dann sind aber gestrichen worden von den Ausgaben für Neubauten und einmalige Beschaffungen der Militär- nnd Marincverwaltung insgesamt für dieses Jahr 6 575 980 Mark.
An den diesjährigen Raten für die artilleristische Armierung von Kriegsschiffen wurden rund 3 Millionen Mark abgestrichen.
Daraus ergibt sich nun, da wir bei den Einnahmen 2 292 655 Mark abgesetzt haben —wobei zu beachten ist, daß die Übernahme des Grundstücks Viktoriastraße 34 vom Reichsschatzamt in den Besitz der Militärverwaltung und der Ausbau für Zwecke des Militärkabinetts abgelehnt wurde —, daß in diesem Jahr alles in allem 7 738 621 Mark verfügbar bleiben.
Dieser Betrag ist in den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung als einmalige Ausgabe „Rückstellung hehufs Verrechnung auf Grund des § 69 Abs.
2 des Wehrbeitragsgesetzes ''eingestellt.
Dann haben wir Lei den Kolonien erhebliche Änderungen vorgenommen.
Die Aufwendungen des Reichs für (u) militärische Zwecke in Südwestafrika wurden so bemessen, daß von den gesamten Kosten für die Schutziruppe und für die Landespolizei das Reich zwei Drittel, das Schutzgebiet ein Drittel tragen soll.
Dadurch hat sich der Reichszuschuß um 1483 687 Mark ermäßigt.
(Hört!
hört!)
Außerdem hat das Grundkapital der Landwirtschaftsbank einen geringeren Beitrag bewilligt bekommen, nämlich nur die Hälfte von dem, was gefordert wurde.
Meine Herren, unsere wirtschaftliche Konjunktur hat einen langsamen Rückgang genommen.
Der Niedergang hat sich besonders im Sinken der Preise gezeigt, namentlich auf dem Eisenmarkt.
Aber der Niedergang war ein allmählicher, langsamer, frei von größeren plötzlichen Rückschlägen.
Deshalb haben sich auch die Einnahmen des Reichs im Rechnungsjahre 1913 noch auf erträglicher Höhe gehalten.
Was wir im vorigen Jahre annahmen, daß der Etat zwar gespannt sein würde in bezug auf die Einnahmen, daß aber die Einnahmen eingehen würden, hat sich ziemlich genau bestätigt.
Es läßt sich auch in diesem Jahre nicht genau voraussagen, ob alle Einnahmen vollständig eingehen werden.
Manche Industrien beklagen weniger den Mangel an Beschäftigung als die Niedrigkeit der erzielten Preise.
Auch ist es dem Baumarkt trotz des leichteren Geldstandes noch nicht gelungen, sich in dem gewünschten Maße zu erholen.
Aber auch für 1914 sind die Reichseinnahmen wiederum mit solcher Sorgfalt veranschlagt, daß wir hoffen können, daß, wenn keine unerwarteten Ereignisse eintreten, unser Etat die Summe erreichen wird, die wir eingestellt haben, sodaß wir mit einem günstigen Abschluß des kommenden Jahres rechnen können, daß unser Etatsbild der Wirklichkeit enspricht.
1243« (Beifall.)
9144 Reichstag.
262.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mat 1914.
(L) Präsident: Ich rufe auf Kap.
88 Tit.
1 bis 3, Kap.
89, Kap.
90; einmalige Ausgaben Kap.
12 Tit.
1 bis 4, Kap.
13 Tit.
1, Kap.
14; Einnahmen Kap.
17 Tit.
1 bis 17, Kap.
18 TU.
1 bis 4, Kap.
18 a, Kap.
19 Tit.
1 und 2, Kap.
20 Tit.
1 bis 2.
Kap.
21 Tit.
1 bis 8, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Wir kommen zum Hauptetat einmalige Ausgaben Kap.
a.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, § 2, § 3, § 4, § 5 nebst der zweiten Anlage zum Etatsgesetze: Besoldungsetat für das Reichsbankdirektortum auf das Rechnungsjahr 1914 und der dritten Anlage zum Etatsgesetze: Besoldungsetat für das Direktorium der ReichsVersicherungsanstalt für Angestellte auf das Rechnungsjahr 1914.
§ 6 nebst der vierten Anlage zum Etatsgesetze: Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheers, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter 1 bis 8 des Servistartfs fallen.
Einleitung und Überschrift.
Meine Herreu, es liegt ein Antrag vor, sich jetzt zu vertagen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) und Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unter- (L) stützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Vertagung eintreten lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 20.
Mat, vormittags 10 Uhr.
(Rufe: 9 Uhr!)
—Meine Herren, es wird gewünscht, schon um 9 Uhr zu beginnen.
(Rufe: Nein!)
—Wir wollen abstimmen.
Ich bitte die Herren, die um 10 Uhr anfangen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es bleibt also bei 10 Uhr.
Als Tagesordnung schlage ich vor: Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der nochmaligen Abstimmung über den Antrag Dr. Spahn und Genossen zum Etat der Reichsjustizverwaltung und der Gesamtabstimmung über den Reichshaushaltsetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.