Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, auch bei Beginn der heutigen Sitzung muß ich Ihnen zu meinem lebhaften Bedauern eine unerfreuliche Mitteilung machen.
Unsere beiden Herren Kollegen Hebel und Pütz sind heute morgen beim Verlassen ihrer Wohnung von einem Kraftwagen angefahren und zur Seite geschleudert worden.
Man hat sie beide, schwer verletzt, in das St. Hedwigskrankenhaus gebracht.
Auf telephonische Anfrage im Krankenhaus habe ich erfahren, daß das Befinden des Herrn Pütz verhältnismäßig gut, dagegen das Befinden des Herrn Hebel ein weniger günstiges sei.
Ich glaube, in Ihrer aller Namen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
zu sprechen, wenn ich beiden Herren Kollegen baldige cco Wiederherstellung und völlige Genesung wünsche.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim), Rühle, Zubeil, Rupp (Baden), v. Graefe (Güstrow), v. Böhlendorff-Kölpin, Kopsch, Röser die Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Ledebour, Schetdemann, Nehbel, Krahmer, Graf v. Westarp, vr.
Heckscher, vr.
Struve; in1die115.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Hildenbrand, Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten Horn (Sachsen), Gottschalk; in1die119.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Poppe, vr.
Pfleger die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Graf von und zu Sandizell; in1die122.
1 Kommission für die1Herren1Abgeordneten Weinhausen, Graf v. Carmer (Zieserwitz), Weilnböck die Herren Abgeordneten v. Payer, v. Brederlow, Ntederlöhner; in1die124.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Graf v. Carmer (Zieserwitz) der Herr Abgeordnete v. Brederlow.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des württembergtschen Landtags.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
M) Entschuldigt für heute ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Oppersdorfs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: In der Budgetkommission ist beschlossen worden, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, noch einzelne Titel aus dem Marineetat in die Budgetkommission zu verweisen.
Es sind das Kap.
50 Tit.
1, Seelsorge und Garnisonschulwesen, und Kap.
64 TU.
6 und 6 », Verschiedene Ausgaben.
Ich bUte das hohe Haus, dem Beschlusse der Budgetkommission entsprechend die Überweisung dieser drei Titel in die Budgetkommission zu beschließen.
Präsident: Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetatS für das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), ür die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273.
1274.
1275, 1276, 1280, 1282, 1283, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1291, 1298, 1300, 1301, 1308.
1311, 1316, 1320, 1321, 1322, 1323, 1333, 1335, 1336.
951 6972 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Präsident.)
) Wir beginnen mit der bei Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben bisher zurückgestellten Besprechung der Frage des Vereins- und Versammlungsrechts.
Die Diskussion hierüber in Verbindung mit den dazu gestellten Resolutionen ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewskt.
Dr. v. LaSzewski, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsvereinsgesetz ist aus dem Bedürfnis entstanden, eine einheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens im ganzen Reich herbeizuführen und in die veralteten Bestimmungen der Partikulargesetze einen freiheitlichen Geist hineinzutragen.
Leider muß ich behaupten, daß diese Aufgabe, soweit die in Deutschland ansässigen Polen in Betracht kommen, so gut wie gescheitert ist, (sehr richtig!
bei den Polen) und daß es den Polizeiorganen, zum Teil auch den Gerichten, gelungen ist, uns auf dem Gebiete des Vereinswesens so gut wie außerhalb des Rechts und Gesetzes zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Schuld an diesem Zustand ist der unalückselige Sprachenparagraph, also der § 12 des Vereinsgesetzes, dessen Aufhebung wir in erster Reihe beantragen.
(Beifall bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das leitende Motiv für die Sprachenbestimmung des Vereinsgesetzes ist darüber wollen wir uns nicht hinwegtäuschen ein politisches.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dem Beispiele Preußens, welches durch Ausnahmegesetze die polnischen Gebietsteile so schnell wie möglich zu germanisieren versucht, ist das Reich mit der Sprachenbestimmung des Veretnsgesetzes gefolgt.
Für die Polen ist die Sprachenbestimmung nichts anderes als ein weiteres Glied in der langen Kette von Germantsierungs (s) maßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Allerdings bestimmt Abs.
3 des Z 12, daß in Kreisen mit 60 Prozent fremdsprachiger Bevölkerung in öffentlichen Versammlungen während einer Zeitdauer von 20 Jahren jetzt also noch 14 Jahre lang die Muttersprache zuzulassen sei.
Aber dafür sorgt schon Preußen, daß durch Ansiedlung, durch Enteignung und unzulässige Beeinflussungen bei der Volkszählung der Prozentsatz künstlich verschoben wird; und überdies ist die gestellte Frist lediglich eine Gnadenfrist.
Meine Herren, wir wollen keine Gnade, wir verlangen gleiches Recht für alle.
(Beifall bei den Polen.)
Wenn Sie für Ausländer, die im Gebiet des Deutschen Reichs ihre politischen Angelegenheiten beraten wollen, gewisse gesetzliche Schranken ziehen, so mag man das billigen oder nicht billigen: vom Standpunkt der äußeren Sicherheit des Reichs könnte man es verstehen.
Aber wenn Sie de »Inländern, den eigenen Staatsbürgern, dem alteingesessenen Bevölkerungsteil, wie der 812 sich ausdrückt, verbieten, auf der eigenen Scholle die hiesigen Angelegenheiten in der Muttersprache zu besprechen, so ist das eine Maßregel, für die ich wahrhaftig keinen parlamentarischen Ausdruck finde.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Sechs Jahre hat das Veretnsgesetz hinter sich, und ich frage Sie: welche politischen Errungenschaften haben Siezn verzeichnen
Glaubt irgend jemand im Auslande, daß infolge der Sprachenbestimmung die Polen in der Ostmark, die Dänen in der Nordmark mit den Deutschen zu einem einheitlich sprechenden, einheitlich fühlenden Volke zusammengeschmolzen sind oder in absehbarer Zeit zusammenschmelzen werden
Glaubt irgend jemand im Jnlande, daß seit Bestehen des Sprachenparagraphen sich in den Gebräuchen und Empfindungen der fremdsprachigen iv) Bevölkerung irgendetwas zu Gunsten der deutschen, der deutsch-nationalen Sache geändert hat oder sich in Zukunft ändern kann
N-in, meine Herren, solange das geschriebene Recht dem Naturgesetz widerspricht und für ein Naturgesetz halte ich die Berechtigung, nicht nur zu Gott, nicht nur zu den Eltern und Kindern am Familieuherd, sondern auch zu seinen Stammesbrüdern in allen Lebensbedürfnissen, in allen Lebensphasen sich der Muttersprache bedienen zu dürfen, solange die Vergewaltigung des Naturgesetzes das Herz eines Menschen bewegt und in ständiger Aufregung hält, so lange ist an eine gedeihliche Wirkung des geschriebenen Rechts nicht zu denken.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ebenso wie ich von jedem ehrlichen Deutschen des Inund Auslandes erwarte, daß er seinen Sohn einfach verdammt, wenn dieser die deutsche Sache verrät und aus politischem Interesse die deutsche Sprache, das deutsche Wesen von sich schüttelt, geradeso erwarte ich von jedem ehrlichen Polen und ehrlich wollen Sie uns doch alle haben —, daß er den Versuchen der Entnationalisierung standhält und vor keinen Schwierigkeiten zurückschreckt, sie mögen aus dem Svrachenparagraphen des Veretnsgesetzes oder aus sonstigen Verwaltungsmaßregeln entstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, soweit also ein politisches Interesse das leitende Motiv für den Sprachenparagraph gewesen ist, so weit ist nach meinem Dafürhalten die Aufgabe des Gesetzes gescheitert und wird auch für die Zukunft scheitern.
Der § 12 ist zwecklos und verfehlt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, das wäre die Theorie; aber auch in der Praxis führt die Sprachenbestimmung des Vereiusgesetzes zum Mißbrauch des Rechts und zu einer Interpretation, welche mit dem Willen der gesetzgebenden Faktoren, insbesondere des Parlaments, nicht zu verein- (v) baren ist.
Ich will das an einigen Beispielen beweisen.
Meine Herren, dieselben Vereine und Vereinsgattungen, die wir heute im polnischen Sprachgebiet haben, bestanden in größerer oder geringerer Zahl schon zur Zeit der Herrschaft des preußischen Veretnsgesetzes.
Die Polizeibehörden waren über das Leben und Treiben in den Vereinen, über den Wirkungskreis und über die innere Organisation genau informiert, weil sie nach den Bestimmungen des früheren Gesetzes die einzelnen Vereinssttzungeu überwachten.
Als dann das Reichsveretnsgesetz in Kraft treten sollte, haben sich die Polizetbeamten in mehr oder weniger förmlicher Weise von den Vereinen verabschiedet.
Damals herrschte nämlich sowohl im Volke wie bei den Polizeibehörden und bei den Kommentatoren des Gesetzes die Rechtsauffassung, daß Bereinssitzungen in der Regel als geschlossene Sitzungen aufzufassen sind, daß sie als Versammlungen geschloffener, individuell bestimmter Personenkreise anzusehen sind, also prinzipiell dem § 5, der die öffentlichen Versammlungen betrifft, nicht unterliegen.
In dem Kommtssionsbericht steht auf Seite 53: Reine Vereinsversammlungen sind keine öffentlichen Versammlungen und fallen daher nicht unter den 8 5.
Der Vorsitzende der Parlamentskommisston, der nationalliberale Herr Abgeordnete Hteber, schrieb in seinem Kommentar: Die Versammlungen zerfallen in nichtöffentliche, zu welchen nur individuell bestimmte Personen zugelassen werden, und öffentliche, bet denen eine solche Beschränkung nicht stattfindet.
Zu den nichtöffentlichen gehören auch die VereinsVersammlungen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Februar 1914.
6973 (Dr. v. Laszetvski, Abgeordneter.)
(L) Der Kommentar von Vossen schreibt entsprechend den Aussührungen anderer Kommentare wörtlich: Nur im Falle über einen individuell bestimmten Personenkceis hinaus jedermann oder doch eine unbestimmte oder unbestimmbare Menschenmenge nach der Art der Zusammenberufung Zutritt haben soll, die Teilnahme also einer nach Zahl, Art und Individualität unbestimmten Mehrheit von Personen freisteht, würde auch eine Vereinsversammlung als öffentlich im Sinne des Gesetzes angesehen und behandelt werden dürfen.
Was hat aber das Oberlandesgericht Martenwerder daraus gemacht
In Thorn wurden seit Jahrzehnten landwirtschaftlich-ökonomische Versammlungen des Großgrundbesitzes von Westpreußen abgehalten.
Sie brauchen, meine Herren, nicht zurückzuschrecken vor der etwaigen Zahl dieser Großgrundbesitzer; denn diese beläuft sich nach den Ermittlungen auf circa 80 bis 90.
Zu diesen Versammlungen wurden dann noch einzelne Geistliche zugezogen, die größere Kirchengüter zu verwalten hatten.
Es wurden dann vielleicht zwei bis drei Kaufleute zugezogen, mit denen die Landwirtschaft in ständigem Verkehr stand; es wurden außerdem ein oder zwei Richter oder Anwälte zugezogen, um etwaige Rechtsfragen zu beleuchten.
Als das Reichsvereinsgesetz in Kraft treten sollte, haben sich diese Herren, die bereits jahrzehntelang zusammengearbeitet hatten, in einem Verein zusammengeschlossen.
Es wurden von da ab dem Verein ständige Aufgaben gesetzt.
Es ist eine strenge Organisation eingeführt worden, es sollte ein Produktenaustausch stattfinden, es sollten die Landwirtschaften der einzelnen Mitglieder kontrolliert werden.
Es ist also eine ständige Aufgabe das Ziel dieses Vereins gewesen, und eine innere Organisation ist durchgeführt worden.
Kaum hat die erste Sitzung dieses Vereins stattgefunden, so wurden 8 Herren auf die Anklagebank ge (L) setzt, weil sie in dieser Sitzung Polnisch gesprochen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Sache, wurde auf dem Admtnistrationswege entschieden.
Dort ist in letzter Instanz den Behörden, die diese Sitzung als eine öffentliche haben ansehen wollen, unrecht gegeben worden.
Die Sache ist auch vor Gericht ausgetragen worden nnd in zwei Instanzen auf Freisprechung erkannt.
Aber das Oberlandesgericht Martenwerder hat diese Entscheidung aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bemerkenswert ist bet der tatsächlichen Feststellung des Landgerichts Thorn, daß dieses nicht nur die äußere Abgeschlossenheit dieser Sitzung für bewiesen ansah, sondern auch den inneren Zusammenschluß der Mitglieder für gegeben hielt, indem es folgendes ausführte: Es handelte sich um einen aus der Allgemeinheit herausgehobenen Kreis von Personen.
Daß die am 16.
Februar 1909 sich zusammengefundenen Personen in engen persönlichen Beziehungen zueinander standen, war den Angeklagten nicht zu widerlegen.
Es spricht vielmehr für die Richtigkeit auch dieser Behauptung der Angeklagten die Tatsache, daß die Teilnehmer der Versammlung zum größten Teile dem landwirtschaftlichen Berufe angehörten und mit wohl ganz verschwindenden Ausnahmen den gebildeten Kreisen polnischer Herkunft entstammten, kann auch nicht bestritten werden, daß die Großt in Westpreußeu len der Nachbargrundbesitzer polnischer Herku »und in den angrenzenden Te Provinzen sowie auch die polnischen Pächter von Großgrundbesitz in den genannten Gegenden oft miteinander verwandt oder verschwägert sind, und wenn dies nicht der Fall ist, so doch in lebhaftem, geselligem und freundschaftlichem Verkehr stehen.
Trotz dieser Feststellung hat das Oberlandesgericht in (c ) Martenwerder das freisprechende Urteil der Strafkammer Thorn aufgehoben und folgendes erklärt: Bei sogenannten reinen Vereinsversammlungen, d. h. lediglich für die Vereinsmttglieder veranstalteten Zusammenkünften, wird in der Regel die Gesamtheit der Vereinsmitglieder als ein der übrigen Bevölkerung gegenüber bestimmt abgegrenzter Personenkreis zu betrachten sein und damit das äußere Merkmal der Ntchtöffentltchkeit gegeben erscheinen.
Aber auch derartige VereinsVersammlungen sind dann öffentlich im Sinne des Z 12 R. V. G, wenn es an dem erforderlichen inneren Zusammenschluß der Teilnehmer durch das Band wechselseitiger persönlicher Beziehungen fehlt.
Das Vorhandensein solcher persönlicher und wechselseitiger Beziehungen darf nun aber nicht schon allein aus der Gleichheit der politischen Partetstellung oder der Gemeinsamkeit des verfolgten politischen Zweckes geschloffen, auch keineswegs ohne weiteres aus einer Gemeinschaft, wie sie durch gleiche äußere Arbeits- und BerufsVerhältnisse hervorgerufen wird, oder aus der Gemeinsamkeit des von den Teilnehmern verfolgten wirtschaftlichen Zweckes hergeleitet werden.
Dasselbe muß von der Gleichheit des Bekenntnisses oder der Sprache gelten.
Es ist also rechtsirrig, wenn der Vorderrtchter das innere Band wechselseitiger persönlicher Beziehungen deshalb für gegeben erachtet, weil bei den ungefähr 110 Teilnehmern der fraglichen Versammlung doch immerhin mehr oder weniger nahe Beziehungen zum landwirtschaftlichen Berufe bestanden hätten, und wenn in dem angefochtenen Urteile zur Begründung jener Annahme von wechselseitigen Beziehungen persönlicher oder beruf- (v) licher Art die Rede ist.
Meine Herren, die Gleichheit der politischen Parteistellung, das Verfolgen politischer Zwecke genügt nicht.
Außere Arbeits- und Berufsverhältnisse, wirtschaftliche Zwecke des Vereins genügen nicht.
Dasselbe gilt von dem Bekenntnis und der Sprache.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welche persönlichen Beziehungen können noch konstruiert werden, außer wenn man vielleicht die Vereine auf die Familienangehörigen und Verwandten beschränken will
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist für mich dieses Urteil ein unlösbares Rätsel.
Und doch muß ich Sie darauf hinweisen, daß der jetzige Herr Reichskanzler bei Beratung des Vereinsgesetzes als Musterbeispiel einer nichtöffentlichen Versammlung den Fall angeführt hat, daß, wenn Bürgermeister oder Stadtverordnete einer Provinz oder einer bestimmten Art von Städten zusammenkommen, ihre Versammlung keine öffentliche Versammlung darstellt, trotzdem keinen Verein bilden.
Dieses, wie ich behaupte, falsche Urteil zieht sich wie ein roter Faden durch die ganze Judikatur Westpreußens, soweit es sich natürlich um polnische Vereine handelt.
Ich kenne keine Vereinsgattung, welche nicht in Prozesse verwickelt worden wäre.
Die polnischen Turnvereine, die Gesangvereine, die Jndustrievereine, die Arbetterberufsvereine haben sich deshalb vor Gericht zu verantworten gehabt, weil ein inneres Band wechselseitiger persönlicher Beziehungen unter ihnen nicht gefunden werden konnte, und zwar nach dem Rezept des Oberlandesgerichts Martenwerder.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Am schlimmsten ist es den polnisch-katholischen Bolksvereinen gegangen.
Bekanntlich haben diese dieselben Ziele wie die deutsch-katholischen Volksvereine.
Sie ssi 6974 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
M sollen die Lehren der Kirche in die Familie hineintragen.
Sie verfolgen allerdings noch einen weiteren Zweck, der vielleicht als politisch angesehen werden darf: das ist die Bekämpfung des Umsturzes und der Anarchie.
Nun, meine Herren, in den Jahren 1912 und 1913 ist es der Königlichen Staatsanwaltschaft gelungen, die Vorstände zweier Vereine zur Bestrafung zu bringen, weil man annahm, daß in diesen Vereinen das innere Band der wechselseitigen Beziehungen unter den Mitgliedern fehle.
Daraufhin ist die folgende Verordnung zunächst an die Amtsanwälte und demnächst an die Amtsvorsteher, also an die Träger der Polizeigewalt, ergangen.
Ich bin nicht in der Lage zu sagen, von welcher Behörde aus.
Ich besitze aber ein hektographierteS Schreiben, wie dasselbe den Amtsvorständen zugegangen ist.
Dort heißt es: Indem ich auf die zwischen dem Herrn Regierungspräsidenten in Danzig und dem Herrn Erken Staatsanwalt daselbst kürzlich gepflogenen Verhandlungen Bezug nehme, teile ich ergebenst mit, daß nach Ansicht sowohl des Oberlandesgerichts wie des Bezirksausschusses alle Versammlungen lolntscher Volksvereine, also auch die „gechlossenen ''Vereinssitzungen als „öffentliche Verammlungen ''im Sinne des Reichsveretnsgesetzes anzusehen sind.
lHört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist demnach nicht richtig, die gerichtliche Verurteilung von der Feststellung abhängig zu machen, daß auch Ntchtmitglieder zu der Vereinsversammlung zugelassen worden wären.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich, in allen Fällen, in denen die Schöffengerichte in Strafsachen wegen Übertretung des Reichsveretnsgesetzes mit einer ähnlichen Begründung auf Freisprechung erkennen, (B) 1 Berufung einlegen zu wollen.
Ich nehme noch auf das Urteil des Oberlandesgerichts Marienwerder vom 21.
Juni 1912 Bezug.
Adressiert ist das Schreiben „An den Herrn Amtsanwalt '', und ich habe den Eindruck, daß dieses Ersuchen von den Verwaltungsbehörden ausgegangen sein muß.
Es heißt dort weiter: Abschrift an die Amtsvorsteher zur gefälligen Kenntnisnahme.
Hiernach ist jede Versammlung polnischer Volksvereine überwachungsfähig, wovon ich nach Möglichkeit Gebrauch zu machen empfehle.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich frage den Herrn Staatssekretär, wie er sich zu dieser Verordnung stellt.
Bei Beratung des Reichsvereinsgesetzes hat der Herr Abgeordnete Heine den Herrn Staatssekretär des Innern in der Sitzung vom 2.
April 1908 gefragt, ob nach Auffassung des Staatssekretärs, wenn das Reichsvereinsgesetz angenommen werden würde, die Polizei oder die Zentralbehörden der Bundesstaaten noch ein Recht haben würden, Präventivverbote gegen Versammlungen zu erlaffen.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs lautete wörtlich: Genau derselbe Zustand, der gegenwärtig in Preußen besteht wo nämlich das Präventtvverbot nicht zulässig ist —, wird nach Annahme des Retchsvereinsgesetzes in Deutschland bestehen.
Denn ebenso, wie für Preußen das Oberverwaltungsgericht in mehrfachen und, wie ich annehmen darf, bekannten Entscheidungen ausgeführt hat, daß ein Vereins- und versammlungsrechtliches Präventivverbot deshalb nicht zulässig sei, weil eine entsprechende Bestimmung im preußischen Gesetz nicht stände, ebenso wird ein solches Präventtvverbot in Deutschland nicht möglich sein, well das Gesetz eine Bestimmung (cy darüber nicht enthält.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, was ist denn aber die Verordnung anders als ein Präventivverbot
Man darf hier doch nicht einwenden, die Behörden wollten eine Versammlung an sich nicht hindern, sie wollten sie nur überwachen.
Die Überwachungsberechtigung schließt nämlich in sich ein ein Präventivverbot des Gebrauchs der polnischen Sprache n allen den Bezirken, wo nicht 60 Prozent Polnisch brechender Bevölkerung vorhanden sind; und ich bemerke, »aß in Westpreußen nur sechs solcher Kreise vorhanden ind.
Diese Verordnung schließt in sich das Präventiv »erbot der Abhaltung irgendeiner geschloffenen Vereinsitzung, ohne vorher zu prüfen, ob im konkreten Falle die Bestimmungen über den Zusammenschluß und die Bettmmungen des §S über politische Erörterungen zutreffen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns hilft man sich in einer anderen Weise aus.
Ich habe bei mir zwei Urteile, wo in folgender Weise prozediert wurde.
Es wurde einfach gesagt: sämtliche Vereine und Versammlungen haben entweder ausdrücklich oder stillschweigend auf ihrer Tagesordnung: „Freie Anträge und Wünsche ''; kein Leiter einer Veretnsfltzung kann ein Mitglied des Vereins hindern, im Rahmen des Statuts seine Wünsche und Anträge vorzubringen.
Da nun das Statut der Volksveretne auch die Bestimmung der Bekämpfung des Umsturzes und der Anarchie enthält, deswegen ist stets und in allen Sitzungen für eine politische Erörterung Raum vorhanden, und mü diesem Ziele werden die Sitzungen von vornherein anberaumt.
(Hört!
bört!
bet den Polen.)
Ja, meine Herren, die Gerichtsurteile gehe« noch weiter!
Ich habe vor mir ein Erkenntnis des Amtsgerichts Schwetz, und zwar ist es das Erkenntnis, welches (v) zu dem Oberlandesgerichtsurteil vom 21.
Juni 1912 geführt hat.
In diesem ist hinsichtlich der politischen Seite der Volksvereine folgendes geschrieben: Deutschtum und Polentum stehen in den östlichen Landestellen der Monarchie sich im schroffen Nationalitätenkampfe gegenüber.
Abtrennung der Bevölkerung polnischer Muttersprache und Abstammung von dem deutschen Bevölkerungselement auf wirtschaftlichem, sozialem und kulturellem Gebiet mit dem Ziele polnischer staatlicher Selbstständigkeit ist auf polnischer Seite der Inhalt dieses Kampfes; das ist gerichtsbekannt.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Vereine, mit dieser Tendenz gegründet und bestehend zur Pflege vorwiegend idealer Interessen, sind demnach politische Vereine.
Ihre Mitglieder sind nur durch das Band politischer Beziehungen unter sich verbunden, ihre Versammlungen somit ich dachte „politisch '', nein, hier steht sogar: ihre Versammlungen somit öffentlich.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In dieser Weise unterbindet man bei uns jedes Vereinsleben.
Und doch wird sich die Verwaltung sagen können, daß sie unter Umständen der polnischen Sprache nicht entbehren kann.
Ich selbst bin in die Lage gekommen, einmal von einem Polizeibeamten gebeten zu werden, in polnischer Sprache ein paar Worte an die Versammelten zu richten.
(Hört!
hörtl bei den Polen.)
Es handelte sich um eine Weihnachtsfeier des polnischen Gewerbevereins in Grandenz.
Dieser Verein hatte die löbliche Sitte, zu Weihnachten arme Kinder seiner Mitglieder zu beschenken, und bei dieser Gelegenheit haben Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Februar 1914.
6975 (Dr. v. Laszcwski, Abgeordneter.)
L.)
dann die Kinder Weihnachtslteder vorgesungen, einzelne Weihnachtsgedichte aufgesagt und szenische Darstellungen vorgetragen.
Sie haben sich dabei als Personifikation von Glaube, Liebe, Hoffnung, als Hirten, Engel u. dergl.
verkleiden muffen, und sie freuten sich sehr über diese Mitwirkung.
Die Kinder erzählten das auch ihren Lehrern, und fie haben sich auch hin und wieder von den Lehrern Anweisungen eingeholt, wie sie ihre Rollen spielen sollten.
Vor zwei Jahren oder es mögen auch drei Jahre her sein hat ein Lehrer auf einmal Bedenken gehabt, ob eine derartige Mitwirkung der Kinder nicht dem Vereinsgesetz widerspreche.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er hat an die Regierung berichtet, und der Herr Regierungspräsident in Marienwerder hat einfach Anweisung erteilt, diese Darstellung bei der Weihnachtsbescherung in Graudenz zu untersagen.
Als der Poltzeiinspektor nun hingekommen war und den Leuten das klarmachen wollte, daß er nicht anders handeln könne, da verstand ihn selbverständlich niemand, und ich wurde telephonisch angerufen, ich möge zu den Leuten in polnischer Sprache ein paar Worte sagen, damit doch Ruhe und Klarheit herbeigeführt werde.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Ich bin also von der Polizeibehörde selber gebeten worden, die polnische Sprache zu gebrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie oft, meine Herren, sind wir von den Ministerbänken aus aufgefordert worden, auf die Bevölkerung in dem einen oder andern Sinue einzuwirken!
Verlangt man denn nicht von der Geistlichkeit, daß sie auch außerhalb der Kirche auf ihre Parochiauen in sittlicher Beziehung einwirkt
Wie sollen wir das tun, wie soll die Geistlichkeit das tun, wenn es nicht einmal in Vereinssitzungen gestattet ist, ein Wort Polnisch zu sprechen
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Polen.)
So wird das Vereivsleben bet uns einfach untergraben, und zwar stets mit der Begründung, daß ei« innerliches Band unter den Versammelten fehle Aber nicht nur dieses!
Jede neue Vereinsbildung wird bei uns gehindert.
Es ist hier bereits einmal ein Fall zitiert worden, wo ein katholischer Pfarrer, der Domherr v. Poblocki von der Kanzel aus gegen die Schundliteratur gepredigt hat.
Er hat es nicht für richtig gehalten, in der Predigt etwa zu sagen: ja diese und diese Bücher müßt ihr lesen.
Er hat deswegen die namhaftesten Parochtanen, etwa 100 an der Zahl, nach einem Parochtalhaus zusammengebeten und hat mit ihnen einen Leseveretn gründen wollen.
Er ist bestraft worden, weil er zu den Leuten Polnisch gesprochen hat und der innere Zusammenhang unter den Versammelten gefehlt habe.
(Zuruf von den Polen: Unglaublich!
unerhört!)
Meine Herren, der frühere Reichstagsabgeordnete Kulerskt, Verleger einer bekannten, verbreiteten Zeitung, der „Gazeta Grudziadzka '', wollte aus seinen Vertrauensmännern einen eigenen politischen Verein gründen; er hat etwa 200 bis 250 Vertrauensmänner als seine Gäste nach Graudenz eingeladen; er hat dieselben bewirtet; er hat mit denselben in einem geschloffenen Raume eine Besprechung abgehalten, und er sowohl wie sämtliche Redner dieser Versammlung sind bestraft worden.
(Hört!
hört!
Lei den Polen.)
Die Sache ging durch drei Instanzen und das Landgericht Graudenz hat festgestellt, daß der Abgeordnete KulerSkt zu seinen Vertrauensmännern in persönlichen und gewerblichen Beziehungen stehen mag, aber unter den einzelnen Teilnehmern, unter den einzelnen Vertrauenspersonen fehlten derartige persönliche Beziehungen, mithin sei Liese Versammlung eine öffentliche gewesen.
(Zuruf von den Polen: Unglaublich!)
Dem gegenüber stelle ich aber fest, daß Herr Abgeordneter (v) Müller (Meiningen) bei der Beratung des Veretnsgesetzes auf den Einwand des polnischen Abgeordneten Herrn vr.
v. Dziembowskt erklärt hat: Dem Herrn Vorredner möchte ich bezüglich seiner letzten Bemerkungen nur eines sagen: wenn der Herr Vorredner sich 24 bestimmte Leute einlädt zu einer Versammlung oder zum Essen, wird eine derartige Versammlung gar nie eine öffentliche Versammlung sein können.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diejenige Polizeibehörde, die in einer derartigen Weise das Gesetz anwendet, wird dieses Gesetz mißbrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und nun, meine Herren, ich bin ja überzeugt, daß die Zahl 24 keine besondere Bedeutung hat, daß es sich lediglich darum handelt, daß eine Zahl individuell bestimmter Personen teilnimmt, daß sie also aus der Allgemeinheit herausgehoben ist.
Selbst wenn man sich aber an die Zahl 24 halten wollte, so werde ich einen Fall zitieren, der in Schwetz passiert ist.
Der polnische Gewerbeverein in Schwetz veranstaltete vor einem Jahr eine Theatervorstellung mit nachfolgendem Tanz.
Als dieTheatervorstellung und der Tanz zu Ende waren, und die meisten Teilnehmer bereits weg waren, haben sich die Schauspieler selbst und einige Herren aus dem Vorstand zusammen etwa 24 Personen einen Tisch tu den Saal hineinstellen lassen und haben dort gemeinschaftlich noch Kaffee getrunken.
Bei diesem Kaffeetrinken hat der Vereinsvorsttzende erklärt, er nehme Veranlassung, den Schauspielern für ihre Aufopferung zu danken, und trinke auf deren Wohl.
Meine Herren, er ist durch das Amtsgericht Schwetz zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil er in einer öffentlichen Versammlung Polnisch gesprochen hat.
1 r ) (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wäre er wegen groben Unfugs bestraft, weil er mit Kaffee zuprostete, so würde ich das Urteil vielleicht noch verstehen.
Aber wen »er wegen Gebrauchs der polnischen Sprache bestraft ist, so kann ich das wirklich nicht verstehen.
(Heiterkett bei den Polen.)
Ich habe Berufung eingelegt, und, meine Herren, schon sollte die Berufung verworfen werden.
Das Landgericht hat mit großer Genauigkeit die Plakate sich angesehen und insbesondere gesucht, ob der Kaffee auch zu den angesagten Veranstaltungen des Abends gehört habe.
(Heiterkett bet den Polen.)
Als dies aber nicht der Fall war, da kommt im letzten Moment der Angeklagte mit einem Buch, das er bet sich trug.
ES war eiu Kommentar zum Vereiusgesetz, uud zwar der Kommentar, welchen der Herr Landrat Halem seinen untergeordneten Polizeiorgauen anempfohlen hat.
Der Angeklagte sagte: „Ich habe mir dieses Buch absichtlich angeschafft, um sicher zu gehen; und hier steht mit klaren Worten geschrieben, daß gesellige Versammlungen dem Vereiusgesetz nicht unterliegen.
Der Angeklagte wurde daun steigesprocheu, aber nicht deshalb, weil keine strafbare Tat vorliege, sondern wegen mangelnden Bewußtseins der strafbaren Tat.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Ja, meine Herren, will mau das mangelnde Bewußtsein einer Straftat feststellen, daun muß man zunächst die Strafbarkeit der Tat feststelle ».
Also hat iwxlioit« die zweite Instanz in der geselligen Zusammenkunft und in der Rede während derselben eine strafbare Tat erblickt.
Meine Herren, es herrscht bei uns System; es handelt sich darum, aus allen Versammlungen, seien sie öffentlich oder geschloffen, die polnische Sprache zu eliminieren.
Um 6976 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Februar 1914.
(Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
dieses Resultat zu erreichen, erklärt mau bei uns sämtliche Vereine für politisch.
(Rufe vou den Polen: Unerhört!)
Ich habe schon vor einigen Monaten einen Fall aus Neuenburg erwähnt.
Da erklärte der Richter einen Enthaltsamkeitsverein, einen Anttalkoholverein, für politisch.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Weswegen
Zunächst, weil im Vorstande Männer seien, die bei sonstigen polnischen Zusammenkünften, bei Theatervorstellungen, bei Wahlagitationen, immer als Teilnehmer oder Veranstalter auftreten.
Der Richter sagte: „Wenn man solche Personen in den Vorstand des Enthaltsamkeitsvereins hinetnwählt, so bezweckt man eben, die polnische Agitation auch in diesen Verein hineinzutragen ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, der Richter ist noch weiter gegangen, er sagte: Es ist geschichtsbekannt, daß das polnische Reich infolge von Genußsucht und Unordnung untergegangen ist.
Wenn die Polen jetzt Enthaltsamkeit predigen, so tun sie das deswegen, um eine neue Generation großzuziehen, welche nachher das polnische Reich bester hallen kann.
(Zurufe von den Polen.)
Auch an wissenschaftliche Vereine geht man heran, und zwar, wie tch behaupten muß, in geradezu skandalöser Weise.
In Thorn besteht seit dem Jahre 1876 ein geschichtlicher, ein polnisch-wissenschaftlicher Verein, überdies ein eingetragener Verein.
Mitglieder dieses Vereins sind unter anderen auch verschiedene sehr namhafte deutsche Persönlichkeiten.
Als solche führe ich z.
B. an den hochwürdigsten Herrn Bischof von Culw, Dr. Rosentreter, den Weihbtschof von Culm, Dr. Klunder, den Generalvikar des Bistums Culm, Scharner, Dr. Panske, Dr. Behrend, Dekan Schöncke, Pfarrer Lcffel usw.
Dieser wissenschaftliche Verein betätigt sich lediglich in der Weise, daß er (8) die Quellengeschichte Westpreußens sammelt und sie öffentlich zum Druck bringt.
Die Bücher werden zum Teil in lateinischer, zum Teil in polnischer Sprache gedruckt; sie befinden sich alle in der Königlichen Bibliothek zu Berlin, in der Universitätsbibliothek zu Königsberg und im Staatsarchiv zu Danzig.
Der Verein steht in ständiger Berührung mit dem Kopernikus-Verein in Thorn, mit dem Historischen Verein für den Regierungsbezirk Marienwerder, mit dem westpreußischen Provinzialmuseum in Danzig, mit dem westpreußischen Geschichtsveretn in Danzig, mit der Historischen Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen, mit dem Ermländischen Geschtchtsverein, mit der Stadt-Bibliothek zu Königsberg in Preußen, mit der Physikalisch-Ökonomischen Gesellschaft zu Königsberg, mit der Literarischen Gesellschaft Masovta in Lötzen, mit dem Verein für Geschichte der Neumark in Landsberg usw.
Sämtliche Druckschriften und Jahresberichte des Vereins werden öffentlich verbreitet, und, wie sich die Herren aus den hier vorliegenden Büchern überzeugen können, bringen die Druckschriften vielfach gerade die deutsche Literatur vor, deswegen, weil die Quellengeschichte Westpreußens meist in lateinischer und deutscher Sprache geschrieben ist.
Obgleich im Jahre 1906 die Tätigkeit des Vereins genau nachkontrolliert wurde, als der Verein um die Eintragung in das Vereinsregister einkam das ist zu der Zeit geschehen, als der jetzige Herr Staatssekretär des Innern noch in Westpreußen als Overpräsident amtierte —, und obgleich damals festgestellt worden ist, daß der Verein nichts mit Religion und nichts mit Politik zu tun habe, kommt in der vorigen Woche folgende Verfügung an den Vorsitzenden des Vereins: Der polnische wissenschaftliche Verein, Towarzystwo Naukowe, dernationalpolitischevTendenzen huldigt, (hört!
hört!
bei den Polen) wird hiermit auf Grund des 8 3 des Reichsvereiusgesetzes vom 19.
April 1908 als ein l politischer Verein erklärt.
Demgemäß ersuchen o) wir zur Vermeidung einer Zwangsstrafe von 60 Mark, eventuell einer Woche Haft, die wir hiermit ausdrücklich androhen, uns binnen zwei Wochen die Satzungen und das Verzeichnis der Mitglieder des Vorstandes einzureichen.
Meine Herren, diese Verfügung ist einfach unverständlich; ja ich behaupte, sie grenzt wahrhaftig an Schikane; denn die Statuten befinden sich bei den Gerichtsakten; sie befinden sich auch bei der Polizeibehörde in Thorn, welche gelegentlich der Eintragung des Vereins im Vereinsregtster sich über diesen Verein hat äußern müssen.
In den Jahresberichten werden ausdrücklich sämtliche Mitglieder, nicht nur die Vorstandsmitglieder, publiziert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das Verzeichnis der Mitglieder befindet sich also bet der Öffentlichkeit, befindet sich hier in der Königlichen Bibliothek, im Staatsarchiv usw.
Trotzdem verlangt man nunmehr, daß dieser Verein seine angeblich politische Tendenz zugibt und gemäß § 3 des Vereinsgesetzes die Vereinssatzungen und die Mitglieder des Vorstandes der Polizei anzeigt.
Meine Herren, was will man damit erzielen
Doch offenbar nur, den Verein nicht nur für politisch zu erklären, sondern nach dem Rezept des Oberlandesgertchts Marienwerder ihm den Gebrauch der polnischen Sprache auf der Jahresversammlung zu verbieten.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, die Jahresversammlungen haben mit Politik gar nichts zu tun, in diesen Versammlungen wird nur der Jahresbericht erstattet, es wird die Art und Weise besprochen, wie die Veröffentlichungen stattfinden sollen, ob in einem größeren Buch oder in kleinen Broschüren, und wie viel Geld dafür aufzuwenden ist.
Bet dieser Gelegenheit wird dann eine Abhandlung, die demnächst zum Druck gelangen soll, verlesen und appro- (v) biert.
Ich behaupte also, daß das Vorgehen der Polizeibehörde in Thorn geradezu dem Sinne des Vereinsgesetzes widerspricht, und daß dieses Vorgehen einen Mißbrauch des Gesetzes darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
812 hat auch Anlaß gegeben, gegen Wissenschaftliche öffentliche Versammlungen vorzugehen.
Als der Fall Amundsen bekannt wurde, wurde ein lautes Geschrei in allen Zeitungen vernommen; aber als bei uns ähnliche Fälle vorkamen, wurden sie totgeschwiegen.
Ich überlaffe es den Herreu von der Linken, den Fall Amundsen des näheren auseinanderzusetzen.
Ich möchte aber einen gleichliegenden Fall aus dem Posenschen bezw.
aus Schlesien den Herren mitteilen.
Der frühere Reichstagsabgeordnete v. Chrzanowski, welcher selber die Verhandlungen des Reichsvereinsgesetzes hier mitgemacht hat, hat iu Posen wissenschaftliche Vorträge arrangiert.
Er ist deswegen mit der Polizeibehörde in Konflikt geraten und brachte seine Beschwerde auf den administrativen Weg.
Da ist denn die bekannte Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vom 24.
Juni 1910 ergangen, auf welche sich der preußische Herr Minister im Falle Amundsen berufen hat.
Als dieses Erkenntnis ergangen war, hat der Landtagsabgeordnete vr.
Seyda versucht, einen wissenschaftlichen Vortrag auch in Kattowitz zu arrangieren.
Es sollte gesprochen werden über die Legionen, also über ein geschichtliches Thema aus der Zeit Napoleons.
Der Vortragende ist nicht erschienen, und an seiner Stelle hat dann ein Zahnarzt einen Vortrag über die Zahnheilkunde gehalten.
Dieserhalb ist sowohl auf gerichtlichem wie auf administrativem Wege gegen Herrn Abgeordneten Seyd« vorgegangen worden.
Während das Oberverwaltungsgericht der Entscheidung vom 24.
Juni 1910 treu geblieben ist, hat sich das Oberlandesgericht BreSlau auf einen anderen Standpunkt gestellt, und es Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Febmar 1914.
6977 (vr.
v. Laszewski, Abgeordneter.)
L) scheint der preußische Herr Minister des Innern sich auf diese Entscheidung gerade im Falle Amundfen berufen zu haben.
Es ist dort ausgeführt, daß auch wissenschaftliche Vorträge als Versammlungen im Sinne des § 1 anzusehen seien und die polnische Sprache deswegen in diesen Versammlungen nicht angewendet werden dürfe.
Diese Entscheidung ist mehrfach kritisiert worden.
Ich will die einzelnen rechtlichen Momente nicht wiederholen, welche Professor Anschütz in der „Frankfurter Zeitung ''und der Senatsprästdent Koffka in der „Deutschen Juristeuzeitung ''gebracht haben.
Beide Herren sind nicht in allen Punkten einig; aber jedenfalls sind sie darin einig, daß eine derartige Versammlung nie im Leben als eine Versammlung im Sinne des Reichsvereinsgesetzes anzusehen ist.
Zu den Gründen, welche Herr Senatsprästdent Koffka angeführt hat, möchte ich noch einen weiteren hinzufügen.
In der Begründung des Entwurfs zum Reichsvereinsgesetz steht auf Seite 29 Abs.
2 (Drucksachen Nr.
482 pro 1907) ausdrücklich geschrieben: Bei den Vorschriften über die Ausübung des Versammlungsrechts ist dem Grundsatz Rechnung getragen, daß unbeschadet der Versammlungsfreiheit doch gegen deren mißbräuchliche Benutzung den Behörden die Möglichkeit des Einschreitens gewahrt bleiben muß.
Indessen scheiden von vornherein aus die privaten Versammlungen von beschränkter Teilnehmerzahl und die Erörterung privater Interessen, rein wissenschaftlicher Streitfragen u. dgl.
selbst wenn sie öffentlich erfolgt.
Wie das Vorgehen der Gerichte mit dieser Begründung des Entwurfs zu vereinigen ist, das weiß ich wahrhaftig nicht.
Bet uns geht mau aber noch weiter.
In der Be (V) gründuug seiner der Gertchtsauffassung widersprechenden Ansicht sagt Herr Senatsprästdent Koffka an einer Stelle: Aber trotzdem hat man wohl noch nicht gehört, daß die Besucher eines Theaters oder Konzerts eine Versammlung im gesetzlichen Sinne gebildet haben.
Der Herr Senatspräsident kennt die Verhältnisse in Westpreußen und Posen nicht; sonst würde er solche Bemerkung nicht gemacht haben.
Der polnische Industriellerem in Gollub hat vor drei Jahren eine theatralische Vorstellung arrangieren wollen.
Er ist daran gehindert worden.
Sowohl die Generalprobe wie demnächst die Hauptaufführung sind nicht zugelassen worden.
Der Veranstalter der theatralischen Vorstellung, ein Gutsbesitzer v. Prabucki, ist in den Auklagezustand versetzt worden.
Er ist in erster und zweiter Instanz freigesprochen worden, aber das Oberlandesgericht Marieuwerder hat dieses Urteil aufgehoben und folgendes ausgeführt: Zutreffend geht der Vorderrichter davon aus, daß die beiden Veranstaltungen vom 27.
Januar 1911 und 29.
Januar 1911 öffentliche Versammlungen im Sinne des § 12 Reichsvereinsgesetzes waren.
Verkannt aber hat das Berufungsgericht die rechtliche Bedeutung des Begriffs „Verhandlung ''im Sinne des 8 12 a. a. O., indem es für erforderlich erklärt, daß durch Erörterung und Besprechung eine Klärung streitiger Fragen herbeigeführt wird.
Es liegt vielmehr eine „Verhandlung ''im Sinne des § 12 bereits dann vor, wenn durch einseitige Behandlung und Klarstellung eine bestimmte Angelegenheit von allgemeinerem Interesse (Sache, Vorgang, Begriff usw.)
dem Verständnis der Versammelten nähergebracht wird.
Eine Beratung oder Debatte ist nicht erforderlich; ebenso wenig, daß es sich um ein eigenes Getstesprodukt des Vortragenden handelt.
ES kann auch« D statt eines rednerischen Vortrags die Klarstellung und Beleuchtung der Angelegenheit durch Deklamationen, Lieder, szenische Darstellung erfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Demnach bedarf es der Feststellung, ob und bezw.
in welcher Weise durch das Theaterstück „Eva Mtaskowska ''oder durch den Monolog „Der Tod des Häftlings ''oder durch die übrigen projektierten Darbietungen eine bestimmte Angelegen »heit besonders beleuchtet und dem Verständnis der Versammelten näher gebracht werden sollte und inwiefern diese Darbietungen hierzu geeignet waren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf Grund dieses Urteils werden bei uns in Westpreußen sämtlichen polnischen Theatervorstellungen ich will wenigstens behaupten, den meisten Schwierigkeiten in den Weg legt.
Dazu kommt, daß in Westpreußen im vorigen Jahre noch eine Polizeiverordnung erlassen ist, welche die Anwesenheit von Personen unter 16 Jahren in öffentlichen Theatervorstellungen ausdrücklich verbietet.
Kinder dürfen also bei uns überhaupt nicht polnische Theaterstücke ansehen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ausnahmen sind gestattet, aber diese Ausnahmen kennt man nur bei deutschen Theatervorstellungen, bet polnischen nicht.
Wenn irgendein Verein eine Theatervorstellung arrangiert, so erklärt die Polizeibehörde: die Versammelten bilden nicht einen geschlossenen Vereinskreis, es sind dort Frauen und Kinder, die nicht zum Verein gehören, mithin gilt diese Zusammenkunft als eine öffentliche; selbst wenn wir also die polnische Theatervorstellung an sich gestatten die Kinder raus!
und selbstverständlich mit den Kindern auch die Mütter!
So kommt es, daß bei uns die Theatervorstellungen einfach unmöglich gemacht (o werden, oder daß die Zuhörerzahl einfach auf 30 bis 40 Personen beschränkt wird.
Meine Herren, wenn in dieser Weise mit dem Sprachenparagraphen herumgearbeitet wird, so bleibt für uns nichts anderes übrig, als die Aufhebung dieses Paragraphen zu verlangen.
Es gibt keinen anderen Weg; (sehr richtig!
bei den Polen) und deswegen haben wir einen solchen Antrag in unsere Resolution aufgenommen.
Unsere Resolution geht aber weiter.
Wir verlangen auch Aufhebung des Jugendparagraphen, des Z 17 des Gesetzes.
In dieser Beziehung kann ich mich kurz fassen.
Ich will darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen die Jugendbeschränkungen des Gesetzes gar nicht verlangt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokratendaß 8 1
lediglich durch die Reichstagskommission hineingebracht worden ist.
Seitdem der Paragraph aber da ist, gibt er der Polizei und den Gerichten ein weites Feld zur Einschreitung, die zweifellos nicht im Sinne der Parlamentsmehrheit gelegen haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe Ihnen den Enthaltsamkeitsverein in Neuenburg geschildert.
Wie sollen die EnthaltsamkeitsVereine Vereine, welche auf vollständig sittlicher Grundlage beruhen und nichts anderes bezwecken wie die moralische Hebung des Volkes, wie sollen sie gedeihlich wirken, wenn sie erst abwarten müssen, bis der Jüngling der Erziehung der Kantinenwirtschaft unterliegt!
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Es ist klar, daß derselbe Zustand, der bei der deutschen Bevölkerung aus moralischen Gründen erwünscht ist, auch bei der polnischen Bevölkerung erwünscht sein muß.
Unsere Enthaltsamkeitsveretne können sich aber nicht ge6978 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
L) deihltch entwickeln, weil Leute unter 18 Jahren in diese Vereine nicht aufgeuommen werden dürfen, und weil die Vorstände bestraft werden, wenn sie die Jugend heranziehen aus dem einfachen Grunde, daß diese Vereine politisch feien.
Ich weise auf die Turnvereine hin.
überall werden sportliche Veranstaltungen aufgeführt unter Zuhilfenahme von jugendlichen Personen; ja, es scheint oben der Wunsch zu bestehe », daß jugendliche Personen dem Sport nähergebracht werden.
In unseren Turnvereinen ist das aber unmöglich.
Warum
Weil man sagt: in § 17 des Vereinsgesetzes ist ausdrücklich verboten, daß Personen unter 18 Jahren an Versammlungen politischer Vereine teilnehmen.
Und nun erklären die Gerichte: die öffentlichen Darbietungen der Turnvereine, selbst wenn sie keinen anderen Inhalt haben als das Turnen selbst, find immerhin Versammlungen oder Veranstaltungen eines politischen Vereins.
Da das Gesetz nur eine einzige Ausnahme zuläßt, nämlich die geselligen Bereinigungen, deswegen ist das Auftreten Jugendlicher bei den Sportversawmlungen untersagt.
Ich habe vor mir ein Erkenntnis des Oberlandesgerichts Hamm, das sich mit den sportlichen Versammlungen befaßt.
Es heißt da: Sportliche Versammlungen, also auch Zusammenkünfte von Turnriegen, können nun zwar auch geselligen Zwecken dienen, ste können aber auch das verkennt das Berufungsgericht darüber hinaus weiteren Zwecken dienen, auch politischen, ohne daß dazu ein „erörtern ''politischer Ideen verlangt wird.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wenn nun ein politischer Turnverein wie der Sokol-Verein in Hörde Turnabende veranstaltet, so liegt es nahe, anzunehmen, daß dieselben den (L) 1 Veretnszwecken dienen sollen, daß es sich dabei nicht um gesellige Zwecke handelt, sondern daß die Versammlungen z.
B. auch der Werbetätigkeit und der Erziehung der Erschienenen zu Turnern, die für die Ziele des Vereins und Verbandes begeistert und verwendbar sind, also anderen als geselligen Zwecken dienen soll.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Im Westen hat ein Prozeß wegen einer Turnversammlung geschwebt, an welcher jugendliche Personen teilgenommen haben.
Die erste Instanz hat auf Freispruch erkannt, die zweite gleichfalls, die dritte hat mit den Gründen der Vorderrtchter aufgeräumt und die Sache an das Landgericht zurückgewiesen.
Das Landgericht hat in einer anderen Besetzung von neuem freigesprochen, und die Sache ist nochmals an das Oberlandesgericht gegangen.
Das Oberlandesgericht hat nunmehr den Prozeß an ein anderes Landgericht geschickt, und erst dann wurden die Herren verurteilt.
Meine Herren, der Zweck des 8 17 wird von dem Oberlandesgertcht offenbar unrichtig interpretiert.
Dieser Paragraph ist, wenn er selbst der Regierung nicht notwendig erschien, für uns ganz sicherlich entbehrlich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben daher die Aufhebung dieses Paragraphen beantragt.
Wenn wir weiter in unserer Resolution auf die Strafbestimmungen zurückgekommen sind, so ist das die einfache Folge der beantragten Aufhebung der §812 und 17.
Aber wir haben unter Nr.
II noch einen ferneren Antrag gestellt, nämlich auf Einführung einer einheitlichen letzten Instanz für Beschwerde- und Revisionssachen.
Auch hier kann ich mich kurz fassen, indem ich auf den Aufsatz von Delius verweise also einer auf dem Gebiete des Vereinsrechts ziemlich hohen Autorität und zwar in der Zeitschrift „Gesetz und Recht '', Heft 16 vom 15.
Mai (v) 1911.
Der Kammergerichtsrat Delius sagt ausdrücklich, es müsse eine einheitliche Rechtsprechung eingeführt werden.
Das sei aber ein Ding der Unmöglichkeit, wenn vierzehn preußische Oberlandesgerichte und verschiedene höchste Instanzen der einzelnen Bundesstaaten selbständig entscheiden.
Es sei nicht zu vermeiden, daß die Rechtsauffaffungen auseinandergehen, und dann wird statt einer Vereinheitlichung des Rechts eine Zersplitterung des Rechts erzielt.
Meine Herren, wir waren versucht, zu beantrage«, daß als letzte Instanz das Reichsgericht bestimmt werden soll.
Aber bet den ständigen Klagen über die überbürdung des Reichsgerichts mußten wir davon absehen, und wir bitten nur, das oberste Landgericht in jedem Bundesstaat als letztinstanzliches Gericht einzuführen.
Zu den Gründen, welche der Kammergerichtsrat Delius in seinem Aufsatze angeführt hat, möchte ich noch ein Beispiel aus unseren Erlebnissen anführen.
Die polnische Berufsvereinigung zerfällt in Abteilungen und diese wieder in Zahlstellen.
Die Zahlstellen werden im Westen als keine selbständigen Vereine, im Osten als selbständige Vereine angesehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Abteilungen werden im Westen als keine politischen Vereine, im Osten als politische Vereine angesehen.
Solche Entscheidungen haben natürlich schon eine Bestätigung der Oberlavdesgerichte.
Ja, meine Herren, wo eine einheitliche Regelung bezweckt worden ist, da ist tatsächlich eine Zersplitterung des Rechts eingetreten.
Leider sind überdies die Urteile bei uns im Osten nicht ohne politische Färbung.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich glaube, daß diesem Zustand nur ein Ende gemacht werden kann, wenn Ste unseren Antrag zu II annehmen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir haben in unsere Resolution nur dasjenige hineingebracht, was lv) uns als das Dringlichste erschien.
Wir freuen uns, daß wir dabei konform gehen mit den zwei größten Parteien des Reichstags, daß also unser Gedanke und Wunsch gewissermaßen als eine Notwendigkeit von dem größten Teil der Volksvertreter empfunden wird.
Wenn die Fraktionen des Zentrums und der Sozialdemokratie in ihren Resolutionen noch weitere Wünsche ausgesprochen haben, so stehen wir denselben sympathisch gegenüber und werden selbstverständlich für Annahme dieser Anträge stimmen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Meine Herren, man hat es unterlassen, Definitionen in das Reichsvereinsgesetz aufzunehmen.
Man glaubte, sie der Judikatur überlaffen zu können.
Nun befindet sich aber die Judikatur auf dem Holzwege.
So glaube ich denn, daß die Väter des Reichsvereinsgesetzes, also die Kompromißparteien vom Jahre 1908, insbesondere die Fortschrittliche Volkspartei, mit deren Stimmen das Gesetz die parlamentarische Sanktion erhalten hat, nicht ruhig zusehen sollten, daß an ihren Rechtsauffaffungen bet Niederschrift des Gesetzes und an dm feierlich abgegebenen Versprechungen des jetzigen Herr »Reichskanzlers und der damaligen Kommisfionsmitglieder herumrüttelt, (sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum) und daß der freiheitliche Sinn des Gesetzes, wenn auch nur bei einem Teil der Bevölkerung, untergraben wird.
Solche Entscheidungen wie die des Oberlandesgerichts Martenwerder rächen sich an Ihnen selbst.
Ich weise nur auf den Fall Amundsen hin.
Es ist daher an der Zeit, daß von den Bänken dieses hohen Hauses gegen derartige Entscheidungen lebhafter Protest ertönt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist an der Zeit, daß von den Bänken dieses hohen Hauses eine authentische Interpretation der angegriffenen Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6979 (Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
L) Gefetzesstellen nach Maßgabe des Parlamentswillens aus dem Jahre 1908 abgegeben, und daß einer Rechtsverwirrung vorgebeugt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum.)
Au den Herrn Staatssekretär leider sehe ich ihn gerade fortgehen (Der Herr Staatssekretär kommt zurück.)
richte ich aber die Bitte, unsere Anträge wohlwollend zu prüfen und auch seinerseits Mittel und Wege zu suchen, um dem tatsächlichen Unrecht, das sich bei uns eingeschlichen hat, und den falschen Interpretationen des Gesetzes entgegenzusteuern.
So wie das Gesetz heute bei uns angewandt wird, ist es nichts anderes als ein Gewaltakt gegen die Muttersprache einer unterdrückten Nation.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Da sollten denn die verbündeten Regierungen nicht vergessen, daß es oberstes Prinzip der Staatsweisheit ist, jede Gewalt im Innern, jede Politik der starken Faust nach Möglichkeit zu vermeiden.
Mit Gewalt kann man ein Land erobern, aber niemals und auf die Dauer mit Gewalt regieren.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, der frühere Staatssekretär und jetzige Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg hat außer der von meinem Herrn Vorredner Merten Erklärung noch eine ganze Reihe anderer Erklärungen bezüglich der Handhabung des Vereinsgesetzes abgegeben.
Ich will nur zwei dieser Erklärungen in Ihre Erinnerung zurückrufen, um Ihnen zu zeigen, was daraus geworden ist, und wie sehr die Handhabung des Bereinsgesetzes mit dem in Widerspruch steht, was der damalige (ü) Herr Staatssekretär uns in der Kommission und hier im Plenum des Reichstags versprochen hat.
Der Herr Staatssekretär erklärte: wenn nicht jedks polizeiliche Einschreiten gegenüber Vereinen und Versammlungen, das nicht ans einer Vorschrift des Vereinsgesetzes zu gründen wäre, ausgeschloffen sein könne, so bestehe doch keineswegs die Absicht, Hintertüren offen zu lassen; im Gegenteil solle nach seiner Absicht jeder schikanöse Eingriff gegenüber Vereinen und Versammlungen vermieden werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Bei der Beratung eines anderen Paragraphen erklärte der Herr Staatssekretär, die verbündeten Regierungen bezweckten mit der gegenwärtigen Vorlage, wie auch bereits in der Begründung bemerkt, gerade die Beseitigung aller dehnbaren und nicht durchaus gebotenen Beschränkungen, und so bestehe ihr fester Wille, allen Versuchen einer kleinlichen Auslegung oder Ausführung der Vorschriften entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Die liberalen Parteien haben damals, weil der Herr Staatssekretär in so biedermännischer und warmherziger Weise diese Erklärung abgegeben hat, wie er es ja so gewöhnt ist, leider verabsäumt, dem Gesetz die Fassung zu geben, die notwendig war, um die Hintertüren zu verschließen.
Sie haben eben übersehen, daß mit der Schaffung des Reichsvereinsgesetzes noch lange nicht jener kleinliche preußische Polizeigeist beseitigt werden würde, der in Preußen und in Norddeutschland bei der Handhabung der Vereinsgesetze früher sein Wesen getrieben hat.
Dieser Geist konnte mit Schaffung des Reichsvereinsgesetzes nicht beseitigt werden, und er hat auch fortgewuchert, weil eben, wie gesagt, die liberalen Parteien Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
versäumt haben, dem Gesetz die Fassung zu geben, die M) diesem kleinlichen preußischen Polizeigeist Einhalt geboten hätte.
Meine Herren, was aus diesen Erklärungen geworden ist, haben Sie soeben von meinem Herrn Vorredner gehört.
Es hat sicher niemand daran gedacht, daß in dieser Weise gegenüber unseren polnischen Staatsbürgern die Bestimmungen des Reichsveretnsgesetzes ausgenutzt werden würden; niemand hat daran gedacht, und ich glaube, wenn die liberalen Parteien damals gewarnt haben wir sie nach dieser Richtung hin genügend gewußt hätten, was aus diesem Gesetz gemacht werden würde, so hätten sie dem ß 12, dem Sprachenparagraphen, wohl nicht zustimmen können.
Die Ausführungen meines Herrn Vorredners überheben mich der Verpflichtung, auf die Handhabung des Reichsveretnsgesetzes gegenüber den polnischen Staatsbürgern einzugehen.
Ich kann nur erklären, daß ich das Material, das er Ihnen vorgetragen hat, noch ganz wesentlich ergänzen könnte.
Es genügt aber zu sagen, daß ich den Ausführungen, die er gemacht hat, voll und ganz zustimme, und daß er sicher sein kann, bei meiner Partei die kräftigste Unterstützung in bezug auf die Abänderung des Reichsvereinsgesetzes zu finden.
(Bravo!
bet den Polen.)
Was ist nun aus dieser feierlich abgegebenen Erklärung, dieser so biedermännisch abgegebenen Erklärung eigentlich geworden
Genau derselbe kleinliche preußische Polizeigeist, den wir bei der Handhabung der reaktionären Verordnung in Preußen von 1850 kennen gelernt haben, macht sich bei der Handhabung des Reichsvereinsgesetzes geltend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine Ausführung, was auch unter diesem Reichsvereinsgesetz möglich ist.
Im März 1913 nahm die Polizeibehörde bei der (i ) Zahlstelle des Transportarbeiterverbandes in Essen eine Haussuchung vor.
Sie beschlagnahmte die Mitgliederlisten des Verbandes, machte sich Abschriften von diesen Listen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und lieferte eine Abschrift derselben an die Eisenbahnverwaltung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um die Eisenbahner, die Mitglieder des Transportarbeiterverbandes waren, zu denunzieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter wurden entlassen.
Diese Handlung der Polizeibehörde in Essen ist nichts anderes als ein Diebstahlseinbruch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Polizeibehörde steht nicht das Recht zu, Abschriften von diesen Mitgliederlisten zu nehmen, gleichviel aus welchen Gründen die Haussuchung angeordnet worden ist.
Nur dieses eine Beispiel.
Ich werde mich überhaupt bei den einzelnen Fragen, die das Vereinsrecht betreffen, immer nur auf ein, höchstens zwei Beispiele beschränken.
Ich gebe diese Erklärung ausdrücklich, damit nicht der Herr Staatssekretär, wie es sein Vorgänger einmal gemacht hat, nachher sagt: ja, wenn Sie weiter keine Beschwerden haben als die paar Fälle, die Sie vorgetragen haben, ist die Sache ja glänzend bestellt.
O nein, es ist geradezu ein blödsinniges Stück Arbeit, sich durch diesen Wust von Irrtümern und Rechtsbeugungen in den Poltzeiverordnungen und in den Gerichtsentscheidungen durchzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich versuche nur, Ihnen einige prägnante Fälle vorzutragen, um zu zeigen, wie unser Vereinsgesrtz, das angeblich ein liberales Gesetz sein soll, tatsächlich gehandhabt wird.
952 6980 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
Beginnen wir zunächst mit der Behinderung der Möglichkeit, für eine Versammlung den Saal abzutreiben.
Ich will zwei Fälle anführen.
Hier ein Schriftstück, dessen Original ich in Händen gehabt habe.
Es ist von der Kommandantur der Festung Thorn an den Restaurateur Herrn Volkmann in Thorn gerichtet und lautet: Es ist zur Kenntnis der Kommandantur gelangt, daß sozialdemokratische Vereine in Ihrem Lokal Vergnügungen und ähnliche Zusammenkünfte abhalten.
Falls dies auch fernerhin von Ihnen geduldet werden sollte, würde sich die Kommandantur veranlaßt sehen, Ihr Lokal für Mtlitärpersonen zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Versammlungen und sonstigen Veranstaltungen waren eine Versammlung der Zahlstelle des Bauarbeiterverbandes und ein Vergnügen, daß der Bauarbeiterverband in diesem Lokal veranstaltet hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall, gleichfalls aus Thorn.
Das Gewerkschastskartell in Thorn hat von einem Gastwirt ein Lokal für längere Frist gemietet.
Es war ein formeller Vertrag durchaus korrekt geschlossen.
Nun kommen die Eisenbahnverwaltung und die Polizeibehörde und erklären dem Gastwirt, wenn er diesen Vertrag nicht aufhebe, würden ihn wirtschaftliche Schädigungen treffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er versuchte nun, den Vertrag zu umgehen.
Ec übertrug das Eigentumsrecht an seinem Grundstück seiner Frau.
Damit sollte der Vertrag aufgehoben sein, resp.
die Frau klagte nun gegen das Gewerkschastskartell bezw.
gegen unsere Vertreter, die den Vertrag geschloffen hatten, auf Aufhebung des Vertrags.
Wir haben versucht, in diesem Prozeß diejenigen Beamten, die diese Drohung gegenüber dem Gastwirt ausgesprochen haben, als Zeugen vor den (s) Gerichtsstand zu bringen.
Das gelang uns leider nicht.
Aber was das Amtsgericht selber sagt, genügt, um zu beweisen, daß hier tatsächlich ein Mißbrauch der Amtsgewalt vorliegt.
Das Amtsgericht sagt in seinem Urteil vom 15.
November 1913: Nachdem es bekannt wurde, daß Gustav Vogel derjenige, der mit uns den Vertrag geschloffen hatte den Vertrag mit den Beklagten geschlossen hatte, wurde ihm von der Eisenbahnverwaltung angekündigt, daß die Bahnbeamten, welche in seinem Hause wohnten, kündigen müßten, wenn die sozialdemokratischen Versammlungen bet ihm stattfinden.
Es wurde ihm ferner von der Polizeibehörde angekündigt, daß dem Militär der Besuch seiner Lokalitäten verboten würde, wenn der Vertrag nicht beseitigt werde.
Und nun sagt das Amtsgericht: Um sich und seine Familie vor dem Ruin zu bewahren, schloß Gustav Vogel nunmehr mit der Klägerin, seiner Ehefrau, einen Vortrag dahin, daß er sein Grundstück, Mocker, Blatt 728 der Klägerin zum Eigentum überließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Polizeibehörde und die Eisenbahnverwaltung drohen dem Gastwirt mit dem wirtschaftlichen Ruin, wenn er den Staatsbürgern sein Lokal für Versammlungszwecke zur Verfügung stellt.
Ein dritter Fall!
Der Verband der Blumenarbeiter hält am 31.
August 1913 in Neustadt i Sa.
seinen Verbandstag ab.
Die Polizeibehörde erklärt dem betreffenden Wirt, wenn er nicht sofort veranlasse, daß dieser Verbandstag aus dem Lokal verlegt werde, so würde ihm für denselben Abend die Tanzerlaubnis entzogen werden.
Auf diese Versügung des Bürgermeisters von Neustadt ist Beschwerde an die Kreishauptmannschast eingelegt worden.
und zwar sofort am 31.
August.
Mitte Oktober kommt (y folgende Antwort: Die Königliche Kreishauptmannschast, kollegial zusammengesetzt, hat nach dem Ergebnis der angestellten Erörterungen keinen ausreichenden Anlaß gefunden, auf die Beschwerde des Verbandes der Blumen- und Blätterarbeiter und -Arbeiterinnen zu Neustadt etwas in diesem Sinne zu verfügen, da das Verhalten des Bürgermeisters vr.
Winkler zu Anstand keinen Anlaß gegeben hat.
Nun findet sich in dem Bericht der Vereinsgesetzkommisston auf Seite 99 eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß derjenige, welcher einen Gastwirt zu schädigen sucht mit der Androhung, daß ihm die Tanzerlaubnis entzogen oder die Polizeistunde verkürzt wird, sich des Mißbrauchs der Amtsgewalt nach § 339 des Strafgesetzbuchs schuldig macht.
(Hört, hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem damaligen Herrn Staatssekretär in der Kommission gesagt: Herr Staatssekretär, ich habe eine ganze Reihe von Fälle », die noch nicht verjährt sind; wollen Sie vielleicht die Staatsanwaltschaft veranlassen, die bei diesen Fällen beteiligten Beamten auf Grund des § 339 des Strafgesetzbuchs zu verfolgen
Der Herr Staatssekretär lehnte dankend ab, aber ebenso lehnte er dankend ab, daß in das Retchsvereinsgesetz eine Bestimmung hineinkommt, nach welcher derartige Vorkommnisse verhindert werden könnten.
Zur Begründung seiner Ansicht sagte er, es wäre ein legislativer Fehler, wenn in das Vereinsgesetz Bestimmungen hineinkämen, die schon im § 339 des Strafgesetzbuchs enthalten wären.
Wo sind aber die Staatsanwälte, die in den von mir vorgetragenen Fälle »vorgegangen sind
Hier bedarf es keiner Anzeige.
Der Staatsanwalt ist verpflichtet, auf Grund des § 339 vorzugehen.
Es hat sich aber kein Staatsanwalt gesunden, der das getan hätte.
Das ist das Ergebnis der schönen v) Versprechungen des damaligen Herrn Staatssekretärs und jetzigen Herrn Reichskanzlers.
Ein anderer Punkt ist die Meldepflicht für Versammlungen.
Es ist nicht erforderlich, Mitgliederversammlungen anzumelden, desgleichen Versammlungen von Wählern zu Wahlzeiten wie auch Versammlungen nach ß 6 Abs.
3, der ungefähr den Wortlaut des § 152 der Gewerbeordnung enthält.
Somit sind Versammlungen, die den Zweck verfolgen, eine Besserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen herbeizuführen, nicht meldepflichtig.
Nun haben wir das eine vorausgesetzt, daß, wenn eine Versammlung nicht meldepflichtig ist, dann auch ein überwachungsrecht für die Polizeibehörde nicht gegeben sei.
Ich muß allerdings zugeben, daß hier seitens der Kommission und auch im Plenum des Reichstags ein Fehler gemacht worden ist, der sich entschuldigen läßt, weil man ohne weiteres annehmen mußte, daß, wenn die Anzeigepflicht nicht gegeben ist, auch ein überwachungsrecht der Polizeibehörde nicht besteht, und zwar deswegen, weil die verbündeten Regierungen selbst eine dahingehende Erklärung in der Begründung des Vereinsgesetzentwurfs gegeben hatten.
Sie finden diese Erklärung in der Begründung des Entwurfs für ein Reichsvereinsgesetz von 1907 auf Seite 35.
Da heißt es: Der Entwurf beschränkt sich darauf, das Recht der Zulassung der Beauftragten der Polizeibehörde für diejenigen Versammlungen in Anspruch zu nehmen, für welche es einer Anzeige, Bekanntmachung oder Genehmigung bedarf.
Die verbündeten Regierungen selbst wollten nicht, daß für Versammlungen, die nicht meldepfltchtig sind, ein überwachungsrecht der Polizeibehörde bestehe.
Die Kommission hätte sich aber nicht auf die schönen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs verlassen sollen, wie sie es Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6981 (Segie«, Abgeordneter.)
M leider getan hat, sondern hätte in § 13 festlegen müssen, daß für Versammlungen, die unter 8 6 Abs.
3 fallen, ein überwachungsrecht nicht besteht.
Das ist versäumt worden, und das zeigt, wie dringend notwendig eine Änderung des Reichsvereinsgesetzes ist.
Nun wird von verschiedenen Polizeibehörden für diese Versammlungen auch eine Anmeldung verlangt.
Öffentliche Versammlungen find es ja; sie verfolgen aber den Zweck, die Frage zu erörtern, wie eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen herbeigeführt werden kann.
Die Polizeibehörden sagen nun, die Erörterung derartiger Fragen sei eine politische Angelegenheit.
Wir haben auch eine ganze Reihe von Strafen für Gewerkschaftsbeamte zu konstatieren, die solche Versammlungen veranstaltet und der Polizeibehörde nicht gemeldet haben.
Ich verweise da nur auf zwei Vorkommnisse.
In Fastenberg fand eine öffentliche Holzarbeiterversammlung nach 8 6 Abs.
3 statt.
Der Etnberufer erhält ein Strafmandat, und die Gerichte entscheiden, daß er zu bestrafen sei, weil es sich um eine politische Versammlung gehandelt hätte.
Das Schöffengericht in Festenberg sagt in diesem Falle: Die Hauptsache war die Agitation für den Holzarbeiterverband, mit dem ausdrücklichen Zugeständnis, durch die Mttgliederbeiträge Geld in die Kaffe zu bekommen.
Die Agitation für den Holzarbeiterverband ist aber eine politische Angelegenheit; (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn der Verband ist, wie gerichtsbekannt ist, bestrebt, sozialpolitische Zwecke durch Einwirken auf die Staatsgewalt zu bewirken.
Das Werben von Mitgliedern zur Stärkung des Verbandes ist somit eine politische Betätigung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Das Landgericht in Ols bestätigte das und sagte noch das folgende hinzu: Vielmehr hat sich der Holzarbeiterverband, wie jede stete Gewerkschaft, ein weiteres Arbeitsfeld gesetzt: er will durch die Größe und Geschlossenheit seiner Organisation und durch die Masse seiner hinter ihm stehenden Mitglieder eine politische Macht werden und Einwirkung erlangen auf den Staat, seine Gesetzgebung, seine Institutionen und die internationalen Beziehungen.
Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband als freie Gewerkschaft ist somit ein politischer Verein im Sinne des § 3 des Gesetzes vom 19.
April 1908.
Daraus folgt, daß auch die von dem Angeklagten als Werbeversammlung für diesen Verband auf den 6.
September 1908 einberufene Versammlung eine politische im Sinne des 8 5 am angeführten Orte gewesen ist.
Meine Herren, dieser Unsinn ist durch das Oberlandesgericht in Breslau am 23.
Februar 1909 tatsächlich bestätigt worden.
Versammlungen, in denen Propaganda für eine gewerkschaftliche Organisation gemacht wird, find danach politische Versammlungen.
Dann noch einen Fall aus Magdeburg, der gleichfalls die Holzarbeiter betrifft.
Da stützt sich das Gericht darauf, daß in dem Einladezettel für die Versammlung auf die herrschende Teurung hingewiesen wurde, die eine Folge der neuen Steuergesetzgebung gewesen sei, und das Oberlandesgericht in Naumburg bestätigt am 6.
November 1909 die vorhergehenden Urteile, und zwar unter anderem mit folgender Begründung: Es kommt noch hinzu, daß der Angeklagte —also der Etnberufer der Versammlung den Jaeck —den Referenten in der Versammlung in keiner Weise auf ein von diesem in seiner (6) Rede zu berührendes Gebiet beschränkt hat, sodaß es Jaeck also freistand, in beliebig langen Ausführungen auf das Gebiet der Gesetzgebung hinüberzugreifen.
Schließlich war in der Bekanntmachung Diskussion und volle Redefreiheit in Aussicht gestellt, sodaß jeder Teilnehmer Kritik an der Gesetzgebung üben konnte.
Ja, meine Herren, wenn das die Richtschnur für das Charakteristikum einer politischen Versammlung sein soll, dann gibt es überhaupt keine Gesetze mehr, dann entscheidet die Polizeibehörde, was die Staatsbürger zu machen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also deswegen, weil der Etnberufer der Versammlung en für seine Rede elleicht auch eine werden können, stattfinden, desdem Referenten nicht irgendwelche Greni gezogen hat, weil in der Diskussion v Kritik an der Gesetzgebung hätte geübt deswegen durfte die Versammlung nich wegen wurde der Etnberufer bestraft, weil er eine angeblich politische Versammlung nicht angemeldet habe.
Dann noch einen ähnlichen Fall aus Dresden.
Dort hielten am 12.
Oktober 1912 die Gemeindearbeiter eine öffentliche Versammlung ab mit der Tagesordnung: „Die gegenwärtige Teurung und die städtischen Arbeiter ''.
Am 23.
April 1913 bestätigte das sächsische Oberlandesgericht ein Strafmandat wegen Nichtanmeldung einer politischen Versammlung unter folgender Begründung: Zweck der Versammlung sei nicht in erster Linie gewesen, Teurungszulagen beim Rat durchzusetzen, sondern politische Angelegenheiten zu erörtern, zu denen Fragen der Sozialpolitik und der Volkswirtschaft herangezogen wurden, um dadurch eine Einwirkung auf die Behörden zu erzielen; die Versammlung habe mehr den Charakter einer Agitation für die sozialdemokratische Partei gehabt als den einer Gewerkschaftsversammlung; (v) anscheinend sei von vornherein eine politische Versammlung geplant gewesen, mindestens habe sich aber der Angeklagte Heider während des Verlaufs der Versammlung überzeugen können und müssen, daß dieselbe einen politischen Charakter angenommen hatte; er hätte deshalb als Leiter nötigenfalls die Versammlung auflösen müssen.
Wenn also die Gemeindearbeiter in ihrer gewerkschaftlichen Versammlung auf die Ursachen der Teurung hinweisen, die damals wegen der Erhöhung der Steuern entstand, und daran die Folgerung knüpfen, daß eine Erhöhung der Löhne herbeigeführt werden müsse, so ist eine solche Versammlung nach der Entscheidung des sächsischen Oberlandesgertchts eine politische!
Erlauben Sie mir noch einen kurzen Hinweis auf die Handlung eines Amtsvorstehers.
Es handelte sich in dem Fall um eine Landarbeiterversammlung.
Der Etnberufer war angeklagt, dieselbe als politische Versammlung nicht angemeldet zu haben.
Nun schreibt der Amtsvorfteher Oemichen an das Amtsgericht in Hayna« das folgende: Wie ich erfahre, findet nächsten Donnerstag Termin statt betreffend die nicht angemeldete sozialdemokratische Landarbeiterversammlung.
Ich bitte ergebenst, die Schuldigen so hoch wie möglich zu bestrafen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und keine Milde walten zu lassen.
Die in der gemeinsten Weise stattfindende sozialdemokratische Verhetzung trägt bereits ihre Früchte dadurch, daß die jungen Burschen und Knechte in jeder Weise widerspenstig und stech find und drohen, die Arbeit niederzulegen.
Auch bitte ich, den Landarbeiterverband aufzulösen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
952 6982 Reich-tag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
Das ist ein Amtsorsteher, eine preußische Amtsperson!
Aber damit noch nicht genug!
An der Versammlung hatten auch einige jugendliche Landarbeiter teilgenommen.
Und nun schreibt der Amtsvorsteher an das Amtsgericht, man möge den einen der Jugendlichen nicht bestrafen, weil er versühet sei, dagegen den andern recht streng bestrafen, „denn sagt der Herr Amisvorsteher er ist ein frecher Patron, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der trotz der Warnung Mitglied des sozialdemokratischen Landarbeiterverbands geblieben ist; bei ihm würde die strengste Strafe angebracht sein.
(Lachen und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Handlungen einer preußischen Amtsperson!
Bezüglich des llberwachungsrechts von Versammlungen sagte ich, daß eigentlich ein Versehen seitens der Kommisston und auch seitens des Plenums des Reichstags bei der Fassung des § 13 des Vereinsgesetzes passiert ist.

Aber immerhin konnte man nicht annehmen, daß Versammlungen, die nicht einmal den Charakter einer öffentlichen Versammlung tragen, der polizeilichen Überwachung unterstellt werden.
Das ist wiederholt geschehen.
Man hat Betriebsversammlungen der polizeilichen Überwachung unterstellt, und das Königlich Preußische Oberverwaltungsgericht hat im Oktober 1912 festgestellt, daß eine Betriebsversammlung, die also durchaus nicht den Charakter einer öffentlichen Versammlung trägt, tatsächlich überwacht werden könne.
Es handelte sich um eine Betriebsversammlung der Arbeiter der Firma Floeter in Gaffen, die ausschließlich aus Arbeitern dieses Betriebs zusammengesetzt war, aus Personen, die in engster Weise miteinander verbunden waren, und in der Versammlung sind öffentliche Angelegenheiten nicht erörtert worden.
Meine Herren, wenn die Sache so weit geht, dann werden Sie verstehen, warum wir dieses ganze über (ky wachungsrecht beseitigt wissen wollen, wie wir es in der Resolution fordern, die wir dem Reichstag vorlegen, und um deren Annahme wir bitten.
Die Resolution geht weiter als die, welche von der polnischen Fraktion und der Fraktion des Zentrums gestellt ist.
Wenn derartige Vorkommnisse und sie sind nicht vereinzelt; ich wiederhole, ich führe Ihnen nur ganz einzelne Fälle an wenn derartige Vorkommnisse zu verzeichnen sind, ist es die dringendste Notwendigkeit, das ganze überwachungsrecht der Polizeibehörden zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses überwachungsrecht wird auch widerrechtlich man könnte für die Betriebsversammlungen immer noch eine gewisse Entschuldigung in dem § 13 finden von den Polizeibehörden in Anspruch genommen, und widerrechtlich wird durch die höheren Gerichte dieses überwachungsrecht festgelegt.
Es handelt sich in dem Falle, den ich hier im Auge habe, um die Mitgliederversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den 8 hannoverschen Wahlkreis.
Die Versammlung tagte am 29.
April 1911 in Hannover.
Sie wurde aufgelöst, weil der überwachende Beamte erklärte, es handelte sich um eine öffentliche Versammlung, obgleich beim Eingang des Saales jeder einzelne kontrolliert wurde, ob er auch Mitglied der Organisation ist, kontrolliert wurde, ob er seine Beiträge für die Organisation auch vorschriftsmäßig bezahlt hat.
Ich sage, das ist eine widerrechtliche Handlung.
Denn das Reichsvereinsgesetz schließt die Überwachung von Mitgliederversammlungen klipp und klar aus.
Da kaun es keine Meinungsverschiedenheit, keine Auslegungskunst geben.
Völlig unverständlich ist, daß das preußische Oberverwaltungsgericht am 16.
Februar 1912 in der Sache folgendermaßen entscheiden konnte: Der Verein hat in Hannover und Umgebung 16 000 Mitglieder.
Die Mitgliederversammlung eines solchen Vereins ist als eine öffentliche (v) anzusehen.
Wozu haben wir das Reichsvereiusgesctz, wenn einfach die Übertretung der klaren Bestimmungen, nicht von den untergeordneten Polizeibehörden, denen man vielleicht noch eine Entschuldigung gewähren kann, sondern von dem obersten Verwaltuugsgerichtshof in Preußen sanktioniert wird
Wir wünschten nach Ziffer 2 »in der von uns vorgeschlagenen Resolution dieses ganze überwachungsrecht zu beseitigen.
Es ist eben bei dem kleinlichen preußischen Polizetgetst, der leider schon beginnt, nach Süddeutschland überzugreifen, nichts anders möglich, als Gesetze so zu formulieren, daß die Polizeibehörden die Rechte der Staatsbürger nicht nach Gutdünken inhibieren können.
Bezüglich der Versammlungen unter freiem Himmel zunächst etwas, was Sie vielleicht für unglaublich halten würden, wenn nicht wieder eine höchste in Frage kommende Instanz es bestätigt hätte.
Als der § 7 des Vereinsgesetzes geschaffen wurde, hat zweifellos kein vernünftiger Mensch daran gedacht, daß die Polizeibehörden jemals für die Bescheinigung der Genehmigung einer Versammlung unter freiem Himmel eine Gebühr erheben würden.
Ich sage, kein vernünftiger Mensch hat daran gedacht, und doch ist dieser Fall zu konstatieren.
Die Amtshauptmannschaft Marienberg verlangte am 17.
Juli 1908 für die Bescheinigung über die Genehmigung einer Versammlung unter freiem Himmel eine Gebühr von 3 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde der Instanzenweg verfolgt, und das Königlich Sächsische Ministerium dem war es vorbehalten, eine solche Entscheidung zu treffen entschied am 21.
Dezember 1908: Da im Falle einer Genehmigung auf Grund des § 7 des Reichsvereinsgesetzes die Erhebung einer Gebühr nach dem sächsischen Kostengesetz geboten (v) ist, so ist die Beschwerde abzuweisen.
Kein vernünftiger Mensch hat bet Beratung des Vereinsgesetzes daran gedacht, daß man jemals für die amtlichen Bescheinigungen eine Gebühr erheben würde.
Die Kommission und das Plenum des Reichstags waren so vorsichtig, in 8 3 zu bestimmen: Dre Bescheinigung, welche die Polizeibehörde für die Anmeldung von Vereinen zu geben hat, ist kostenfrei.
Sie hat auch vorgesehen, daß in Z 5 diese Bestimmung enthalten ist, sie hat auch vorgesehen, daß in 8 7 die Bestimmung zu treffen ist, daß ein ablehnender Bescheid bei Nichtgenehmigung einer Versammlung unter freiem Himmel kostenfrei zu genehmigen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat aber leider übersehen und wie gesagt, kein vernünftiger Mensch hat daran gedacht, daß es anders sein könne —, sie hat es leider übersehen, daß die Ausstellung einer Bescheinigung für die Genehmigung einer Versammlung unter freiem Himmel kostenfrei ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so echt sächsisch, möchte ich sagen.
„Bei diesem 8 7 können wir noch ein paar Pfennige herausschlagen, noch ein paar Groschen für die Staatskaffe bekommen!
Eine solche Handhabung des VereiuSgesetzeS möchte ich geradezu jämmerlich nennen, zumal der Herr Staatssekretär erklärt hat, man werde dafür sorgen, daß das Vereinsgesetz nicht in kleinlicher, schikanöser Weise gehandhabt werde.
Die Versammlungen unter freiem Himmel werden allgemein in Norddeutschland und besonders in Preußen verboten.
Ich kaun den Nachweis nicht führen aber wenn man diese Verbote nacheinander verfolgt, so gewinnt man den Eindruck —, daß von irgendeiner höheren Stelle die AnReichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6983 (Legte«, Abgeordneter.)
L) Weisung ergangen ist, auf bestimmte angebliche Gründe hin die Genehmigung solcher Versammlungen unter freiem Himmel zu versagen.
In fast allen diesen Entscheidungen findet sich z.
B. die Bemerkung, daß die Kundgebung also die Versammlung unter freiem Himmel von weiten Bevölkeiungsschichten, zumal bei den starken politischen Gegensätzen, in einer die Sicherheit gefährdenden Weise als besonders provokatorisch empfunden werden könnte.
Weil also die Sozialdemokraten eine Versammlung unter freiem Himmel abhalten, deswegen können die bürgerlichen Parteien radaulustig genug sein, diese Versammlung zu überfallen und so eine Störung der öffentlichen Ordnung herbeizuführen.
Hat man denn bei Schaffung des Vereinsgesetzes daran gedacht, daß die Störung der öffentlichen Ordnung durch Personen erfolgen könnte, die nichts mit der Versammlung zu tun haben, oder hat man dabei an die Teilnehmer der Versammlung selbst gedacht
Und wenn wirklich einmal das erstere in Betracht kommen sollte: ja, wozu haben wir denn die Polizeibehörde
Haben wir sie etwa uur zu dem Zwecke, um Versammlungen der Staatsbürger zu verhindern, oder nicht vielmehr zu dem Zwecke, dafür zu sorgen, daß die Staatsbürger ihre Rechte ausüben können
Das Versammlungsrecht dürfen die Staatsbürger ausüben, und die Polizeibehörde hat die Pflicht, dieses Recht zu schützen.
Glaubt sie, daß unter dem Bürgertum an dem Orte, wo eine sozialdemokratische Versammlung unter freiem Himmel stattfindet, radaulustige Elemente vorhanden sind, so mag sie Vorsorge treffen, daß diese Elemente die Versammlung nicht überfallen.
Das ist ihre Pflicht; nicht aber ist es Pflicht der Polizeibehörde, aus solchen Gründen heraus eine Versammlung unter freiem Himmel zu verbieten.
Noch ein Hinweis auf eine Seite der Landesgesetzgebung.
Ich habe eine Entscheidung des sächsischen V) Oberverwaltungsgerichts vom 14.
April 1913 zur Hand, worin ungefähr gesagt ist, das Reichsvereinsgesetz habe zwar Freiheit für die Bildung von Vereinen gegeben, die Vereinstätigkeit aber unterliege der Landespolizei-gesetzgebung.
Ist das wirklich noch verständlich
Die Bildung eines Vereins steht nach dem Retchsvereinsgesetz frei, für die Tätigkeit des Vereins aber kommt die Lindesgesetzgebung in Frage!
In jener Entscheidung sagt das sächsische Oberverwaltungsgericht: Wiewohl das Reichsvereinsgesetz auf dem Gebiete der von ihm gewährleisteten Vereinsfreiheit das gesamte Landespolizeirecht beseitigt hat, beschränkt sich doch das Gebiet der Vereivsfreiheit aus die Bildung von Vereinen, und wenngleich nach dem sachgerichtlichen Zusammenhang der Begriff der Vereinsbildung im Sinne der genannten Gesetze besonders weit zu fassen ist, umschließt er doch nicht die Veranstaltung von Vereinsvergnügungen.
Dieser Entscheid des sächsischen Oberverwaltungsgerichts steht im direkten Widerspruch zu den bisherigen Entscheidungen, die die ordentlichen Gerichte in Sachsen getroffen haben.
Leider stützen sich nun die ordentlichen Gerichte es schwebt gegenwärtig ein solcher Prozeß vor dem sächsischen Oberlandesgericht auf diese Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts und führen dieselbe Praxis gegenüber den Vereinen ein.
Ich komme zur Frage -er politischen Vereine.
Jedenfalls hat der Reichstag geglaubt, daß er in der Fassung, die er dem § 3 des Reichsvereiusgesetzes gegeben hat, wohl das richtige traf, um jeden schikanösen Eingriff der Polizeibehörden, wie sie auf Grund der früheren Landesgesetze zu verzeichnen waren, zu beseitigen.
Er gab dem 8 3 die Fassung, daß der Verein eine Einwirkung auf politische Angelegeuheiten bezwecken müsse; daun sei er ein politischer Verein.
Das ist also die Voraussetzung.
« Ä Und was ist nun geschehen
Alle die Arbeiter- Sportvereine, Turn-, Gesang-, Radfahr- und Schwtmmvercine, sie alle sind für politische Vereine erklärt worden, die dem Vereinsgesctz unterstehen.
Klipp und klar sagt der erwähnte Paragraph des Vereinsgesetzes, daß der Verein eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecken müsse, und ich bin fest überzeugt: es wird keinem Gerichtshöfe möglich sein, den Nachweis zu führen, daß unsere Arbeitersportvereine, Turnvereine usw.
bezwecken, auf politische Angelegenheiten einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und trotzdem sollen sie politische Vereine sein.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Der Zweck der Vereine ist genau so wie der der bürgerlichen Turnvereine, zunächst Sport, körperliche Übung zu Pflegen.
Aber das Oberverwaltungsgericht in Preußen erklärt in einem Entscheid vom August 1913 den Arbeiter-Turnerbund für einen politischen Verein, der dem Retchsvereinsgesetz unterstehe, und zwar aus folgenden Gründen: Wenn der Bund in der Tat sich auf die Pflege von körperlichen Übungen als den alleinigen Zweck beschränkte, ginge ihn die politische Betätigung seiner Mitglieder nichts an.
Indem er ihnen aber diese, und zwar im Sinne einer bestimmten politischen Partei, nahelegt, macht er sich den Zwecken der letzteren dienstbar.
Also: einer bestimmten politischen Partei!
Ich meine, diese drei Worte sprechen allein schon Bände.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde es sich nicht um diese bestimmte politische Partei, die Sozialdemokratie, handeln, dann könnte der ArbeiterTuruerbund so viel politische Einwirkung auf seine Mitglieder ausüben, wie es ihm beliebt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) genau so, wie es die bürgerlichen Turnvereine tun.
Meine Herren, ich habe viele Jahre der Deutschen Turnerschaft angehört und weiß, nach welcher Richtung hin dort politische Beeinflussung getrieben wird.
Wenn das Grundsatz sein soll „für eine bestimmte politische Partei '', dann ist dieser Entscheid des Oberverwaltungsgerichts nichts weiter als ein Rechtsbruch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man nur für eine bestimmte politische Partei nicht Propaganda machen darf.
Handelte es sich in diesem Fall nicht um die sozialdemokratische Partei, dann würde aller Wahrscheinlichkeit nach dieser Entscheid nicht getroffen worden sein.
Aber, meine Herren, bedenken Sie eins!
Wir haben doch auch republikanische und demokratische Staatsorganisationen, und wir haben in diesen republikanischen und demokratischen Staatsorganisationen auch ganz bestimmte Strömungen, die auf eine Änderung der Staatsorganisation, der Staatsverfassung hinwirken.
Wir haben in demokratischen und republikanischen Staatsorganisationen monarchistische Parteien, die die Staatsform ändern wollen.
Genau so, wie jeder von Ihnen, die Sie Anhänger des Monarchismus sind, erklären würden, daß, wenn man gegenüber diesen Strömungen gegen die genannten Organisationen das ordentliche Recht mißbraucht, ein Unrecht geübt wird, genau so müssen Sie es für Unrecht erklären, wenn bei uns das ordentliche Recht gegen eine bestimmte politische Partei mißbraucht wird.
Meine Herren, eS sind Weltanschauungen, die sich gegenüberstehen, und genau so gut, wie Sie das Recht haben, Ihre monarchistische Weltanschauung oder Ihre christliche Wellanschauung zu vertreten, genau so haben wir Sozialdemokraten das Recht, unsere Weltanschauung zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
6984 Reichstag.
265.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Februar 1914.
(Legte«, Abgeordneter.)
(L.) Es wird darauf ankommen, welche die richtige ist, welche sich schließlich zur Geltung bringen wird; aber es ist ein Rechtsbruch, wenn man Parteien wegen ihrer Weltanschauung, die von der gegenwärtig vorherrschenden abweicht, auf Grund der bestehenden Gesetze anders behandelt als diejenigen Parteien, welche ihre Gegner sind.
Diese ganze Art der Gesetzgebung ist doch schließlich nichts weiter als ein Mißtrauen gegenüber dem Volke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Staaten, wo die Regierung der Ausdruck des Willens der Mehrheit des Volkes ist, kennt man eine derartige Gesetzgebung überhaupt nicht.
Bei uns ist aber leider das Verhältnis so, daß die Mehrheit des Volkes im Gegensatz zu unserer Regierung steht, und nun sucht man durch Zwangsgesetze die Mehrheit des Volkes dem Willen der Regierung unterzuordnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Je schneller dieser Mißbrauch beseitigt wird, desto besser ist es, glaube ich, auch für die Fortentwicklung Deutschlands.
Diese kniffliche Art der Auslegung ist eigentlich nicht mehr Recht, sondern die Tendenz, eine bestimmte politische Partei zu treffen.
Ich habe hier ein Urteil des braunschweigischen Verwaltungsgerichtshofes, betreffend die Freie Turnerschaft in Braunschweig, in dem der gleiche Gedankengang zur Geltung kommt wie in dem von mir zitierten Urteil des preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Ich will noch auf ein Vorkommnis hinweisen, das auch die ganze Art unserer Rechtsprechung charakterisiert.
Es handelt sich um eine Verurteilung, die auf Grund des Vereinsgesetzes erfolgt ist und einen Sportverein betrifft.
12 Radfahrer fahren am 27.
April 1913 in einem Abstaude von je 4 Metern im Gänsemarsch durch Alienderne.
Der Führer dieser Kolonne erhält ein Strafmandat wegen Veranstaltung eines nicht genehmigten öffentlichen (L) Aufzugs.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache geht weiter, sie wird bis zum Kammergericht verfolgt, uud der erste Strafsenat des Kammergerichts verwirft die Revision der Angeklagten am 12.
Dezember 1913 mit folgender Begründung: Das Kammergericht geht davon aus, daß ein Umzug vorliege, wenn eine zu einem bestimmten Zwecke, ganz gleich welchem, vereinigte Anzahl von Menschen sich in einer Weise auf der Straße bewege, die geeignet sei, die Aufmerksamkeit des Publikums zu errege »und den öffentlichen Verkehr (die öffentliche Ordnung) zu gefährden.
Ob eine solche Gefährdung wirklich erfolgt sei, sei unerheblich.
Im vorliegenden Fall hält das Kammergericht für festgestellt, daß ein öffentlicher Aufzug in diesem Sinne stattgefunden hat.
Die Verurteilung wegen Übertretung des Vereinsgesetzes sei deshalb mit Recht erfolgt.
Das ist nur ein Beispiel dafür, von welcher Art diese Gerichtsentscheidungen sind.
Meine Herren, nachdem alle diese Entscheidungen getroffen sind, versucht man nunmehr mit allen Mitteln, die gewerkschaftlichen Organisationen zu politischen Vereinen zu machen, und zwar nicht alle gewerkschaftlichen Organisationen bei uns in Deutschland sondern nur die der Generalkommifston der Gewerkschaften Deutschlands angeschlossenen Verbände.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bisher kein Fall bekannt geworden, daß man versucht hätte, die christlichen Gewerkschaften oder die Hirsch-Dunckerschen Organisationen zu politischen Vereinen zu stempeln.
Also auch hier wieder nichts anderes als Tendeuz!
Denn genau das gleiche, was die von mir genannten gewerkschaftlichen Organisationen tun, luv die christlichen Organisationen, tun die Hirsch-Dunckerschen (cy Gewerkvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt aber System in diesem ganzen Vorgehen.
Nicht Recht ist es, sondern einfach Tendenz, was sich hier zeigt.
Unsere gewerkschaftlichen Organisationen wollen keine politischen Vereine sein, sie haben gar nicht die Absicht, politische Vereine zu werden und politische Tätigkeit zu entfalten.
Das wird von einer ganzen Reihe von Organisationen in ihrem Statut zum Ausdruck gebracht.
Sieben der der Generalkommission angeschloffenen Verbände erklären ausdrücklich im Statut, daß die Veretnszwecke erreicht werden sollen unter Ausschluß aller politischen und religiösen Fragen, siebzehn Verbände erklären, daß sie ihre Zwecke erreichen wollen auf Grund des ß 152 der Gewerbeordnung; ein Verband erklärt, daß er auf Grund der Gewerbeordnung und aller einschlägigen sonstigen Sozialgesetze die Zwecke des Verbandes erreichen will; ein Verband erklärt, daß parteipolitische Bestrebungen unter allen Umständen aus dem Verbände ausgeschlossen werden sollen.
Alle anderen Verbände führen in ihrem Statut einfach nur die Mittel an, mit deren Hilfe die Zwecke der Organisation erreicht werden sollen.
Unter diesen Mitteln ist aber nicht ein einziges genannt, das politischen Charakter hätte.
Unsere gewerkschaftlichen Organisationen haben es nicht nötig, politische Organisationen zu sein, sie haben es nicht nötig, sozialdemokratische Organisationen zu sein.
Dafür haben wir unsere sozialdemokratische Arbeiterbewegung und unsere sozialdemokratische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollten wir unsere gewerkschaftlichen Organisationen in den Dienst der sozialdemokratischen Partei stellen, dann wäre es das einfachste Sie können überzeugt sein, daß wir das tun würden —, einfach die Vereinigung unserer gewerkschaftlichen Organisationen mit der soztaldemo- (v) kratischen Partei herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Es ist aber praktischer so!)
Das wäre praktischer
Nein, meine Herren, wir wollen es nicht, es liegt für uns gar kein Grund dazu vor; die gewerkschaftlichen Organisationen haben andere Aufgaben zu erfüllen als unsere politischen Arbeiterorganisationen, als unsere sozialdemokratischen Organisationen.
Wenn die gewerkschaftlichen Organisationen ihre Aufgabe erfüllen wollen, dann dürfen sie eine Beschränkung des Zutritts der Arbeiter nicht herbeiführen, daun dürfen sie den zutretenden Arbeiter nicht nach seinem Glaubensbekenntnis und nicht nach seiner politischen Anschauung fragen.
Uud so handeln unsere Organisationen.
Auch wird von Organisations wegen nicht der Versuch gemacht, diejenigen Mitglieder, die einer anderen politischen oder religiösen Anschauung huldigen, etwa zu der sozialdemokratischen Anschauung zu führen.
Das sagen wir bei Beratungen in unseren gewerkschaftlichen Organisationen wie auch in den Statuten, wir beweisen es durch unsere ganze Tätigkeit.
Ebenso ist von hervorragenden Führern der sozialdemokratischen Partei wiederholt erklärt worden: die gewerkschaftlichen Organisationen sollen nicht sozialdemokratisch sein.
Ich glaube, auch Sie, meine Herren von der Rechten, werden zugeben, daß, wenn mein verstorbener Parteigenosse Bebel einmal eine solche Erklärung abgegeben hat, er sie nicht aus Zweckmäßigkeitsgründen sondern aus innerster Überzeugung abgab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bebel hat wiederholt die Erklärung abgegeben: die gewerkschaftlichen Organisationen sollen nicht sozialdemokratisch sein.
Er hat das mehrmals in Vorträgen ausgeführt, insbesondere sagte er auf dem Parteitage 1897 in Hannover: die Gewerkschaftsbewegung ist nicht sozialReichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6985 (Legien, Abgeordneter.)
(4) demokratisch, sie ist eine proletarische Klaffenbewegung.
Er sagt: die gewerkschaftlichen Organisationen sollen sich von der sozialdemokratischen Partei fernhalten.
Ich meine, einem Manne wie Bebel wird man glauben können, daß er das aus innerster Überzeugung gesagt hat.
Sie werden von allen Vertretern unserer gewerkschaftlichen Organisationen und den Vertretern unserer sozialdemokratischen Partei, in deren Hand eine gewisse Entscheidung über diese Organisationsfragen gegeben ist, stets und ständig hören: es ist nicht notwendig, daß die gewerkschaftlichen Organisationen politisch sind, sie haben nicht nötig, sozialdemokratische Organisationen zu sein.
Und trotz alledem immer wieder und besonders in letzter Zeit in verstärktem Maße diese Versuche, unsere gewerkschaftlichen Organisationen zu politischen Vereinen zu machen, die sie nicht sind.
Ich will nur auf zwei Vorkommnisse Hinweisen, die zu einer ganzen Reihe von Nebenerscheinungen geführt haben, auf die ich dann näher eingehen will.
Es handelt sich in dem einen Falle um die Zahlstelle Friedland des Deutschen Holzarbeiterverbanoes.
An dte Zahlstelle Friedland erging am 21.
Oktober 1911 die Aufforderung, Statuten einzureichen sowie das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder, well die Zahlstelle ein politischer Verein wäre.
Es wird dagegen Einspruch erhoben, und zwar endgültig, vom 29.
Januar 1912, aber die gerichtliche Entscheidung kommt ein volles Jahr später, nämlich erst am 29.
Januar 1913.
Der Awtsanwalt von Friedland glaubte, einen großen Schlag gegen die gewerkschaftlichen Organisationen führen zu können.
Dieses volle Jahr, das zwischen dem Einspruch gegen die polizeiliche Verfügung und der Entscheidung des Gerichts lag, hat dieser strebsame Amtsanwalt dazu benutzt, die Polizeibehörden in Stuttgart, Hamburg, Königsberg, Thorn, Berlin, Danzig usw.
zu befragen, ob der Holzarbetterverband ein politischer M) Verein sei.
Von der großen Zahl der eingelaufenen Antworten will ich einige zitieren, um Ihnen zu zeigen, welcher Geist bet diesen Polizeiverwaltungen vorhanden ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist da überhaupt Geist vorhanden )
ich sage: welcher Geist!
—, und welche Kenntnis die Herrschaften, welche die Gutachten abgaben, von unseren gewerkschaftlichen Organisationen eigentlich haben.
Zunächst ist das Gutachten der Polizeiverwaltung in Thorn vom 11.
Mai 1912, in welchem über den Holzarbeiter Verb and gesagt wird: Der Verband verfolgt, wie alle derartigen Verbände, zwar in erster Reihe wirtschaftliche Zwecke, nämlich dte Erlangung besserer Arbetts- und Lohnbedingungen für die ihm angehörigen Berufsklaffeu im Wege der Organisation.
Soweit zur Erreichung dieser satzungsmäßigen Zwecke aber dte Unterstützung auch einer politischen Partei wünschenswert ist, was bet allen diesen Verbänden zutrifft, erwartet und empfängt sie der Verband durch die sozialdemokratische Partei.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Soll denn der Verband es ablehnen, wenn eine politische Partei seine Bestrebungen unterstützt
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß er sie annimmt.
Nun aber heißt es weiter und das ist charakteristisch für dte Polizeibehörde —: In diesem Sinne läßt sich dieser Verband als sozialdemokratischer Verband bezeichnen.
Hier besteht eine Zahlstelle (Ortsgruppe) des Verbandes, deren Leiter ausgesprochene Sozialdemokraten sind.
Dte Zahlstelle wird vou uns als ein politischer Verein im Sinne des § 3 des Retchsvereinsgesetzes behandelt.
Das sagt die Polizeiverwaltung von Thorn am 11.
Mai 1912, obgleich in einem Entscheid des Landgerichts Thorn« Ä vom 26.
Februar 1912 erklärt wird, daß die Zahlstelle des Holzarbeiterverbandes in Thorn kein politischer Verein ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will hier gleich anfügen: derartige Gutachten der Polizeibehörden muß man eigentlich das ist meine der Meinung als die Aussage eines Zeugen betrachten, unter Eid steht; denn die Gutachten der Polizeibehörden sind eingeholt, um das Urteil der Richter zu beeinflussen.
Wenn nun eine Polizeibehörde unter der von mir genannten Voraussetzung, daß ein solches Gutachten als die Aussage eines Zeugen zu betrachten ist, der unter Eid steht, erklärt: dte Zahlstelle des Holzarbeiterverbandes ist ein politischer Verein, obgleich das Landgericht das Gegenteil entschieden hat, so ist das eine Verletzung der Zeugnispfltcht, der Sachverständigenpflicht; der Sachverständige steht gleichfalls unter Eid.
(Zuruf von der Reichspartet: Tatsache und Urteil!)
Meine Herren, die Tatsache ist, daß freigesprochen wurde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Urteil ist, daß der freigesprochene Verein ein sozialdemokratischer Verein ist.
Da haben Sie Tatsache und Urteil!
Dann, meine Herren, hat das Polizeipräsidium in Königsberg i. Pr.
folgendes Gutachten abgegeben: Obwohl es unzweifelhaft ist, daß die freien Gewerkschaften allgemein, soweit solche der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands in Hamburg angegliedert sind, sich in parteipolitischem Sinne betätigen und daher lediglich der sozialdemokratischen Partei Vorspanndienste leisten, so lassen sich doch nach den diesseitigen Beobachtungen keine bestimmten Tatsachen als Beweise anführen, daß die hiesige Zahlstelle des Holzarbeiterver- (v) Verbandes für die Partei agitiert.
Dieses Gutachten datiert vom 27.
Juli 1912.
Dte Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands sitzt aber seit 1993 nicht mehr in Hamburg sondern in Berlin.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun eine Polizeibehörde ein Gutachten über die Tätigkeit dieser Generalkommisston und der ihr angeschlossenen Gewerkschaften abgibt und nicht einmal weiß, daß seit ueuu Jahren der Sitz dieser Organisation nach Berlin verlegt ist, glauben Sie, daß dies Gutachten wirklich mit gutem Gewissen abgegeben worden ist
Wenn die Polizeibehörde nicht einmal von der Sitzverlegung Kenntnis hat, kann sie dann überhaupt die Tätigkeit der Generalkommisston und der ihr angeschlossenen Gewerkschaften kontrollieren
Auf Grund solcher Gutachten fällen dann die Gerichte ihre Entscheidungen, und ihnen entsprechend ist dann auch das Erkenntnis betreffs der Zahlstelle des Holzarbeiterverbandes in Friedland ausgefallen.
Einige Polizeibehörden haben es sich leichter gemacht; sie haben sich dte Auskunft von Handwerkskammern und Arbeitgeberverbänden darüber eingeholt, ob der Holzarbetterverband ein sozialdemokratischer Verein ist.
Da schickt das Polizeipräsidium in Danzig ein Gutachten der Handwerkskammer in Danzig ein, in dem es unter anderm heißt ich verlese nicht dte ganze Sache —: Ob ein besonderes Berbandsorgan für den hiesigen Verband existiert, hat nicht festgestellt werden können.
(Hetterkett bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbandsorgan ist die „Holzarbeiterzeitvug '', die in Berlin erscheint.
Dte Handwerkskammer in Danzig sucht danach, ob für den Holzarbeiterverband in Danzig ein besonderes Organ erscheint.
Es heißt Wetter: 6986 Reichstag.
205.
Sttzrmg.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
M Die beigefügte „Holzarbeiterzeitung '', welche an die Mitglieder des Verbandes verteilt wird, wird aber von sozialdemokratischer Tendenz beherrscht.
Die einzelnen Mitglieder des Verbandes kleben für den Verein sogenannte Marken (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und leisten auch sonst noch bare Geldbeiträge.
Meine Herren, dieser Kohl kommt nun in die Gertchtsakten.
Das ist ein Gutachten, das wirklich zeigt, daß diese Gesellschaft, die es abgegeben hat, vollständig weltfremd ist, daß sie kaum eine Ahnung von der Existenz, viel weniger aber von der Tätigkeit einer Organisation hat.
Die Polizeiverwaltung in Mainz schickt die Anfrage des strebsamen Anwalts aus Friedland an den Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe und fragt bei dem an, ob der Deutsche Holzarbetterverband ein sozialdemokratischer Verein ist.
In der Antwort, die die Polizeiverwaltung in Mainz nach Friedland gibt, heißt es: Der Führer des Holzarbeiterverbandes, Zahlstelle Mainz, Herr I.
B. Weiß, Heidelbergergasse 13, ist sozialdemokratischer Stadtverordneter in Mainz.
Weiß präsidierte in der Sitzung der sozialdemokratischen Partei am Tage der letzten Reichstagswahl im Restaurant „Goldner Pflug ''in Mainz.
W. hielt nach den Berichten der sozialdemokratischen Presse damals eine mit „losendem Beifall ''aufgenommene Rede, weil der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. David im ersten Wahlgang gewählt wurde.
Folgende andere Führer und Vertrauensleute des Deutschen Holzarbeiterverbandes werden von sozialdemokratischen Wählern für den Reichstag abgeordnet: Legten, Robert Schmidt, Keil, Noske, Schöpflin, Ditt (ir) 1 mann und Hasenzahl.
Also weil Holzarbeiter, Mitglieder dieses Verbandes, Reichstagsabgeordnete geworden sind, deswegen ist der Deutsche Holzarbeiterverband ein sozialdemokratischer Verein.
So wird ein Gutachten als Grundlage für die Entscheidung der Gerichte herbeigeschafft.
Ich kann es verstehe », daß dieser Unternehmerverband ein bißchen neidisch darauf ist, daß er nicht so viel geistige Kräfte produziert, die Reichstagsmaudate erhalten können.
Aber das kann kein Grund dafür sein, den Deutschen Holzarbeiterverband zu einem sozialdemokratischen Verein zu machen.
Dann das Gutachten des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durch juristische Gutachten sucht er sich ja unsterblich zu machen.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In dem Gutachten, das vom 31.
Mat 1912 datiert, heißt es, daß der Deutsche Holzarbeiterverband hier bisher noch nicht als politischer Verein behandelt worden ist.
Es sind jedoch zurzeit Erwägungen im Gange, den oben erwähnten Verband dem Retchsveretnsgesetz zu unterstellen.
Nun kommen die einzelnen Gründe hierfür: „Unter dem neuen Retchsvereinsgesetz ''betitelt sich ein Aufsatz der Holzarbetterzeitung Nr.
28 vom Juli 1909, der gegen die von den Gerichten und Verwaltungsbehörden vertretene Auffassung, daß der Holzarbeiterverband politische Zwecke verfolge, polemisiert.
Der Polemik gegen die Auslegung des neuen Vereinsgesetzes dienen weiter die Ausführungen Seite 165 ff.
des Jahrbuchs von 1908.
Weil in der Holzarbeiterzeitung Einspruch dagegen er- (6) hoben wird, daß man rechtswidrigerweise den Holzarbeiterverband zu einem politischen Vereine stempelt, deshalb wird er zu einem politischen Verein!
Meine Herren, das ist ein Gutachten des Polizeipräsidenten v. Jagow!
Auf Seite 218 heißt es Wetter beschäftigt sich das Jahrbuch mit der Rechtsprechung über das Streikposteustehen und auf Sette 228 mit der gerichtlichen und behördlichen Auslegung des ReichSvsreinsgesetzes.
Auf Seite 182 des Jahrbuchs 1910 nimmt der Verband unter anderem auch Stellung zu der Frage, welche weiteren Schritte, eventuell auch Maßnahmen des Staates usw.
in der Lehrltngsfrage für wünschenswert gehalten werden.
Als letztes Ziel bezeichnet er die Übernahme der Lehrlingserziehung durch den Staat in staatlichen Lchrstätten mit einem Lehrplan, der theoretische und praktische Ausbildung in sich vereinige.
Meine Herren, weil der Verband das tut, wozu er verpflichtet ist, nämlich für einen Nachwuchs im Gewerbe zu örgev, dafür zu wirken, daß dieser Nachwuchs die nötige heoretische und praktische Ausbildung bekommt, deswegen öll er nach dem Gutachten des Herrn v. Jagow ein politischer, ein sozialdemokratischer Verband sei ».
Meine Herren, wenn wir danach gehen wollten, was in diesen Berbandsorganen steht, in denen ja natürlich gelegentlich einmal ein politischer Artikel erscheinen muß, wenn wir danach den Charakter einer Organisation beurteilen wollten, dann gäbe es keinen einzigen Verein in Deutschland, welcher Art er auch sein möge, der nicht ein politischer Verein wäre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn jeder Verein, der nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit wirken will, ist genötigt, gelegentlich auch zu (i ) politischen Fragen, insbesondere zu Fragen der Gesetzgebung Stellung zu nehmen.
Wenn wegen einiger politischer Artikel, die im Laufe eines Jahres in einer Verbandszeitung gestanden haben, eine gewerkschaftliche Organisation für einen politischen Verein erklärt wird, dann wiederhole ich, meine Herren, gibt es überhaupt keine Organisation in ganz Deutschland, welcher Art sie immer sein mag, der man nicht den Charakter eines politischen Vereins zuerkennen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Der Verein ist doch nicht wegen des Verbandsorgans da, das Verbandsorgan ist ein Mittel des Vereins, das amtliche Organ, das Bindeglied zwischen Zentralvorstand und Mitglieder, das amtliche Organ, das die Mitteilungen enthält, die alle Vereinsmitglieder interessieren.
Daß eine Organisation, die in der Öffentlichkeit wirkt, genötigt ist, in einem solchen Verbandsorgan auch gelegentlich zu politischen Fragen Stellung zu nehmen, halte ich für ganz selbstverständlich.
Ich halte das bei unseren Organisationen für genau so selbstverständlich wie bei irgendeiner anderen Vereinigung.
Das Verbandsorgan ist Mittel zum Zweck, aber nicht Zweck der Organisation, nnd weil in dem Reichsvereinsgesetz gesagt ist: der Verein muß bezwecken, politische Angelegenheiten zu erörtern, so kaun man nicht wegen des Erscheinens einiger politischer Artikel im Verbandsorgan dem Verein einen politischen Charakter zusprechen.
Meine Herren, aber noch etwas anderes aus diesem Gutachten des Herrn Polizeipräsidenten.
Es heißt da weiter: In Nr.
45 der „Holzarbeiterzeitung ''vom 6.
November 1909 ist eine Resolution der Zentralkommission der Bürstenmacher gegen die MilzReichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6987 (Legten »Abgeordneter.)
M braudinsektiou abgedruckt.
Aus dem Bericht der Zentralkommisston der Bürstenmacher, enthalten in Nr.
8 der „Holzarbeiterzeitung ''vom 19.
Februar 1910 ist folgender Passus hier von Bedeutung: Leider haben auch im Berichtsjahre die Milzbrandfälle nicht abgenommen.
Nach den Berichten der Fabrtkinspektoren sind 56 Milzbranderkrankungen vorgekommen, von denen 10 tödlich verliefen.
Es muß unser Bestreben sein, auf die Reichsregterung einzuwirken, daß Versuche veranlaßt werden, um eine wirksame Desinfektion des Materials zu ermöglichen.
Diesbezügliche Schritte sind von der Zentralkommission schon unternommen worden.
Dann heißt es in dem Gutachten weiter: Seite 195 berichtet über den Erfolg einer vom Vorstand des Verbandes in Gemeinschaft mit denen des Buchbinder- und Fabrikarbeiterverbandes an den Bundesrat und den Reichstag gerichteten Petition zum Erlasse einer Verordnung gegen die Brandgefahr in der Zelluloidbranche.
Weil der Holzarbeiterverband versucht, seine Mitglieder vor der Mtlzbrandinfektion zu schützen, weil er deswegen eine Petition an den Reichstag richtet, um seine Mitglieder in der Zelluloidbravche vor der Brandgefahr zu schützen, deswegen ist er ein politischer, ein sozialdemokratischer Verein, der Polizeipräsident spricht von sozialdemokratischen Vereinen, nicht allein von politischen.
Meine Herren, ich will Ihnen nun einige Gegenstücke zeigen.
Sehen Sie sich bitte einmal die Drucksache an, die wir gestern bekommen haben, den Bericht über die Tätigkeit des Verbandes deutscher Gewerbevereine und Handwerkervereinigungen für das Jahr 1913.
Ich (») beziehe mich gerade auf diese Drucksache, weil sie sich gegenwärtig in Ihren Händen befindet.
1 Es ist der Bericht einer Vereinigung von Handwerkern, die unseren gewerkschaftlichen Organisationen, möchte ich sagen, ähnlich ist.
Sie werden darin finden, daß die Tätigkeit der Zentrallettung dieser Handwerkerorganisation zum großen Teil darin bestand, auf die Gesetzgebung und die Reichsverwaltung im Interesse der Arbeitgeber einzuwirken.
Es fällt keinem vernünftigen Menschen ein, einer solchen Organisation das zu verbieten oder untersagen zu wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber Herrn v. Jagow (Zuruf links: Dr.) ui-.
v. Jagow!)
ist es vorbehalten, zu erklären: weil Eingaben vom Holzarbetterverband an den Reichstag gemacht worden sind, deswegen ist er eine sozialdemokratische, eine politische Organisation.
Meine Herren, um zu beurteilen, ob das richtig ist, was Herr v. Jagow gesagt hat, sehen Sie sich einmal diese Petition hier an, sie datiert vom November 1913, befindet sich also auch noch in Ihren Händen, eine Petition, ausgehend von der sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, in der gefordert wird, das Gesetz über die Sonntagsruhe so zu gestalten, daß vollständige Sonntagsruhe eintritt.
Unter dieser Petition stehen nun folgende Organisationen: Zentralausschuß zur Förderung der Volks- und Jugendspiele in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Deutsche Turnerschaft in Leipzig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Bund Deutscher Jugendvereine, Westdeutscher Jünglingsbund, Bund der lutherischen Männer- und Jünglingsvereine im Königreich Sachsen, Schlesischer Bund evangelischer Männer- und Jünglingsvereine, Oberrheinischer Jünglingsbund, Landesveretn für innere Mission der Reichstag.
13.
Legisl -P. I.
Session.
19I21S14.
evangelisch-lutherischen Kirche im Königreich Sachsen, (o Elsaß-lothringischer evangelischer Jünglingsbund, Deutscher Pfadfinderbund, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Deutscher Wandervogel, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Bund deutscher Wanderer, Jugendwanderausschuß des Verbandes der Gebirgs- und Wandervereine, Nationalvereinigung der evangelischen Jünglingsbündnisse Deutschlands.
Ostdeutscher Jüngltngsbund in Berlin, Norddeutscher Männer- und Jüngltngsbund in Hamburg, Thüringischer Jünglingsbund in Merseburg, Bayerischer Bund der christlichen Vereine junger Männer und evangelischer Jünglingsvereine, schließlich noch der Verband der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Namen all dieser Organisationen genannt, weil es sich um Vereinigungen handelt, die zum übergroßen Teil aus Leuten unter 18 Jahren bestehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht, wie der Holzarbeiterverband, aus Erwachsenen und Mitgliedern im reifen Alter.
Weil nun diese Organisationen solche sind, die den Strafgesetzen, nämlich dem 8 18 Nr.
5 des Reichs Vereinsgesetzes, zuwiderlaufen, deswegen müssen sie aufgelöst werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, dieser juristische Unsinn, den ich Ihnen eben vorgetragen habe, stammt nicht von mir, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) er stammt aus der Antwort, die der Polizeipräsident von Berlin, Herr v. Jagow, gegeben hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) auf die Beschwerde, die wegen Verhinderung einiger Jugendversammlungen in Berlin geführt wurde.
In seiner Antwort vom 28.
März 1913 sagt nämlich der Polizeipräsident: 1 O) Da die Versammlungen ausdrücklich als Jugendversammlungen einberufen wurden, übrigens auch überwiegend aus Jugendlichen bestanden, waren sie solche, welche den Strafgesetzen, nämlich 8 18 Nr.
6 des Reichsvereinsgesetzes, zuwiderlaufen.
Also weil in dem § 18 des Reichsvereiusgesetzes für die Übertretung des Gesetzes Geldstrafen bis zu 150 Mark vorgesehen worden sind, ist dieses Gesetz nach dem Polizeipräsidenten von Berlin ein Strafgesetz.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir haben es eigentlich auch schon mehrfach für ein Strafgesetz gehalten.
Der Herr Polizeipräsident gibt zu diesem Gutachten noch einen Nachtrag, bei dem man eigentlich im Zweifel sein kann, was größer ist: die juristische Unkenntnis des Herrn Polizeipräsidenten oder der Mangel an Gewissenhaftigkeit.
Denn in diesem Nachtrag ist folgendes gesagt: 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich wölbte Sie bitten, sich in Ihrem Urteil über die Tätigkeit des Polizeipräsidenten von Berlin zu mäßigen.
„Juristischen Unsinn ''und „Gewissenlosigkeit ''einem Beamten vorzuwerfen, ist nicht zulässig.
(Abgeordneter Legten: Herr Präsident, ich werde das Urteil dem Hause überlassen.)
—Aber ich kann nicht zulassen, so etwas von der Tribüne des Hauses auszusprechen.
Legte«, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde es dein Urteil des Hauses überlassen, ob ich zu diesen Worten berechtigt war.
Vielleicht kommt das Haus dann zu einem ähnlichen Ergebnis.
953 6988 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Legi««, Abgeordneter.)
1' 4) In diesem Nachtrag heißt es: Soweit sich hier ohne die Unterlagen, die sich mit dem angezogenen Bericht bei dem Herrn Minister des Innern befinden, Hai feststellen taffen, ind die Angaben über die Abführung von Gewerkchaftsgeldern durch die Zentralstellen zu Frankürt a. M., Düsseldorf, Niedersedlitz und Mainz an die sozialdemokratische Parteikaffe dem Flugblatt Nr.
14 des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter entnommen.
Die Angaben dieses Flugblattes können unbedenklich als zutreffend angesehen werden, weil sie durch gleichlautende Angaben anderer Zeitungen bestätigt werden, nämlich durch Nr.
46 des „Bund ''— das ist das Organ der gelben Werkveretne vom 8.
Oktober 1911 und Nr.
5 der „Germania ''vom 9.
Januar 1912.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Polizeipräsidenten scheint es unbekannt zu sein, daß die „Germania ''diese Mitteilung widerrufen mußte, weil sie unwahr gewesen ist.
Meine Herren, ich will kein Urteil darüber fällen, ob es ein Mangel an Gewissenhaftigkeit ist, derartige Gutachten als grundlegend für ein Urteil eines Gerichtshofes abzugeben.
Auf Grund dieser Gutachten ist nun das Urteil in Friedland gefällt und nachher weiter von der Strafkammer zu Waldenburg und von dem Oberlandesgericht in Breslau bestätigt worden.
Eine Frage, meine Herren: hatte der Amtsanwalt das Recht, eine solche Umfrage zu veranstalten
Das Gericht hatte nicht darüber zu urteilen, ob der deutsche Holzarbeiterverband in seiner Gesamtheit, sondern ob seine Zahlstelle in Frtedland ein politischer Verein ist.
Das Reichsvereinsgesetz kennt keinen Zentralverband.
Wir haben uns bemüht, bei den Beratungen in der Komis) Mission diesen Begriff hineinzubringen.
Wir wollten dafür sorgen, daß im Reichsvereinsgesetz zum Ausdruck komme, daß die Zahlstellen -er Verbände nicht selbständige Vereine sind.
Es ist darüber in der Kommission eine sehr gewundene und unverständliche Erklärung des Herrn Regieruugsvertreters Wermuth abgegeben worden, nach der in der Regel die Zahlstellen selbständige Vereine sind.
Nach meiner Überzeugung hatte der Beamte der Staatsanwaltschaft nicht nachzuprüfen, ob der Gesamtverband einen politischen Charakter hat; denn nur die Zahlstelle Friedland kam in Frage.
Das Schöffengericht kam zur Verurteilung, aber die Strafkammer Waldenburg ist am 8.
April 1913 zur Freisprechung gekommen.
Dieses Gericht, gestützt auf die von mir angegebenen Gutachten, kommt zu dem Ergebnis, daß der Holzarbeiterverband in seiner Gesamtheit ein politischer Verein sei; die Zahlstelle Frtedland habe aber keine politische Tätigkeit ausgeübt und sei infolgedessen kein politischer Verein.
Ich verweise besonders darauf, daß dies in dem Urteil steht, weil sich daraus ergibt, daß dieses Urteil auf Grund der angeführten Gutachten gefällt worden ist.
In dem Urteil der Strafkammer heißt es: Die Artikel erwecken den bestimmten Eindruck, daß der Verein als solcher seine wirtschaftlichen Interessen mit den politischen Interessen der sozialdemokratischen Partei auf das engste verknüpft und sich von der Förderung der sozialdemokratischen Partei zugleich eine Förderung seiner Verbandsintereffen verspricht, und zwar durch eine in diesem Sinne erfolgende Einwirkung der sozialdemokratischen Partei auf die Gesetzgebung und Verwaltung in den gesetzgebenden Körperschaften.
Der Holzarbeiterverband ist demnach als Verein, der eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt, im Sinne deS 8 3 des Reichsvereins- v) gesetzes angesehen worden.
So das Urteil der Strafkammer in Waldenburg, das am 24.
Juli 1913 durch das Oberlandesgericht in Breslau bestätigt worden ist.
Ein anderer Fall betrifft die Zahlstelle des Zimmererverbandes in Culmsee.
Auch diese ist für politisch erklärt und von der Polizeibehörde aufgefordert worden, Statut und Verzeichnis der Vorstandsmitglieder einzureichen.
Diese Streitfrage wurde im Verwaltungsstreitverfahren durchgesuchten und hat in letzter Instanz das Oberverwaltungsgertcht in Berlin beschäftigt.
Hier finden wir nun genau dasselbe Vorgehen wie bet jenem strebsamen Amtsanwalt in Friedland.
Auch hier wird versucht, die Gesamtorganisation zu einem politischen Verein zu stempeln.
Auch hier werden Gutachten darüber eingeholt, ob der Zimmererverband in seiner Gesamtheit ein politischer Verein sei.
Unter den Gutachten, die hier abgegeben worden sind, befindet sich wiederum eins von dem Polizeipräsidenten von Berlin, Herrn v. Jagow, und aus diesem Gutachten, das sehr umfangreich ist, möchte ich nur einige kurze Stellen zitteren.
Es bringt einige Zitate aus sozialdemokratischen Schriften und sagt dann: Entsprechend diesen Tendenzen hat die Entwicklung dazu geführt, daß in der Parteibewegung die Gewerkschaften eine große Rolle spielen.
Ohne die Unterstützung, welche die Gewerkschaftsbewegung durch ihre reichen Mittel, ihre Propaganda, ihre Massen zu gewähren vermag, wäre die Partei gar nicht in der Lage, ihrer Bewegung die gewaltige Stoßkraft zu geben, der sie ihre großen Erfolge verdankt.
Ohne die Gewerkschaften wäre die Maifeier und wären die Massendemonstrationen der Partei undurchführbar.
Es ist daher nur folgerichtig, daß, wie das Material nachweist, die Vertreter der Generalkommisston teilhaben (v) an den Beratungen des Parteivorstandes, insbesondere auch des Aktionsausschusses für Groß-Berlin und an deren Beschlüssen und Arbeiten mitwirken.
Von einem solchen Gutachten setze ich nun, wie gesagt, voraus, daß es genau so abgegeben wird, wie wenn jemand eine Aussage vor Gericht unter Eid zu machen hat.
Der Herr Polizeipräsident von Berlin sollte nun bei seinen Verbindungen nicht wissen, daß die Generalkommission noch niemals an den Sitzungen des Aktionsausschusses für Berlin teilgenommen hat, und sollte nicht wissen, daß die Generalkommission sich an den Arbeiten des Parteivorstandes nicht beteiligt
Das alles sollte ihm unbekannt sein
Er sagt hier also gewissermaßen unter Eid die Unwahrheit, und er behauptet etwas, was er mit einigerMühe als unrichtig hätte feststellen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wollen Sie behaupten, daß der Herr Polizeipräsident unter Eid die Unwahrheit ausgesagt hat
Legten, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe erklärt, ich betrachte ein solches Gutachten ähnlich, als wenn ein Zeuge vor Gericht steht und unter Eid aussagt; den »cs ist ein Sachverständigengutachten, das er dem Gericht für dessen Urteil unterbreitet.
Vizepräsident Dover Es handelt sich also nicht um eine tatsächliche Vereidigung
Legien, Abgeordneter: Nein, das ist nur ein Vergleich, den ich ziehe.
(Heiterkeit.)
Ich betrachte ein solches Gutachten als unter Eid abgegeben, und in diesem Gutachten ist die Unwahrheit enthalten; das hätte der Polizeipräsident von Berlin, wenn Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
698S (Legte«, Abgeordneter.)
() es ihm ernstlich darum zu tun wäre, dem Rechte Geltung zu verschaffen, sehr leicht feststellen können.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß jedes Gutachten ein Urteil enthält, dagegen Wahrheit oder Unwahrheit nur von Tatsachen behauptet werden kann.
Ich möchte Sie also bitten, insbesondere wenn Sie den Vergleich mit der eidlichen Aussage heranziehen, darüber keine Unklarheit bestehen zu lassen, daß Sie tatsächlich dem Polizeipräsidenten keine bewußte Unwahrheit vorwerfen wollen.
Ich müßte sonst dagegen einschreiten.
Legien, Abgeordneter: In dem Gutachten des Polizeipräsidenten heißt es dann weiter: Für die enge Verbindung der Gewerkschaften mit der Partei spricht sodann der Umstand, daß 16 hervorragende Gewerkschaftsführer als sozialdemokratische Abgeordnete im Reichstag sitzen, und daß die Gewerkschaftsführer meistens dieselben Personen sind, welche als Agitatoren in der Partei wirken.
Die Herren Giesberts und Schiffer im Zentrum werden jedenfalls dem Herrn Polizeipräsidenten sehr dankbar sein, daß er wegen threrZugehörtgkeit zum Zentrum nun die christlichen Gewerkschaften zu Zentrumsgrwerkschaften stempelt.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Polizeipräsident wird doch gewissenhaft sein und doch nicht gegenüber sozialdemokratischen Organisationen anders urteilen als gegenüber christlichen!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das soll nun als Beweis für den sozialdemokratischen Charakter der gewerkschaftlichen Organisationen gelten!
Der erste Teil des Gutachtens des Herrn Polizeipräsidenten enthält textliche Ausführungen, der andere, tabellarisch geordnete, das sogenannte Beweismaterial für (s) die Richtigkeit dieser Ausführungen.
Es wird da auf Artikel des „Korrespoudenzblatts ''hingewiesen, ferner darauf, daß im „Mitteilungsblatt ''des sozialdemokratischen Aktionsschusses für Groß-Berlin Artikel enthalten sind, die auf die Gewerkschaften Bezug haben, schließlich auf Flugblätter und Delegationen.
Besonders aber glaubt der Herr Polizeipräsident, den sozialdemokratischen Charakter unserer Gewerkschaften nachweisen zu können auf Grund von Verhandlungen, die zwischen d« m Vorstand der sozialdemokratischen Partei und der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands stattgefunden haben.
Er führt unter Ziffer 6 seines Beweismatertals unter anderem an, daß sich die enge Verbindung zwischen der Generalkommission der Gewerkschaften und dem sozialdemokratischen Partetvorstand auch daraus ergebe, daß von diesen beiden beiden zentralen Körperschaften gemeinsam ein Flugblatt herausgegeben wurde, in dem eine Schilderung der Moabiter Vorgänge und die Aufforderung zum Eintritt in die gewerkschaftliche und in die politische Organisation enthalten war.
Also, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei und die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands in einer Angelegenheit, die sie beide in gleichem Maße interessiert, verhandeln, so sollen nach der Erklärung des Herrn Polizeipräsidenten von Berlin die Generalkommtssion und damit die ihr angeschlossenen Gewerkschaften sozialdemokratische oder politische Organisationen werden!
Meine Herren, ich will Ihnen einmal an einem BeiPtele zeigen, welche Konsequenzen eine solche Beweisführung haben kann.
Nehmen wir einmal an, der Polizeipräsident von Berlin, Herr Traugott v. Jagow, und der Fürstbischof Kopp von Breslau erlassen gemeinsam ein Zirkular oder ein Flugblatt, das sich gegen die Gewerkschaften richtet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Das ist gar nicht so undenkbar; sie verfolgen doch beide den gleichen Zweck, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
die gewerkschaftlichen Organisationen in ihrer Tätigkeit womöglich zubehivderv, diegewerkschaftlichenOrganisationen— in diesem Falle die christlichen Gewerkschaften unter Aufsicht zu stellen; der eine will sie unter die Aufsicht der Kirche, der andere unter die Aufsicht der Polizeibehörde stellen.
Also ganz undenkbar wäre es nicht, daß diese beiden Herren einmal gemeinsam eine solche.
Kundgebung veranstalteten.
Wollen sie dann behaupten, daß dadurch der Polizeipräsident von Berlin katholisch geworden sei
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das die ganz logische Folgerung aus dem, was der Herr Polizeipräsident bezüglich der Verhandlungen zwischen der Generalkommission und dem Parteivorstande sagt.
Um was drehte es sich denn damals
Die Moabiter Vorgänge waren hervorgerufen durch einen Streik der Transportarbeiter.
Die unglückseligen Folgen, die sich durch das Eingreifen der Hinzegarde und der Polizeibehörde ergeben hatten, wurden den gewerkschaftlichen Organisationen und der sozialdemokratischen Partei zugeschrieben.
Bürgerliche Blätter ich möchte fast sagen, bis zur äußersten Linken der Bürgerlichen machten gegenüber der sozialdemokratischen Partei und gegenüber den Gewerkschaften diesen Vorwurf.
Und da, wo wir gemeinsam angegriffen waren, sollten wir nicht auch gemeinsam eine Erklärung abgeben, die sich auf die Tatsachen stützte, die die Dinge auf das zurückführte, was sie tatsächlich waren
Man kann doch unmöglich aus einer gelegentlichen Verhandlung zwischen zwei Körperschaften konstruieren, daß dadurch die eine den Charakter der anderen annimmt.
Oder, meine Herren, sind Sie im Zentrum z.
B. liberal geworden, wenn Sie mit den Führern der Fortschrittlichen Volkspartei einmal verhandelt haben
Ich glaube, das war ebenso wenig der (v) Fall, wie dadurch die liberale Pattei den Charakter des Zentrums angenommen hat.
Meine Herren, noch einen kurzen Hinweis auf dieses sogenannte Material!
Ich muß hier wieder von der Gewissenhaftigkeit sprechen.
Es wird da gesagt: In dem „Mitteilungsblatt ''des Aktionsausschusses der sozialdemokratischen Pattei für Groß-Berlin ist das folgende enthüllen: an den Sitzungen des Aktionsausschusses nehmen zwei Vertreter der Generalkommtssion, nämlich Körken und Ritter, mit Stimmrecht teil.
Ich wiederhole, Vertreter der Generalkommission haben niemals an den Sitzungen des Aktionsausfchuffes teilgenommen.
Um was es sich hier handelt, das ist die Berliner Gewerkschastskommtssion, deren Mitglieder Körsten und Ritter sind, und das ist auch in dem „Mitteilungsblatt '', dem dieses angebliche Zitat entnommen ist, gesagt.
Es heißt dort über die Teilnahme an den Sitzungen des Aktionsausschusses, daß vertreten sein sollen die beiden Mitglieder der Berliner Gewerkschaftskommission, die Genossen Köisten und Ritter.
Dazu gehört wirklich nicht viel, die Feststellung zu machen, daß ein Unterschied zwischen der Geveralkommisston und der Gewerkschastskommisston von Berlin besteht, und trotzdem werden in einem solchen Gutachten, auf das nun das Obervcrwaltungsgericht sein Urteil stützen soll und wird, derartige Unwahrheiten berichtet.
Man fragt sich vergeblich: wozu denn eigentlich diese ganze Aktion
Wer hat denn eigentlich ein Interesse daran, unsere gewerkschaftlichen Organisationen zu sozialdemokratischen und politischen Organisationen zu machen
Was kommt denn schließlich bei der ganzen Geschichte heraus
Das Reichsvereinsgesetz sieht ja nicht mehr die Einreichung der Mttgliederverzeichniffe vor; das Reichsvereinsgesetz gestattet die Zugehörigkeit von Frauen zu 853 6990 RtichStag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
d) politischen Vereinen; das Reichsvereivsgesetz läßt die Überwachung der Mitgliederversammlungen nicht mehr zu.
Was hat es sür einen Zweck, die Gewerkschaften mit aller Gewalt zu politischen Vereinen zu machen
Es kommt doch schließlich sür die Polizeibehörden nichts anderes heraus als ein ungeheures Stück Arbeit, für die Einreichung von Statuten, Anmeldung von Vorstandsmitgliedern Bescheinigungen auszustellen.
Der ganze Zweck des Vorgehens ist, unseren gewerkschaftlichen Organisationen die jugendlichen Mitglieder zu nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn sonst könnte man es nicht begreifen, daß so gewaltige Anstrengungen gemacht werden, um ein solch kleinliches Resultat zu erreichen.
Ich kann Ihnen sagen, wenn diese Aktion fortgesetzt wird, werden wir dasselbe erleben, was wir in den 25 bis 30 Jahren des Kampfes gegen das preußische Vereinsgesetz erlebt haben.
Glauben Sie, daß wir uns durch ein Gutachten des Polizeipräsidenten oder ein Urteil eines Gerichtshofes werden abhalten lassen, immer wieder den unpolitischen Charakter unserer Organisationen zu verteidigen
Das Reichsvereinsgesetz kennt keinen Zentralverband, sondern nach ihm sind die Zahlstellen selbständiae Vereine.
Wir haben deren in Deutschland ungefähr 15 000.
Wir werden bei allen 15 000 Zahlstellen unserer Verbände durch Gerichtsentscheid feststellen losten, ob jede einzelne dieser Zahlstellen ein politischer Verein ist.
Glauben Sie, daß wir wegen irgendeines solchen Gutachtens oder einer Gerichtsentscheidung unsere ganze Organisattonsarbeit, unsere ganze Taktik, unsere ganze Organisation aufgeben werden
25 Jahre lang haben wir im Kampfe gegen die reaktionäre Verordnung von 1850 gestanden, und wir sind nicht schwächer geworden und haben die Taktik und Praxis in diesem Kampfe noch lange nicht verlernt.
Wir werden diesen Kampf aufnehmen, wenn versucht wird, L) das auszuführen, was die Polizeipräsidien in ihren Gutachten in Aussicht gestellt haben.
Der Widerstand, der heute mit ganz anderen Mitteln, als sie vor 25 Jahren uns zur Verfügung standen, geleistet werden kann, wird für uns kein schlechtes Resultat zeitigen.
Was hätte jedoch diese ganze Aktion für einen Sinn, wenn es sich nur darum handelte, von unseren Organisationen das Statut und das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder zu bekommen
Nein, wie gesagt, es ist etwas anderes, was bezweckt wird.
Man weiß, daß unsere jugendlichen Mitglieder im wirtschaftlichen Kampfe von sehr großer Bedeutung sind, man weiß, daß einzelne Organisationen, z.
B. der Transportarbeiterverband mit seiner sehr großen Zahl von jugendlichen Arbeitern, den sogenannten Rollmöpsen, die auf den Rollwagen tätig sind, dieser jungen Leute im wirtschaftlichen Kampf bedürfen.
Diese jugendlichen Kräfte will man unseren wirtschaftlichen Organisationen entziehen; der 817 des Reichsvereinsgesetzcs soll dazu dienen, unsere wirtschaftliche Kampffähigkeit herabzumindern.
Man weiß auch, daß unsere jugendlichen Mitglieder in den Gewerkschaften durch die Tätigkeit unserer Organisationen zum Selbstbewußtsein und zur Selbstachtung als Arbeiter kommen.
Das möchte man verhindern; man möchte verhindern, daß die jugendliche Arbeiterschaft zum Selbstbewußtsein und zur Selbstachtung gelangt, und sich dementsprechend der weitere Entwicklungsgang dieser jungen Leute gestaltet.
Aus diesem Grunde gehen Behörden und Gerichte gegen unsere Jugendbewegung noch in schärferer Weise vor als gegen die gewerkschaftlichen Organisationen.
Ich habe an dieser Stelle schon einmal gegenüber dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz erklärt, daß wir in der sozialdemokratischen Partei und in den gewerkschaftlichen Organisationen nicht das geringste Interesse daran haben, die jungen Leute sich politisch betätigen zu sehen.
Ich habe damals ungefähr gesagt die Herren, (cy die es interessiert, mögen den stenographischen Bericht nachlesen —: wir haben die Erfahrung machen müssen, daß die jungen Leute, wenn wir sie mit politischen Ideen vollpfropfen, nachher unserer Bewegung verloren gehen.
Sie werden dadurch zu früh für den Ernst des Lebens in Anspruch genommen.
Wir bezwecken in den Gewerkschaften und auch in der sozialdemokratischen Partei, mit unseren ganzen Einrichtungen unserer Jugend die wenigen Jugendjahre zu erhalten; wir pfropfen die jungen Leute unter 18 Jahren nicht mit politischen Ideen voll und brauchen sie nicht zu politischen Zwecken.
Unser eigenes Interesse nötigt uns, so zu handeln.
Wodurch sind wir denn zu diesen eigenen Organisationen, zu allen diesen Unternehmungen gekommen
Dadurch, daß die bürgerlichen Parteien in ihren Jugendorganisationen, in ihren konfessionellen Vereinen dahin wirken, daß unsere Proletarierkinder dem Elternhause entfremdet werden, in einen Gegensatz zur Anschauung ihrer Eltern gebracht werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht zum Angriff ist unsere Jugendbewegung geschaffen, sondern zur Abwehr des Bestrebens der bürgerlichen Parteien, die Proletarierkinder für ihre Zwecke zu gewinnen, sie den Eltern und dem Elternhause abwendig zu machen.
(Zurufe rechts.)
So liegen die Dinge.
Wir haben gar nicht den Wunsch, daß unsere jungen Leute und jungen Mädchen von 14 bis 18 Jahren sich mit hochpolitischen Jveen befassen.
Wir haben einzig das Verlangen, sie vorzubereiten auf ihre Staatsbürgertätigkeit, einzig soweit man da von politischen Angelegenheiten sprechen kann sie mit den Einrichtungen unserer staatlichen Organisation vertraut zu machen.
Wenn man den gleichen Maßstab an die bürgerliche (n) Jugendbewegung legen wollte wie an unsere prolerartfche Arbeiterjugenobewegung, dann würde man auf Grund des Vereinsgesetzes gegen jene bürgerlichen Organisationen gleichfalls vorgehen müssen.
Gestatten Sie mir nur ein Zitat.
In der „Rundschau '', dem offiziellen Organ der Nationalen Vereinigung evangelischer Jüngltngsdündnisse in Deutschland Nr.
1 des Jahrganges 1913 schreibt Ich habe jetzt in zwei Jahren je fünf politische bezw.
kirchenpolttische und sozialpolitische Vorträge vor jungen Leuten gehalten.
Er bekennt sich also selber dazu, politische Vorträge in Versammlungen Jugendlicher gehalten zu haben.
Warum greift da der Staatsanwalt nicht ein
Warum gestattet die Polizeibehörde das
Der Verfasser sagt dann weiter, diese Vorträge allein genügten nicht zur Erziehung; man solle vielmehr einen regelrechten Unterrichtskursus einrichten, um die Jugend für den politischen Kampf vorzubereiten.
Das wird ganz offen in dem Organ einer bürgerlichen Jugendorganisation ausgesprochen.
Anders aber der proletarischen Jugend gegenüber.
Der Berliner Jugendausschuß wird durch Entscheid des Kammergerichts vom 14.
November 1905 zu einem politischen Verein gestempelt.
Das gleiche geschieht dem Jugendausschuh in Hameln durch eine Verfügung der Polizeibehörde vom 10.
Oktober 1913.
Dort wird gesagt: Die unter Ihrer Leitung stehende Organisation „Jugendausschuß ''hat nach Ihrer Angabe den Zweck der Erziehung der Arbeiterjugend und ihrer Aufklärung auf technischem und industriellem Gebiete.
Sie ist eine Personenmehrheit und vereinsmäßiger Zusammenschluß, wie sie der sozialdemokratische Parteitag in Nürnberg zur Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Februar 1914.
6991 (Legion, Abgeordneter.)
M Verwirklichung der Gedanken und Ziele der Sozialdemokratie in bezug auf Erziehung der Arbeiterjugend den lokalen Parteileitungen empfohlen hat.
Danach ist der politische Charakter dieser Einrichtung und ihre Eigenschaft als Verein im Sinne des Reichsvereinsgesetzes feststehend.
Es wird gar nicht geprüft, ob tatsächlich politische Tätigkeit entfaltet wird; sondern: es ist eine Organisation nach dem Beschluß des Nürnberger Parteitages, ergo ein politischer Verein.
Dann heißt es weiter: Dem politischen Verein „Jugendausschuß ''dürfen nach 8 17 des Reichsvereinsgesetzes Personen, die das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nicht als Mitglieder angehören.
Falls Sie dies weiter dennoch dulden, würde ihre Bestrafung aus § 18 Ziffer 6 des Reichsvereinsgesetzes erfolgen müssen.
Ebenso werde ich gegen Personen unter vollendetem achtzehnten Jahre aus 8 18 Ziffer 5 vorgehen.


usw.
Es wird gleichzeitig mitgeteilt, daß der in Aussicht genommene Elternabend als eine Veranstaltung anzusehen ist, die nicht ausschließlich geselligen Zwecken dient; deswegen dürfen Jugendliche an diesem Elternabend nicht teilnehmen.
Ich habe schon auf die Antwort des Herrn Polizeipräsidenten auf eine Beschwerde, betreffend die Verhinderung der Jugendversammlung hier in Berlin, hingewiesen.
Der Polizeipräsident sagt am Eingang dieser Antwort, die vom 28.
März 1913 datiert ist: Das zur Werbung für die Versammlung verbreitete Flugblatt mit demselben Titel ließ ohne weiteres erkennen, daß in den Versammlungen für die Ziele und Bestrebungen der proletarischen Jugendbewegung und gegen die vom Staate ge () 1 förderte bürgerliche Jugendbewegung Stellung genommen werden sollte.
Ist es nach dem Veretnsgesetz für Jugendliche verboten, zur bürgerlichen Jugendbewegung Stellung zu nehmen
Es kommt dann jene Stelle, die ich Ihnen bereits zitiert habe, und weiter heißt es: Daher war die Polizeibehörde kraft ihrer allgemeinen Aufgabe, strafbare Handlungen zu verhindern, befugt, dem Zustandekommen der Versammlung entgegenzutreten, die Fortsetzung der begonnenen Versammlung und das fernere Zusammensein der Jugendlichen zu verhindern.
Mit welchem Recht kommt der Polizeipräsident zur Verhinderung der Versammlung
Das Reichsvereinsgesetz kennt lediglich die Bestrafung derjenigen, die bestimmte Paragraphen des Vereinsgesetzes übertreten; die Möglichkeit aber, irgendeine Versammlung oder Veranstaltung zu verhindern, kennt das Reichsvereinsgesetz nicht.
Nur noch einen Fall will ich anführen, um Ihnen zu zeigen, wie weit diese Bekämpfung unserer Jugendbewegung geht.
Da verurteilt das Schöffengericht Schkeuditz am 11.
September 1913 vier Fortbtldungsschüler im Alter von 15 bis 16 Jahren, und zwar deswegen, weil sie ein Lehrmittel, das die Schuldeputation vorgeschrieben hatte, nicht annehmen wollten.
Dieses Lehrmittel war die Zeitschrift „Wir sind Deutschlands Jugend ''.
Die Fortbildungsschüler sollten diese Zeitschrift abonnieren; die Lehrer gaben die Zeitschrift aus und sammelten das Abonnementsgeld ein.
Das Schöffengericht hat nun entschieden: diese Fortbildnngsschüler, die Angeklagten, haben sich nicht nur geweigert, den Preis zu zahle », sondern auch die ihnen übergebenen Hefte auf ihren Plätzen liegen lassen und nicht zu der betreffenden Stunde, in der die Hefte benutzt werden sollten, mitgebracht.
Deshalb wurden diese jungen Leute von Rechts wegen im Namen des Königs zu drei Mark Geldstrafe (o) verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun handelt es sich hier um ein Blatt, das in unsäglich alberner Weise die Sozialdemokratie herunterreißt.
Ich sage ausdrücklich „in unsäglich alberuer Weise '', und ich möchte fast den Jungens dankbar sein, daß sie so viel politisches Reinlichkeitsgefühl besessen haben, dieses Blatt als Lehrmittel abzuweisen.
Das Blatt, das ihre Eltern, die vermutlich Sozialdemokraten siad, in gemeinster Weise beschimpft, führt die Schule als Lehrmittel ein!
Glauben Sie, meine Herren, daß man mit derartigen Maßnahmen unsere proletarische Jugend wirklich zu anderen Anschauungen als zu denen ihrer Eltern führen kann
Kein vernünftiger Mensch wird das glauben.
Dann gestatten Sie mir, noch auf zwei Vorkommnisse hinzuweisen, das Gemeinste vielleicht, was bisher auf diesem Gebiete geleistet worden ist.
Im Juni 1913 wird in Königsberg in Preußen festgestellt, daß die Polizeibehörde den Schlosserlehrling Max Schtrrmann durcki den Kriminalkommissar Scheffler als Spitzel zur Überwachung der Jugendbewegung gegen eine Ent schädlgmig von 6 Maik monatlich angestellt habe.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird festgestellt, daß der Polizeikommissar Lerchnik in Essen an der Ruhr im Juli 1911 den kaum 18jährigen Handlungsgehilfen Mox Sauerbrei, der im dortigen Konsumverein beschäftigt war, zu Kneipereien eingeladen, für ihn die Zeche bezahlt, ihn zum Duzfreund gemacht und, wenn der junge Mensch unter dem Einfluß des Alkohols stand, über die Tätigkeit der Jugendbewegung, der der junge Mensch angehörte, und über die Tätigkeit des Konsumvereins ausgefragt hat.
Ich meine, das ist das Erbärmlichste, was auf diesem Gebiete geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(D) Man sollte die jungen Proletarier nicht noch so weit degradieren, sie zu Spitzeln zu machen.
Mögen Sie alte Subjekte, die für einen bürgerlichen Beruf, für eine sonstige bürgerliche Tätigkeit nicht mehr zu brauchen sind, als Spitzel benutzen; aber verschonen Sie wenigstens unsere Proletarierkinder mit dieser Spitzelet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte es denn wirklich Leute geben, die glauben, mit derartigen Praktiken unsere Arbeiterjugend zu der Auffassung der bürgerlichen Parteien bringen zu können
Nur eine Anführung: im Jahre 1913 find in neun Monaten in Gladbeck wegen der Jugendbewegung vorgekommen 8 Haussuchungen, über 100 Vernehmungen Jugendlicher vor der Polizei, 31 Vernehmungen Jugendlicher vor dem Untersuchungsrichter und 2 Vernehmungen Erwachsener vor dem Untersuchungsrichter.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, man schleppt diese jungen Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren, also in einem Alter, in dem der Mensch für derartiges am empfänglichsten ist, vor den Untersuchungslichter oder vor die Polizei.
Glauben Sie mir, ein Proletarterkind, das in dieser Weise behandelt worden ist und gleichzeitig gesehen hat, wie der uniformierte Angehörige der Jugendbewegung der bürgerlichen Klaffe tun und lasten kann, was er will, hat davon zeitlebens den tiefsten Eindruck, das geht ihm niemals wieder Vorloren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und was hier an unserer Arbeiterjugend durch diese Polizeivernehmungen und Polizeidrangsalierungen gesündigt wird, das geht weit, wett über das hinaus, was wir eventuell mit sozialdemokratischer Agitation an unserer Jugend verderben könnten.
Nein, meine Herren, da laden Sie, die Vertreter der bürgerlichen Parteien, unverzeihliche Sünden auf sich, wenn Sie derartige Mißstände 6992 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914, (Legten, Abgeordneter.)
weiter zulassen und nicht endlich Hand anlegen, um das Vereinsgesetz so zu gestalten, daß ein solches Vorgehen der Polizeibehörden nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, was ich Ihnen hier geboten habe, ist nur eine Blütenlese aus dem gewaltigen Strauß rechtswidriger Gerichtsentscheidungen und Polizeiprakttken, denn ich habe mich, wie gesagt, bet Anführung einzelner Fälle auf das allervotwendigste beschränkt.
Aber ich will Ihnen auch sagen, daß ich diese Blütenlese nicht zusammengestellt habe, um unsere Versammlungen, unsere Organisation, unsere Weltanschauung zu verteidigen.
Das haben wir nicht nötig.
Nein, diese Blütenlese ist nichts anderes als eine Anklage gegen diejenigen, die berufen sein sollten, für Aufrechterhaltung von Recht und Gesetz zu sorgen und das Gesetz nach Recht auszulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich Ihnen hier gezeigt habe, ist aber nicht Recht sondern eine kniffliche Rechtsauslegung, eine kniffliche Rechtsbeugung.
Wir verlangen von Ihnen nichts anderes als Recht, wir verlangen keine Ausnahmerechte.
Gewähren Sie uns nur das Recht, das die bürgerlichen Parteien haben.
Das Recht muß uns aber gewährt werden, das nach dem Gesetz auch den bürgerlichen Parteien zusteht.
Es ist endlich an der Zeit, daß die bürgerlichen Parteien jene Energie finden, um das gutzumachen, was sie 1908 bei der Schaffung des Reichsvereinsgesetzes gesündigt haben, das sie endlich gutmachen, was an der Arbeiterbewegung, an den Arbeiterorganisationen, an den Arbeitern gesündigt wird, die im Kampf um bessere Lohnund Arbeitsbedingungen, um höhere Kultur stehen, und was durch die Polizeischtkanen auf Grund dieses Gesetzes an unserer Arbeiterjugend, an der Jugend im allgemeinen gesündigt wird.
Es ist ja möglich, daß ich ebenso wie viele andere hier wieder umsonst geredet habe.
Aber ich will Ihnen sir) eines sagen: die Weltgeschichte lehrt uns, daß immer dann, wenn herrschende Klaffen, anstatt gestützt auf den guten Glauben ihres Rechts rücksichtslos den aufstrebenden Klaffen entgegenzutreten, versuchten, durch kniffliche Rechtsauslegung und kniffliche Rechtsbeugung den Gegner niederzudrücken, diese herrschenden Klassen, wenn ihre Zeit gekommen war, hinweggefegt sind, ohne eine Spur zu hinterlassen.
Ich will damit schließen: auch für Deutschland davon bin ich überzeugt wird die Zeit kommen, wo das Recht, das wahre Bürgerrecht, an die Stelle dieser kniffliche« Rechtsauslegung und knifftichen Rechtsbeugung treten wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, diese Ausführungen über das Vereinsgesetz und dessen Auslegung, die wir ja in jedem Jahre hier anzuhören haben, sind nicht gerade erquicklich und sehr erfreulich.
Ich sage das nicht in dem Sinne, als hätten wir irgendwelche Veranlassung zu fürchten, den Wettkampf mit ihm und seinen politischen Freunden für das Wohl der Jugend und für die Freiheit des Volkes aufzunehmen.
Aber gerade vom Standpunkte eines Angehörigen der aus dem Boden unserer Staatsverfaffung stehenden Parteien sage ich es mit voller Überlegung: gerade die Herren hier von der Linken stellen sich hier hin, reden über die schwere Bedrückung der Abeiterjugend, über das schwere Unrecht, das ihnen zugefügt wird, aber den Untergedanken haben sie und mit Recht —: es gibt gar kein vorzüalicheres Agitationswittel für sie als aerade die Auslegung und die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden finden, meine Herren, (zu den Sozialdemo- (0) kraten) daß ich Ihnen auch in dieser Beziehung weit entgegenkommen werde.
Ich sage: wenn wir uns auch sonst im politischen Leben bekämpfen und befehden aber das wird uns niemals veranlassen, zuzugeben, daß Unrecht geschieht, auch wenn es Ihnen, einer gegnerischen Partei, gegenüber geschieht.
Ich glaube, die ganze Tätigkeit meiner Partei bet Beratung des Vereinsgesetzes hat den Beweis dafür geliefert, daß wir auf dem Boden des Rechtes stehen, gerade hier in dieser Frage vielleicht noch offenkundiger und prägnanter als in andern.
Hier aber ist meines Erachtens bedauerlicherweise die Freiheit des Staatsbürgers, das Recht auf Versammlungen und das Recht, sich in Vereinen zusammenzuschließen, auf das höchste und bedenklichste gefährdet!
Ich meine, gerade von dem Standpunkte der Staatserhaltung hätten diejenigen Parteien, die noch auf dem Boden stehen, das Reichsvereinsgesetz sei eine vorzügliche Errungenschaft einer gewissen Zeit, an die man jetzt nicht mehr gern erinnert ist, alle Veranlassung, sich doch einmal in ruhigen Stunden zu überlegen, ob es nicht höchste Zeit ist, an eine freiheitliche Änderung dieses Gesetzes heranzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn seine Anwendung, wie sie allmählich man kann ganz offen sagen, ohne den Gerichten irgendwie zu nahe zu treten zu einerRechtsunstcherheit ohne gleichen geführt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wird schließlich nur diejenigen Elemente stärken und in ihren Agitattonsgelüsten fördern, die nicht auf dem Boden der Staatserhaltung und nicht auf dem Boden der Anerkennung einer Staatsautorität stehen.
Ich meine, auch die Staatsregierung könnte sich gerade von ihrem Standpunkte aus doch zu einem energischen Fortschritt bequemen; denn der Staatsautorität dienen solche Vorkommnisse, wie sie heute uns vorgetragen worden sind, die qualvollen Auslegungen dieser Bestimmungen, dieses Bemühen des (v) eines und anderen Gerichtes, gerade der ich muß ganz offen sagen in der dortigen Gegend herrschenden Überzeugung Ausdruck zu geben, keineswegs.
Meine verehrten Herren, das sind überaus bedauerliche Erscheinungen, die zu den Resultaten führen, wie wir sie hier gehört haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine möchte ich aber noch dem Herrn Vorredner entgegenhalten: er irrt sehr, wenn er sagt, die Anwendung des Gesetzes habe den Beweis erbracht, daß gerade er und seine politischen Freunde und die Gewerkschaften, die in gewisser Beziehung zu der sozialdemokratischen Partei stehen, in erster Linie, ja fast ausschließlich von dem Gesetz betroffen werden.
Auch wenn dies der Fall wäre, würden wir vom Zentrum sagen: wem Unrecht geschieht, muß Recht werden, das Unrecht muß beseitigt werden.
Wir find auch viel zu klug, nicht aus der Vergangenheit zu lernen und uns in eine unzeitgemäße Sicherheit einlullen zu lassen, selbst wenn heute weniger scharf gegen Vereine, die unserer Richtung nahe stehen, vorgegangen würde.
Es hat Zeiten gegeben und Fälle sind hier in großer Anzahl vorgetragen worden —, wo genau in derselben Weise die Polizei gegen die christlichen Gewerkschaften vorgegangen ist, auch gegen katholische Vereine, ohne damit zugeben und sagen zu wollen, daß diese Vereinigungen mit der Zentrumspartei in Beziehungen stehen.
Es sind allerdings meist Herren von der polnischen Richtung gewesen, die der Staats- und Polizeibehörde den Grund abgeben mußten, gegen katholische Vereine vorzugehen; denn gegen nur aus Deutschen bestehende katholische Vereine ist man vielleicht sehr selten auf Grund dieser Bestimmungen vorgegangen.
Aber das kann irgendwie das Vorgehen der Polizei nicht im mindesten entschuldigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6993 (Marx, Abgeordneter.)
(L.) Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß jedem Staatsbürger Recht werde.
Wenn er d e Gesetze Staates überschreitet, wenn er staatsfeindlichen des.


Bestrebungen huldigt, gut, da möge man ihn fassen, ergreifen; aber auf dem jetzt eingeschlagenen Wege wird man niemals zu einer Besserung seiner Gesinnung kommen und große Volkskretse auch mit Herz und Gemüt wieder dem Staatswesen nahebringen.
Wir muffen diese Vorgänge immer wiederholen, um sie nicht der Vergessenheit anheimfallen zu lassen.
Ist den Herren unbekannt, wie man im Jabre 1909 auf der Katholikenversammlung in Breslau vorgegangen ist, wo es sich darum handelte, den Arbetterfestzug möglichst glänzend zu gestalten
wo an den großen Festzug sich große Versammlungen gerade der katholischen Arbeitervereine anschließen sollten, und wo dann von der Polizeibehörde untersagt wurde, eine geplante besondere polnische Arbeiterversammlung abzuhalten, wurden gerade mit Rücksicht auf den Sprachenparagraphen
(Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Polen.)
Das sind Vorgänge, die sich gegen Volkskreise richteten, die uns nahe stehen.
Ich will nicht die Zeit des hohen Hauses zu sehr in Anspruch nehmen und auf viele einzelne Fälle Bezug nehmen.
Ich glaube, die Herren Vorredner haben etwas zu viel in der Beziehung getan.
Aber einiges möchte ich anführen: Ich habe hier das „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''vom 22.
Februar 1909, wo eine Reihe von Fällen aufgeführt sind von Düren, aus Seebach im Kreise Zellerfeld.
Hier wurde von der Polizeibehörde eingeschritten gegen christliche Gewerkschaften, gegen einzelne Zahlstellen und Ortsaruppen christlicher Gewerkschaften.
Hier wurden die christlichen Gewerkschaften und deren Zahlstellen als politische Vereine bezeichnet, also genau das, was, wie der Herr Vorredner gemeint hat, aus (Ä schließlich bei sozialdemokratischen Unternehmungen vorkäme.
Nun will ich aber doch eins sagen.
wenn in erster Linie Sie sich zu beklagen haben, und wenn in erster Linie Sie als Vertreter der freien Gewerkschaften in Mitleidenschaft gezogen werden zum Teil mit Unrecht, ich gebe das gern zu —, so sage ich: Sie sind nicht unschuldig daran!
Der Herr Vorredner hat eben einen Satz Bebels hervorgehoben, der ausgeführt habe so habe ich wenigstens verstanden —: die Gewerkschaftsbewegung ist eine proletarische Bewegung!
Das mag man auslegen wie man will; aber das läßt sich nicht leugnen: an viel zu vielen Orten, um ungehört zu bleiben, haben Sie gerade von ihren Gewerkschaften gesagt: freie Gewerkschaften und Partei sind eins!
Sie können das nicht leugnen!
Gerade Ihre Arbeiterbewegung hat einen ganz ausgesprochen sozialdemokratischen Charakter angenommen.
Immer ist derjenige, der einer freien Gewerkschaft angehört, mit Haut und Haaren damit der sozialdemokratischen Parteibewegung verfallen.
(Widerspruch links.)
Die Erfahrung zeigt das doch tagtäglich!
Darüber können Sie sich nicht beschweren.
Sie haben dazu Veranlassung gegeben, oft in sehr unvorsichtiger Weise.
Meine Herren, ich muß aber den Vorwurf noch Wetter erstrecken: Ich finde in der „Sozialen Praxis ''vom 30.
April 1908 einen Aufsatz, der die Frage, die vom „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''in Nr.
8 vom 20.
April 1908 aufgeworfen ist, behandelt: „Sind Gewerkschaften politische Vereine
Das „Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften ''verneint diese Frage und fordert auf, stets die Behauptung aufzustellen und im Jnstanzenzuge nach jeder Richtung zu vertreten: die Gewerkschaften sind keine politischen Vereinigungen.
In der „Sozialen Praxis ''wird demgegenüber darauf hingewiesen, daß ein Herr, der Ihnen, glaube ich, sehr nahesteht, der frühere Kollege Dl.
Potthoff, in der „Werkmeisterzeitung ''Nr.
17 aus- (v) drückuch erklärte, daß nach dem neuen Gesetz kein Zweifel darüber bestehe, daß die Berufsvereine und ihre Versammlungen politischer Natur sind!
Herr vr.
Potthoff ist also ein Kronzeuge dafür, waS man mit dem Gesetz erstrebte!
Und wenn sich nun Polizeibehörden und auch Urteile darauf berufen: „auch Gewerkschaftsversammlungen sind unter allen Umständen politische Versammlungen '', so kann Herr vr.
Potthoff als Kronzeuge aufgeführt werden.
Ich halte es gerade vom freiheitlichen, vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus für überaus bedenklich, der Polizeibehörde auch noch solches Material zu liefern und sie in ihrer Auffassung zu bestärken.
Vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus muß man wünschen, daß gerade immer betont wird: die gewerkschaftlichen Vereinigungen sind keine politischen Organisationen.
Sie sollen eben nicht unter die Beschränkungen der politischen Vereine fallen.
Die christlichen Gewerkschaften haben sich stets auf diesen Standpunkt gestellt.
Sorgen Sie also dafür, daß diejenigen, die Ihnen nahestehen, mit dabei helfen, um diese Idee durchzusetzen.
Herr vr.
Potthoff führt das noch näher aus und sagt: Der Herr Staatssekretär habe allerdings eine etwas abweichende Erklärung abgegeben.
Seine Erklärung und sein Einfluß wirken aber nur auf die Verwaltungsbehörden, nicht auf die Gerichte.
Man muß jetzt alle Berufsvereine dringend mahnen, etwaige Differenzen mit der Polizei niemals vor die Gerichte zu bringen.
Das Gericht muß auf Grund bisheriger Anschauungen und auf Grund der klaren Paragraphen 2 und 3 jeden Berufsverein für einen politischen Verein erklären.
Das meint Herr vr.
Potthoff.
Das ist doch ein Antrieb für die Polizei.
Damit treibt man doch die Polizeibehörden dazu, gegen die Gewerkschaften als politische Vereinigungen vorzugehen und selbst diese Vereinigungen unter das Ver- (v) einsgesetz zu stellen.
Meine Herren, ich möchte mich darauf beschränken, Ihnen die einzelnen Punkte unserer Resolution näher zu begründen.
Nur das eine möchte ich noch hinzufügen.
Wenn ich meine: die Debatten werden von Jahr zu Jahr unerquicklicher, dann hat mich darin bestärkt der Umstand wie ich schon hervorhob und wie ich des näheren bei dieser Gelegenheit wiederholen möchte —: es besteht doch zurzeit eine solche Unsicherheit gerade auf dem Gebiete des Vereinsrechts, wie sie vielleicht auf keinem anderen Boden des Rechts besteht.
Man spricht so gern von den haarspaltenden Juristen, und wie gern sie um solche Frage streiten.
Man hat das böse Wort geprägt: wo drei Juristen sind, sind fünf verschiedene Ansichten vorhanden.
Das kann nur die böse Welt behaupten.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun vor einigen Tagen zufällig eine mir vom preußischen Abgeordnetenhause zugeschickte Nummer des „Preußischen Verwaliungsblatts ''Nr.
30 vom 26.
April 1913 in die Hand bekommen.
Sie finden darin zwei bis drei Seiten, die mit Entscheidungen ganz kurz gefaßt über die verschiedenartige Auslegung der verschiedenartigen Paragraphen des Gesetzes ausgefüllt sind.
Ich habe den Herren die Sache zum Teil eben zur Ansicht vorgelegt.
Es mutet wirklich humoristisch an, wenn man steht, daß vielfach das folgende Urteil gerade das Gegenteil von dem sagt, was das vorhergehende Urteil ausführt.
Was ist öffentlich
was ist politisch
Polizetbeamte dürfen nicht in geschloffene Versammlungen hineingehen so hat man auch im Reichstag angenommen.
Das ist längst aufgegeben!
Längst haben Urteile entschieden, daß das nicht allein maßgebend ist, wenn es sich um nichtöffentliche Versammlungen handelt.
Wir haben ja eben von dem ersten Herrn Redner von der polnischen 6994 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Marx, Abgeordneter.)
Fraktion einen Rnnderlaß gehört.
Nach dem ganzen Zusammenhang, wie er vorgelesen ist, muß ich annehmen, daß er von der Staatsanwaltschaft herrührt.
Das schlägt wirklich dem Faß den Boden aus; danach gibt es überhaupt keine geschlossenen und privaten Versammlungen mehr.
Nach diesem Rundschreiben gibt es überhaupt keine „nichtöffentlichen ''Versammlungen mehr.
„Alle Versammlungen polnischer katholischer Volksvereine, also auch die „geschlossenen Veretnssitzungen ''sind „öffentliche Versammlungen im Sinne des Retchsvereinsgesetzes ''.
Es muß jedenfalls von der Polizeibehörde der Anspruch erhoben werden, alle Versammlungen zu überwachen!
Damit wird also die Polizeibehörde angewiesen, jede, aber auch jede Versammlung der polnischen katholischen Bolksvereine zu überwachen und als eine öffentliche zu behandeln.
Von einem der Herrn Vorredner ist gesagt wordenes steht so aus, als ob von hoher Stelle irgendein Wink gegeben sei.
Ja, merkwürdig, gerade gestern ist es gewesen, am 3.
Februar, wo ich in der Abendausgabe der Nr.
61 des „Berliner Lokalanzeigers ''an ganz exponierter Stelle ein Urteil des Oberverwaltungsgertchts gelesen habe, in dem es heißt: Es wird durch diese Entscheidung die weitverbreitete Ansicht widerlegt, daß Poltzetbeamte nicht in nichtöffentlichen Vereinsversammlungen erscheinen dürfen!
Ja, wenn ich vielleicht den „Lokal-Anzeiger ''etwas in feinem Größenwahn bestärken möchte, dann könnte ich vielleicht sagen: er ist ein hochoffiziöses Blatt, er kommt ja immer mehr in diesen Ruf!
Das ist also vielleicht schon der Wink von hoher Stelle aus!
Wenn man dieses Urteil durchlieft, dann muß man aber doch sagen: warum machen wir uns denn überhaupt hier noch die Arbeit mit dem großen Vereinsgesttz
warum haben wir uns hier die Köpfe so zerbrechen
Wir wollen es schleunigst und (W ganz aufheben!
Wenigstens was die Versammlungen angeht, so ist hier wirklich jeder Willkür Tür und Tor geöffnet.
Denn einen Grund zu finden in der hier angedeuteten Richtung, dazu wird man doch immer imstande sein.
Es handelt sich um einen Gesangverein, der in geschloffenen Räumen getagt hat und nun auf einmal den Besuch eines Polizeibeamten erhielt, der feststellte, ob in diesem Gesangverein auch Leute seien, die noch nicht 21 Jahre zählten.
„Der Veretnsvorsitzende erhob Beschwerde ''— so heißt es im „Lokalanzeiger ''— und vertrat den Standpunkt, daß Polizeibeamte in nichtöffentlichen Veretnsversammlungen in geschlossenen Räumen nicht erscheinen dürfen.
Indessen sowohl die Beschwerde das ist offenbar der Wortlaut des Urteils als auch die Klage wurde als unbegründet abgewiesen, indem unter anderem ausgeführt wird, nach § 10, II, 17 des Allgemeinen Landrechts, der nach wie vor in der ganzen preußischen Monarchie gelte, gehöre es zu den Aufgaben der Polizeibehörde, die erforderlichen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwehr der dem Publikum oder einzelnen Mitgliedern unmittelbar bevorstehenden Gefahr zu treffen.
Es sei nun festgestellt, daß der Verein ein politischer Verein sei.
Vorliegend heißt es kam ein politischer Verein in Frage, der schon früher an Personen unter 18 Jahren Gesangunterricht hat erteilen lassen.
Der Verdacht der Polizeibehörde, daß sich unter den Mitgliedern des Vereins auch junge Leute unter 18 Jahren befanden, entbehrte nicht der Grundlage.
Die Polizeibehörde konnte durch Beamte in den Vercinsversammlungen Feststellungen treffen lassen, ob gegen die Bereinsgesetze verstoßen sei.
Meine Herren, ich meine, wenn solche Zustände möglich (cp find, dann hört überhaupt jeder Hausfriede auf, dann hört überhaupt jede Vereins- und Versammlungsfreiheit auf.
Ich will Sie nicht mit der ganzen Fülle der Blütenlese behelligen, die zur Verfügung steht.
Aber das muß ich sagen: ich habe einige Stunden wirklich ungetrübter juristischer Freude in den paar Feiertagen, die hinter uns liegen, durchlebt, als ich mich etwas eingehender mit dieser Frage beschäftigt habe!
Es wird also gesagt: schon die Möglichkeit, daß überhaupt jugendliche Personen vorhanden stad, berechtigt die Polizeibehörde, auch in eine geschloffene Versammlung einzudringen und Feststellungen zu treffen!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ja, das ist also auf reinen Verdacht htn!
Es kann aber dann immer eine Handhabe gefunden werden, gegen Vereine vorzugehen.
Das aber muß ich sagen: diese Art des Vorgehens trägt sicher nicht zur Hebung der Staatsautorität bei.
Ein solches Vorgehen muß als höchst bedenklich bezeichnet werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben in unserer Resolution zunächst die Aufhebung des Sprachenparagraphen beantragt.
Dieser Paragraph ist ja zweifellos auch wohl derjenige, der die meiste Anfechtung von allen Paragraphen des Reichsvereinsgesetzes erfahren hat.
Man hat ja von verschiedenen Seiten außerordentlich viel Lobenswertes über die freiheitliche Entwicklung unseres Rechts durch das Vereinsgesetz gesagt; aber wenn man das auch in gewisser Beziehung ich muß allerdings sagen: nur in sehr bescheidener Beziehung, zugeben kann —, der Sprachenparagraph hat nun doch alles vernichtet, was an Vorteilen in dem Gesetz zu finden war.
So etwas durfte nicht in die Reichsgesetzgebung kommen!
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wir haben im preußischen Landtage alljährlich bittere (v) Klage darüber geführt, wir haben bei der Etatsberatung alljährlich uns mit den Beschwerden der polnischen Kollegen beschäftigen müssen, die zum Teil das Heiltgüe betreffen, was der Familie, dem Staatsbürger und Menschen gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun haben wir, seit das Reichsveretnsgesetz erlassen ist, auch das Vergnügen, hier im Reichstag stets wieder diese Fragen vortragen zu hören.
Wir können es den Herren von der polnischen Fraktion auch nicht verargen, wenn sie alljährlich ihre Fälle vortragen, weil es im Interesse des Rechts und der Gerechtigkeit notwendig ist, hier vor dem ganzen Lande darzustellen, zu welchen Konsequenzen diese Gesetzgebung und Rechtsprechung führt.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich muß auch das sagen: wenn ich eben ausführte, daß die Staatsautorität bisher auf diesem Wege nicht gefördert worden ist: auch der Ruf unseres Staatswesens nach außen hat sich durch eine solche Gesetzgebung nicht verbessert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will nur auf den Fall Amundfen hinweisen.
Meine Herren, der hat doch böses Blut auch im Ausland gemacht.
Ich meine, einem so großen Staat wie Preußen, einem Reich, wie das Deutsche Reich, steht es wirklich nicht an, auf diesem Wege für die Sicherheit des Staatswesens zu sorgen und auf solchem wirklich kleinlichen Wege die Freiheit des einzelnen zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was muß ein Mann wie Amundsen für Gefühle gehabt haben, als ihm untersagt wurde, seinen Vortrag in norwegischer Sprache zu halten!
Es wird in der Begründung, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''doch offenbar von offiziöser, ja man kann sagen, von offizieller Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
6995 (Marx, Abgeordneter.)
(L) Seite gegeben wurde, gesagt, es sei unter allen Umständen zu vermeiden gewesen, daß die dänische Agitation hier einen Erfolg ihrer Tätigkeit gesehen hätte.
Sind das Gesichtspunkte von der Großzügigkeit, über die man so gern in den letzten Jahren auch bet unserer Politik spricht
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nein, meine Herren, das sind bedauerliche Vorkommnisse.
Der Herr Minister des Innern von Preußen mußte eingreifen, um dem Nordpolfahrer das Recht zu geben, auch in norwegischer Sprache über seine Entdeckungsreise zu reden, der doch sicherlich nicht sein eigenes Interesse oder irgendwie das Interesse der dänischen Agitation im Auge hatte.
Es sollten auch unsere Dänen hören, was ihr stammverwandter Genosse am Nordpol erlebt hatte.
Es heißt am Schluffe dieser Auslassung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', von der ich annehme, daß sie eine offizielle ist: Es muß namentlich auch entgegengetreten werden der Nachricht des „Berliner Tageblatts '', daß das Verbot der norwegischen Sprache nachträglich aufgehoben sei, weil der 8 12 des Vereinsgesetzes auf wissenschaftliche Vorträge keine Anwendung finde.
Das stellt man also noch ausdrücklich fest, daß das Vereinsgesetz auch auf wissenschaftliche Vorträge Anwendung findet!
Man will also für die Zukunft schon die Perspektive eröffnen, daß man noch viel mehr als bisher gegen wissenschaftliche Bestrebungen und wissenschaftliche Vorträge vorgehen will, wenn sie in fremder Sprache gehalten werden.
Meine Herren, das kann ich nicht groß nennen.
Ich will noch hier erwähnen, um den Einwand abzuschneiden, daß ich kein tatsächliches Material vorgebracht hätte: wie bittere Klagen haben uns unser allzu früh verstorbener Kollege Frank hier und der jetzt noch wirkende Abgeordnete Stanke im preußischen Abgeordnetenhause (L) vorgetragen über die Zustände im Kreise Ratibor!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu welchen Konsequenzen führt dort ein solcher Paragraph wie der § 12
Dort ist eine Bevölkerung, die kaum 10 Prozent Deutsche enthält.
Wett über 50 000 Polen und an 60000 Mähren wohnen dort.
Der Sprachenparagraph, der von einer nichtdeutschen Bevölkerung und Redeweise spricht, wird nun so ausgelegt, daß nur die Angehörigen eines Stammes, einer Sprache bei der Festsetzung der bekannten 60 Prozent in Betracht kommen dürfen.
Die Mähren und Polen können sich zwar, wie das die Herren, die doch sachverständig sind, uns wiederholt erklärt haben, sich sehr leicht verständigen, sei es daß Polnisch oder daß Mährisch gesprochen wird, (sehr richtig!
bei den Polen) aber sie werden nicht zusammengezählt!
Es darf also in keiner Sprache geredet werden, weil nicht ein Teil von ihnen allein über 60 Prozent ausmacht, sondern jeder von ihnen nur nahe an 50 Prozent kommt, während sie im ganzen zusammen 90 Prozent betragen.
Trotzdem besteht nach dem Gesetz das Verbot, in Versammlungen sei es in mährischer, sei es in polnischer Sprache zu reden.
Wir billigen nicht das Ausarten der von uns in ihren berechtigten und gerechten Forderungen anerkannten polnischen Bewegung in das Radikale.
Diese radikale Bewegung werden wir unter allen Umständen bekämpfen und halten sie für durchaus falsch.
Und bedenklich aber, meine Verehrten, das müssen wir doch stets auch in der Öffentlichkeit mit aller Energie feststellen, wie es hier und im preußischen Landtag auch stets geschehen ist: wenn die Polen selbst ihrer Bewegung nicht mehr Herr geblieben find, wenn immer mehr radikale Elemente in den Vordergrund getreten find, so trägt einen großen Teil der Schuld auch die Staatsregierung durch die Art ihres Vorgehens auch gegen die berechtigten Bestrebungen der polnischen BeReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
völkerung.
Wenn die radikale Bewegung immer mehr (o) zunimmt, so hat der § 12 ein gut Teil Schuld daran.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Auch wir bleiben in dieser Beziehung nicht unberührt.
Ich muß hier einen Fall vortragen, der sich in Esten an der Ruhr ereignet hat.
Ich habe mir von Herrn Kollegen Dr. Bell, der als Verteidiger dabei beteiligt war, bestätigen lasten, daß die mir vorliegende Zeitungsnotiz der „Gelsenkirchener Zeitung ''vom 2.
Mai 1911 richtig ist.
Es hat sich dort um eine polnische marianische Kongregation gehandelt.
Es werden also auch kirchliche Vereinigungen berührt!
Ein Pater, der der Seelsorger dieses Vereins ist, hat ausdrücklich den kirchlichen Charakter des Vereins bekundet und gesagt, daß der Verein sogar germantsatorischer Bestrebungen gegenüber den großpolnischen und den radikalpolnischen Bestrebungen verdächtigt werde!
Trotzdem ist er von der Polizei als politischer Verein behelligt worden.
Man hat gesagt, es sei Geld gesammelt worden, das soll richtig sein, es ist für eine Fahne gesammelt worden so sagt Herr Kollege Dr. Bell —man habe die Gelder in einer Sparkasse im Osten angelegt, und daraus hat man den politischen Zweck gefolgert.
Herr Dr. Bell hat darauf hingewiesen, daß ein Teil des Geldes auch bei der Kruppschen Sparkasse in Essen angelegt worden sei.
Das Gericht ist zu einem Freispruch gekommen; aber durch die polizeiliche Verfolgung ist doch der Verein auf Grund der Fassung des Vereinsgesetzes behelligt worden.
In einem anderen Falle handelte es sich um einen katholisch-polnischen Knappenverein St. Franziskus in Buer.
Es war das Stiftungsfest als geschloffenes Fest angemeldet.
Die betreffende Notiz der „Köln.
Volkszeitung ''stammt vom 13.
November 1912.
In diese Versammlung kamen Polizeibeamte und verboten eine Ansprache in polnischer Sprache.
Es handle sich um eine öffentliche Versammlung, daß die Möglichkeit bestanden o) habe, daß fremde Personen sich in den Saal drängten!
Meine Herren, ich gehe zu einem zweiten Punkt über und will von der Teilnahme jugendlicher Personen sprechen.
Wir wollen haben, daß auch die jugendlichen Personen an politischen Vereinen und Versammlungen teilnehmen dürfen, auf den ersten Blick ein etwas überraschender Gedanke.
Ich kann nach allem annehmen, daß bei jedem, der unseren Jdeengängen nahesteht, das erste Gefühl das ist, welches die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrer Nummer vom gestrigen Abend aussprtcht.
Sie wundert sich, daß solche Anträge von Zentrumsseite gestellt worden sind.
Man sei neugierig, zu hören, welche Zwecke man mit diesem Antrage verfolge.
Ich meine, die Herren brauchen sich nicht so sehr zu verwundern; denn der Antrag ist bereits vor mehreren Jahren gestellt worden.
(Zuruf rechts: Da haben wir uns auch schon gewundert!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie sich darüber wundern, dann müssen Sie sich auch noch an eine höhere Stelle wenden; denn wir sind mit unseren Ideen in sehr guter Gesellschaft.
Es ist der Herr Staatssekretär des Innern 'von damals gewesen, der jetzige Herr Reichskanzler, Dr. von BethmannHollweg.
(Heiterkeit.)
—Ja, es scheint Ihnen das eigentümlich zu sein.
Ich wußte unsere Vorschläge kaum besser zu begründen, als wenn ich Ihnen das mitteile, was dieser Herr damals bet der ersten Beratung des Vereinsgesetzes gesagt hat: Daß die Beteiligung ganz junger, noch unreifer Leute an politischen Erörterungen weder für diese Erörterungen selbst noch für die jungen Leute an sich einen Gewinn bedeutet, das ist klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
954 6996 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Marx, Abgeordneter.)
M sehr richtig!
rechts haben Sie damals auch gesagt.
(Heiterkeit.)
Sie find noch dieselben, die Sie früher waren.
Aber gerade, weil unserer Jugend von jener Seite her diese Gefahren drohen, ist es die ernste Pflicht der ganzen bürgerlichen Gesellschaft, den negativen Bestrebungen von jener Seite her positive Maßnahmen entgegenzusetzen, 1 denn einmal ist der Begriff des „Politischen ''in unsern heutigen Zuständen ein flüssiger, und auf der anderen Seite werden wir dadurch, daß die Sozialdemokratie die Jugend mit destruktiven Tendenzen zu erfüllen sucht, geradezu dazu gezwungen, dem ein politisches Gegengewicht dadurch entgegenzusetzen, daß wir unsererseits die Jugend auch mit dem aufbauenden politischen Geiste zu erfüllen suchen.
Ja, meine verehrten Herren, ich wüßte nicht, wie ich den Antrag besser begründen sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist gewiß das Ideal dasselbe gilt auch für unsere Frauen, sie sollen nur ja nicht in den Staub des politischen Kampfes hineingerissen werden —: unsere jungen Leute sollen in diesem Alter unter der väterlichen und mütterlichen Zucht des Hauses bleiben und erst später, wenn sie gereifter geworden sind, in den Kampf eingreifen.
Das ist gewiß sehr schön.
Aber, meine Herren, die Zeiten haben sich eben geändert, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) und wir müssen in dieser Beziehung voranschreiten; und wenn wir es selbst nicht wollten, so würden wir mitgerissen werden.
Wer hat denn von dieser vorsorglichen Bestimmung des Vereinsgesetzes den meisten Nutzen gehabt
Das sind doch gerade Sie gewesen (zu den Sozialdemokraten).
(L) Sie haben es mit der Ihnen eigentümlichen Klugheit verstanden, eine Reihe von Konstruktionen zu versuchen, wie Sie an diesen Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes vorbeikommen.
Sie haben durch alle Ihre Versuche der Polizei und den Gerichten eine ungeheure Mühe gemacht.
Denken Sie nur an die Versuche, die im preußischen Staat auf Grund der Verordnungen von 1834 und 1839 angestellt wurden, an ihre Gesangvereine und Turnvereine heranzukommen.
Versuche die meines Erachtens ganz untauglich sind und niemals zu dem Ziele führen werden, das man erreichen will.
Wer mit dem Gesetzsonstschon aufnichtgerade freundschaftlichem Fuße steht, der wird versuchen und er hat noch immer Mittel und Wege dazu genug—, an dem Gesetz vorbeizukommen.
Der gute biedere Staatsbürger aber, der auf den Boden des Gesetzes und der Achtung vor der Autorität steht, sagt: Junge, du bist noch nicht 18 Jahre alt und darfst nicht mit in die Versammlung hineingenommen werden, das ist gesetzwidrig.
Die bürgerlichen Parteien haben meines Erachtens den Schaden von dieser Bestimmung gehabt; (sehr richtig!
im Zentrum und links) das hat die Erfahrung gezeigt.
Die Sozialdemokratie wird mit ihrem Vorgehen gerade bei der Jugend noch immer mehr Erfolg haben, je weniger sich die bürgerlichen Parteien darauf besinnen, der Jugend das Gegengift zu verabfolgen, damit sie gegen dieses Gift gefeit ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, verehrter Herr Kollege Müller (Meiningen), betrachte allerdings die sozialdemokratischen Bestrebungen als ein gewisses Gift ich gebe auch da Heim v. Bethmaun Hollweg durchaus recht, wenn er davon spricht —; aber es ist dann auch unsere Pflicht, unsere jungen Leute mit dem Gegengift zu versorgen, mit der richtigen Weltanschauung vertraut zu machen, mit den nach unserer Meinung richtigen Ideen von Staat und.





Gewiß, ich achte Ihre Meinung.
Ich gebe (v) zu, Sie sind in diesen Dingen anderer Ansicht: aber wir müssen und wollen unsere jungen Leute stärken für den politischen Kampf, in den sie später eintreten müssen.
Mit Recht sagte nun Herr v. Bethmann Hollweg weiter, der Begriff des Politischen wäre sehr flüssig.
Ja, er ist außerordentlich flüssig geworden, er ist fast Luft.
(Heiterkeit.)
Die gewerkschaftliche Bewegung war schon ganz allgemein von Polizei und Judikatur als politisch betrachtet, auch nach der Auffassung des Herrn Dr. Potthoff.
Wir wollen unseren jungen Leuten frühzeitig den gewerkschaftlichen Sinn beibringen, wir wollen auch schon den jungen Arbeiter für die Ideen der christlichen Gewerkschaften gewinnen und begeistern.
Auf diesem Wege sind wir gehemmt durch das Vereinsgesetz und seine unselige Beschränkung.
Man kann von idealen Gesichtspunkten durchtränkt sein und doch ein sehr schlechter Politiker sein und das Volksbewußtsetn und das, was die Zeit erfordert, sehr schlecht erkennen.
Die Zeit ist hart, und die Zeit ist streng, und es müssen auch die jungen Leute frühzeitig gebildet werden, wenn sie den Kampf aufnehmen sollen, und der Kampf wird schwer und wird gefährlich sein.
Ich könnte Ihnen ja nun noch eine ganz lange Rede halten, wenn ich zu dem dritten Punkt komme, zu der Beaufsichtigung politischer Versammlungen durch Polizeiorgane.
Auch dies wollen wir in freiheitlichem Sinne geregelt haben.
Ich will nicht auf die Judikatur eingehen.
Aber, meine Herren, wenn man da liest, wie der Herr Staatssekretär eine Ansicht vertritt, und wie dann der Kommentator Stier-Somlo direkt der entgegengesetzten Ansicht ist, wie dann der Kammergertchtsrat Deltus kommt und sagt: das ist zwar falsch, was Stier-Somlo sagt, aber in gewisser Beziehung hat auch Herr Dr. Delbrück unrecht, wenn dann die Gerichte kommen und eine (v) Auffassung zur Geltung bringen, die das Vereins- und Versammlungsrecht im höchsten Grade gefährdet; wenn eine Reihe von Gerichten kommen und sagen: der richtige Standpunkt, der sich aus der Beratung des Gesetzes ergibt, ist der, daß das Recht der Polizei möglichst wett ausgedehnt wird, daß sie ihre Beauftragten in alle Versammlungen, sogar in nichtöffentliche htneinschicken darf, dann sind das doch Zustände, die wir nicht mehr ertragen können, die nur auf gesetzlichem Wege geändert werden können und geändert werden müssen.
Auch die Kontroverse, die in dieser Beziehung zwischen Reichsgericht und Oberverwaltungsgericht herrscht, kann nicht länger bestehen bleiben.
Daß dann die Verwaltungsbehörden sich, wie es der Herr Minister des Innern in Preußen schon offen gesagt hat, ganz auf dem Boden desjenigen Urteils stellen, das der Polizeibehörde die weitgehendsten Befugnisse gibt, das kann ich den Herren von ihrem Standpunkte durchaus nicht übelnehmen.
Aber ich meine, wir als Volksvertreter hätten doch alle Veranlassung, einmal dafür zu sorgen, daß Klarheit geschaffen wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man kann nicht sagen: das sind Begriffe, die sich juristisch überhaupt nicht fassen lassen, die man nicht gesetzgeberisch festlegen kann!
Ich will nicht über alle die großen juristischen Geister hier im Hause sprechen; aber ich meine: wenn diese sich einmal zusammentun, so muß es einen Weg geben, um hier wenigstens einmal zu festeren Resultaten zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Die jetzige Art und Weise der Auslegung des Vereinsgesetzes ist nicht mehr zu ertragen; so geht es einfach nicht mehr weiter.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
905.
Atzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Marx.
Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, es ist dann noch die weitere Frage zu besprechen, wie cs mit der Polizeistunde steht.
Auch das haben wir ausdrücklich in unserem Antrag hervorgehoben; wir wünschen auch hier eine freiheitlichere Gestaltung.
Dieselbe Differenz, dasselbe Gegenüberstehen der verschiedenen Meinungen auch der Juristen haben wir wie bei den andern Fragen so selbstverständlich auch hier!
In bezug auf die Verkürzung der Polizeistunde hat z.
B. Herr Kammergertchtsrat Delius in einem Aussatz der „Deutschen Juristenzeitung ''ausgeführt, es wäre überhaupt für die Herren, die sich für diese Dinge interessieren, ganz nützlich, einmal die Juristenzeitung, Band 1911. zur Hand zu nehmen; da sehen Sie Seite 689, Seite 807 und Seite 864 Aufsätze über diese Frage, und die drei Verfasser liegen sich so ziemlich alle mehr oder weniger freundschaftlich in den Haaren; (Heiterkeit im Zentrum) einzelnes Gute finden sie ja noch aneinander, aber in wesentlichen Punkten gehen sie außerordentlich weit auseinander, also Herr Kammergerichtsrat Delius sagt z.
B.: „Auch die Verkürzung der Polizeistunde mit Rücksicht auf die Wohlzeit ist zulässig ''.
Sie sehen also, das ist ein Gemütsmensch; er sorgt doch noch für das Wohl seiner Nächsten!
(Heiterkeit im Zentrum.)
In der Wahlzett sind namentlich die Abgeordnetern ja doch so abstrapaziert, sie werden gehetzt von einer Versammlung in die andere; da soll doch der Polizeipräsident dafür sorgen, daß die Leute früh ins Bett kommen!
(Große Heiterkeit.)
Das ist doch ein ganz gesunder Standpunkt.
Von allgemein humanitären Gesichtspunkten aus ist das ganz richtig!
Aber es ist nur keine Freiheit; die muß man sich etwas anders vorstellen!
Herr Kammergerichtsrat Delius sagt dann aber ausdrücklich: „Die Verkürzung muß nur auf M) zulässige Gründe gestützt werden ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also man soll nicht nach außen grob hervortreten und sagen: wir wollen die Versammlungen unmöglich machen.
Es ist früher schon gesagt worden, die Versammlungen finden vielfach am Samstag statt, und es darf doch nicht die Versammlung in den Sonntag hineingehen.
Es müssen ja ganz lokale Verhältnisse sein, die das Abhalten von Versammlungen am Samstag günstig erscheinen lassen; wir im Westen Pflegen am Samstag keine Versammlungen zu veranstalten.
(Zuruf: Im Osten ist es allgemein üblich!)
Aber, ich meine, wenn man schon dazu übergeht, die Polizeistunde auch bei Wahlversammlungen für durchschlagend zu halten gegenüber dem Vereinsgesetz, dann ist es doch höchste Zeit, daß man danach sieht und vorgeht und eine Gestaltung in wirklich freiheitlichem Sinne herbeiführt.
Sonst bleibt nichts anderes übrig, als sich mit den Ortspolizcibehörden möglichst gut zu halten; das ist dann allerdings der einzige Rettungsanker.
Dann wird derjenige die längste Versammlung abhalten können trotz der Polizeistunde, der mit den betreffenden Herren am besten steht.
Das Oberlandesgericht Hamm sagte am 2.
August 1910 ganz mit Recht: das Versammlungsrecht würde praktisch direkt aufgehoben werden, wenn diese Auffassung die hier allerdings auch von der Staatsverwaltung vertreten worden ist aufrechterhalten bliebe.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich komme dann zum letzten Punkt, indem ich noch bitte, auch die Frage der öffentlichen Bekanntmachung einer Versammlung einmal einer näheren Prüfung unterziehen zu wollen.
Es ist nach dem Gesetz und den Ausführungsverordnungen ja zulässig, daß die Versammlungen nicht angemeldet werden, wenn die Publikation in einzelnen Zeitungen stattfindet.
Es sollen für die betreffenden Ge699
meinden bestimmte Publikationsorgane bestimmt werden, (c ) Daran hapert es aber vielfach!
Wir haben ja eine Reihe von Klagen hier gehört, und es sind bei weitem nicht einmal alle Belästigungen, von denen man hört, hier vorgetragen worden.
Welcher Art sind denn die Publikationen
Man nimmt hier ein Amtsblatt, das vielleicht 300 Abonnenten hat, während an demselben Orte eine Tageszeitung 10000, 12 000 Abonnenten hat und nicht als Publikationsorgan bestimmt wird.
Man hängt also auch hier wieder lediglich von dem Gutachten und dem Ermessen der Verwaltungsbehörden ab.
Ich meine, das muß ausgeschlossen werden.
Es soll natürlich nicht in irgendeinem Blatte, das fern von dem Ort der Versammlung erscheint, publiziert werden.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, die Reichstagswahlkreise zu nehmen.
Aber es muß wenigstens die Möglichkeit vorhanden sein, auch hier unabhängige Blätter zu wählen, unabhängig von anderen Einflüssen die Publikationen vornehmen zu können.
Ich muß bedauern, Ihre Zeit noch in etwa in Anspruch zu nehmen.
Ich kann doch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal näher einzugehen auf das, was von dem Herrn Kollegen Erzberger hier schon in einer kurzen Anfrage angeschnitten ist, nämlich auf die Frage der Bereinigung der Berliner Schutzleute.
Vom Regierungsttsch ist ja damals daraus hingewiesen worden, daß das Vereinsgesetz nur insoweit maßgebend sein könne, als nicht die Rücksicht auf die Disziplin, das Disziplinarrecht, das Beamtenrecht des einzelnen Bundesstaats im Wege stände.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß damals bei der Beratung des Gesetzes gesagt worden ist: Die Behörde müsse das Recht haben, ihre Beamten von Vereinen und Versammlungen fernzuhalten, deren Zwecke dem Wesen des Beamtentums widerstreite.
Gewiß, das muß man ohne weiteres zugeben.
Wir von (v) der Zentrumspartei stehen sicher auf dem Standpunkt, daß wir die Achtung vor der Autorität hochhalten, namentlich auch den Äeamtenstand freihalten wollen von allen destruktiven Tendenzen.
Aber auf der anderen Sette müssen wir mit derselben Entschiedenheit das volle Recht und das gesetzlich gewährleistete Recht der Freiheit der Koalition, sich zusammenzuschließen, auch für unsere Beamten in Anspruch nehmen.
Die Sache ist in der Budgetkommission des preußischen Landtags zur Sprache gekommen, und da hat der Herr Minister des Innern gesagt, daß in der Dienstinstruklion ausdrücklich vorgeschrieben sei, daß die Schutzleute zum Eintritt in einen Verein der Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde bedürfen; es sei ein Befehl erlassen worden, daß die Schutzleute bei der Begründung von Vereinen zunächst eine Anzeige zu machen hätten; das sei hier nicht erfolgt; das sei so disziplinwidrig usw.
uud nun will ich Ihnen den Wortlaut des Protokolls der Budgetkommission verlesen: Der Polizeipräsident hat das verboten d. h. eine Liste zum weiteren Beitritt in Umlauf zu setzen und das eine von dem Schutzmann nachträglich eingereichte Gesuch zur Genehmigung abgewiesenDas Benehmen der Schutzmannschaft sei so disziplinwidrig, daß angenommen werden müsse, die Vereinigung habe Zwecke verfolgen sollen, die nicht in dev Rahmen der angegebenen Satzungen hineinpassen.
Ich meine, diese Ausführungen sind doch in höchstem Grade bedenklich.
Wir müssen zwei Punkte hier streng ausetnanderhalten.
Das Vorgehen der Herren, die schon diszipliniert worden sind der eine ist nach Zabrze, soweit ich weiß, versetzt worden, der zweite Vorsitzende des 954 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar I9l4.
6998 (Marx.
Abgeordneter.)
iA, Vereins soll, wie mir mitgeteilt worden ist, nach Königsberg versetzt worden sein müssen wir vollständig auseinanderhalten mit der anderen Frage, wie ist es zu halten mit dem Recht auch der Schutzleute von Berlin, sich zu solchen Vereinigungen zusammenzuschließen, Vereinigungen, die nach dem Statut das ist gar nicht bestritten worden und lann nicht bestritten werden lediglich wirtschaftliche Zwecke verfolgen, Gründung einer Sterbeunterstützung, Gründung einer Spar- und Darlehnskaffe, Gewährung eines Rechtsbeistandes in allen Berufsangelegenheiten, Gründung eines Schutzmannserholungsheims, Gründung einer Krankenversicherung usw.
Wenn das Vorgehen der Schutzleute gegen die Instruktion der vorgesetzten Behörde verstößt, wenn also hier eine Anzeige nicht erstattet ist, die vorgeschrieben war, wenn hier Mitteilungen nicht erfolgt sind, wenn hier trotz des Verbotes der vorgesetzten Behörde vorgegangen ist, gut, dann ist das zweifellos eine Disziplinwidrigkeit und die mag geahndet werden.
Wenn aber der Herr Minister des Innern sogt, daß schon bei der Anstellung nach der Dienstinstruktion die Schutzleute ausdrücklich versprechen müssen, zu einem Beitritt zu einem Verein die Genehmigung der vorgesetzten Dienstbehörde einzuholen es ist mir auch gesagt worden, daß gerade diese Bestimmung hat unterschrieben werden müssen —, so, meine ich, läßt sich sehr darüber streiten, ob diese Ausführungen des Herrn Ministers des Innern nicht direkt mit der Freiheit und dem Recht, sich zu koalieren und zu Vereinen zusammenzuschließen, was auch den Beamten zusteht, in Widerspruch stehen.
Das scheint mir sehr viel für sich zu haben.
Auch die Beamten haben das Recht, sich zu wirtschaftlichen Zwecken zusammenzufinden auf dem Boden der gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung.
Das ist zweifellos, und das ist im Reich und in Preußen stets anerkannten Rechtens gewesen.
Wir haben doch zahllose Vereine von Beamten, die sich ohne direkte Genehmigung (R) der Behörden gebildet haben, gerade zur Erzielung wirtschaftlicher Vorteile und zur Vertretung wirtschaftlicher Interessen.
Daß man sich aber durch die Unterschrift unter eine solche Instruktion verpflichten muß, ohne besondere Genehmigung keinem Vereine beizutreten, das, meine ich, geht gegen das Koalitionsrecht der Beamten.
Wir werden das zweifellos auch im preußischen Landtag zur Sprache bringen; aber es muß auch hier vorgebracht werden, zumal angesichts der Erklärungen der Reichsregierung, daß auch die Beamten das freie Recht haben, sich zu Vereinigungen zusammenzuschließen.
Und dann, meine Herren: wenn sich nun diese Schutzleute auch wirklich durch dieses Vorgehen vergangen haben, wenn sie hier vielleicht eine Vorschrift übertreten und eine Anzeige an die Vorgesetzten versäumt haben, ist denn das nun ein so tief gehender Schritt, eine so abgrundtiefe Verletzung der Dienstpflichten, daß man es mit einer solchen Versetzung bestrafen, mit einer so harten Sühne belegen muß
Ich meine, gerade vom Standpunkte des Staatsinterefses aus, im Interesse der Förderung des Geistes der Anhänglichkeit an unser Staatswesen sollte man nicht so rigoros vorgehen, wie es hier der Fall gewesen ist.
Es mag ein Versehen vorliegen, die Herren mögen eine ihnen obliegende Pflicht verletzt haben; aber darauf gleich eine so strenge Strafe zu setzen, das scheint mir wirklich über das Ziel hinausgeschossen zu sein.
Aber diese Frage geht schließlich den preußischen Landtag an; für uns hier tst es Pflicht, die Reichsregierung zu bitten, angesichts der Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes dafür zu sorgen, daß die Freiheit des Beamtenstandes, auch der Berliner Schutzleute, sich zusammenzuschließen, in jeder Weise gewahrt wird.
Im übrigen, meine Herren, denke ich: nach allen den Ausführungen und auf Grund des Materials, das uns in großer Fülle vorgetragen tst, sodaß, wenn auch ein großer Teil bestritten wird, doch noch sehr viel be- (0) deutendes und unbestreitbares Material übrig bleibt, ist es nun an der Zeit, endlich an eine Besserung des Reichsvereinsgesetzes heranzutreten und nicht mehr lange Zeit darüber hingehen zu lassen, sondern die bessernde Hand bald anzulegen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie der Herr Vorredner zutreffend gesagt hat, sind seit Erlaß des Reichsvereinsgesetzes, seit dem Januar 1909, alljährlich Debatten über Anwendung und Auslegung dieses Gesetzes in diesem hohen Hause gi pflogen worden.
Sie werden mir gestatten, daß ich dem gegenüber einmal die staats- und verfassungsrechtliche Situation darlege, in der sich die verbündeten Regierungen und die Retchsleitung gegenüber den hier vorgebrachten Klagen befinden.
Wie bei fast allen anderen Reichsgesetzen gehört auch beim Reichsvereinsgesetz die Ausführung und Handhabung ausschließlich zur Kompetenz der einzelnen Bundesregierungen.
(Zuruf links: Leider!)
Es gibt keinen Reichsbeamten, möchte ich sagen, der unmittelbar mit der Ausführung des Reichsvereinsgesetzes irgendetwas zu tun hätte; und wenn die Klagen hier an dieser Stelle vorgebracht werden mit der Tendenz, daß die Reichsleitung einschreiten sollte, um sie abzustellen, so werden Sie mir zugeben, daß dazu die Reichsleitung gar nicht in der Lage ist.
(Oho!
links.)
Sie können mich hinweisen auf die Artikel 4, 7 und 17 der Reichsverfassung, in denen bestimmt ist, daß der Beaufsichtigung des Reiches auch die Ausführung des Reichs- (v) Vereinsgesetzes unterliegt, oder daß der Bundesrat beschließt über Mängel, die bei der Ausführung der Reichsgesetze hevortreten, oder daß dem Kaiser die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze zustehe.
Was ist aber der Inhalt dieser Bestimmungen
Doch nicht etwa, daß nun die Reichsleitung in der Lage wäre, im einzelnen Falle einzuschreiten, etwa einen Bericht einzufordern und Anordnungen zu treffen; sondern der ganze Sinn dieser Bestimmungen ist doch nur der, daß die Reichsleitung in der Lage sein kann, mit der Regierung eines Bundesstaates, wenn sich Differenzen über die Auslegung eines Reichsgesetzes herausstellen, in Verbindung zu treten und dann auf diese Regierung einzuwirken, daß sie das ändert.
Also wenn beispielsweise die zahlreichen Ausführungsbestimmungen, die von den einzelnen Bundesregierungen zu dem Reichsvereinsgesetz erlassen worden sind, und die Sie in den Kommentaren abgedruckt finden, grundsätzlich abweichende Vorschriften enthielten, wäre selbstverständlich der Reichskanzler in der Lage, mit der Regierung in Verbindung zu treten und ihr zu sagen: das entspricht meiner Auffassung nach nicht dem Willen des Gesetzesgebers, bitte ändere diese grundlegende Bestimmung ab.
Meine Herren, ein solcher Fall liegt aber beim Reichsvereinsgesetz durchaus nicht vor.
Wenn Sie sich die Ausführungsbestimmungen ansehen, die von den verschiedenen Regierungen erlaffen worden sind, so werden Sie zugeben müssen, daß sie sich durchaus auf dem Boden des Reichsvereinsgesitzes und der Erklärungen, die hier abgegeben worden sind, bewegen, und daß sie von dem Willen und Wunsche getragen sind, das Reichsvereinsgesetz in einer liberalen, von Schikanen freien Weise auszuführen.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(l) r. Lewald, Direktor im Reichsamt deS Innern.)
() Meine Herren, das ist ganz unzweifelhaft.
Diese Bestimmungen liegen seit vier, fünf Jahren vor, und es ist von niemandem in der Welt gegen sie angekämpft worden.
Ich kann hier die Versicherung abgeben, daß noch in den letzten Jahren, nachdem hier einmal gerade über die Handhabung der öffentlichen Umzüge in Preußen eine Reihe von Klagen vorgebracht waren, der Minister des Innern daraus Anlaß genommen hat, noch einmal mit aller Entschiedenheit und mit aller Bestimmtheit die Behörden anzuweisen, daß sie sich mit der größten Strenge an die von ihm in der Allgemeinen Anweisung vom Mai 1908 gegebene Auslegung des Gesetzes zu halten hätten.
Nun ist es ja für mich recht interessant gewesen, wenn ich an die Debatten in früheren Jahren zurückdenke, daß in den Reden, die wir heute gehört haben, die Zahl derjenigen Beschwerden, die gegen die Exekutivbehörden erhoben wurden, ganz geringfügig geworden ist.
(Erneutes Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Es waren sehr wenige Beschwerden, und die meisten Angriffe haben sich nicht gegen die Exekutivdehörden, sondern gegen die Auslegung des Gesetzes durch die Gerichte gerichtet.
Damit komme ich auf einen zweiten grundsätzlichen Punkt meiner Darlegungen.
Wie liegt denn die Sache
über die Auslegung des Bereinsgesetzes entscheiden nach Maßgabe der in den Etnzelstaaten bestehenden verwaltungsrechtltchen Organisationen fast durchgängig die Berwaltungsgerichte.
Wir haben jetzt, von einigen kleinen Bundesstaaten abgesehen, in allen größeren Bundesstaaten auch die thüringischen Staaten haben sich zu einem Oberverwaltungsgericht vereinigt Oberverwaltungsgerichte, die die letzte Instanz für Anfechtungen gegen polizeiliche Verfügungen bilden.
Dadurch durchdringt die Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte die Handhabung (v) des Retchsvereinsgesetzes, da sich die Exekutivbehörden an die Entscheidungen in den meisten Fällen gebunden fühlen.
Nun kommt es in Verfolg des Umstandes, daß, wenn Übertretungen der 18 und 19 des Gesetzes vorliegen, neben die Entscheidungen der Oberverwaltungsgerichte über Anfechtungen polizeilicher Verfügungen die Entscheidungen der ordentlichen Gerichte über die strafbaren Handlungen treten.
In dieser Beziehung ist von dem ersten Herrn Redner bedauert worden und auch ein Antrag zur Änderung dieser Rechtslage ist gestellt worden —, daß, da die letzte Instanz auf diesem Gebiet die Oberlandesgerichte seien, eine sehr große Zahl von Oberlandesgerichten in die Lage komme, letztnstanzliche Entscheidungen über das Reichsvereinsgesetz abzugeben.
Daneben tritt nun noch als rechtsbildende weitere Instanz das Reichsgericht für diejenigen Fälle und die sind gar nicht so selten —, wo Übertretungen des Reichsvereinsgesetzes mit anderen Straftaten zusammenhängen, die zur Kompetenz des Reichsgerichts gehören; und so liegt auch eine große Zahl von Entscheidungen des Reichsgerichts über das Veretnsgesetz vor.
Wir haben also letztinstanzliche Entscheidungen von etwa 10 Oberverwaltnngsgerichten, von sämtlichen deutschen Oberlandesgerichten und schließlich vom Reichsgericht.
Daß das für die Exekutivbehörden, die sich an die Rechtsfindung der Gerichte hallen, eine gewisse Schwierigkeit mit sich bringt, will ich nicht in Abrede stellen.
Nun ist gesagt worden, daß diese Urteile der Gerichte oft sehr weit auseinander liegen.
Um dies festzustellen, hat der Herr Staatssekretär des Innern schon im Frühjahr 1911 das Ersuchen ausgesprochen, ihm von sämtlichen letztinstanzlichen Entscheidungen, sei es der Verwaltungsgerichte, sei es der ordentlichen Gerichte, Abschriften zugehen zu lassen, und es hat sich auf diese Weise ein außerordentlich großes Material im Reichsamt des Innern 6999 angehäuft.
Wir prüfen die eingegangenen Erkenntnisse sorg- ) fällig, machen Auszüge aus ihnen und gewinnen damit einen Überblick über die Judikatur auf dem Gebiete des Bereinsgesetzes, wie er sich an anderer Stelle kaum findet und vielleicht für einen künftigen Kommentator des Reichsvereinsgesetzes zur Hand zu haben wertvoll wäre.
Wir würden ihm das Material gern zur Verfügung stellen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir nun diese Entscheidungen prüfen, so will ich nicht leugnen, daß wohl hier und da mal eine oder die andere Entscheidung etwas von einander abweicht.
Im großen und ganzen kann ich aber trotz der Klagen, die hier vorgebracht sind, doch auf Grund dieses Studiums der Überzeugung Ausdruck geben, daß sich in den 5 oder vielmehr bald 6 Jahren des Jngeltungstehens des Reichsveretnsgesetzes auf diesem Gebiete eine größere Sicherheit der Auslegung und eine größere Rechtseiuheit gebildet hat, und daß das Reichsvereinsgesetz doch allmählich zu einer Einbürgerung bet unseren Behörden gekommen ist.
Ich sehe das namentlich darin, daß die Klagen gegen eine Handhabung im einzelnen wir haben ja, glaube ich, heute kaum von irgendeiner Klage gegen einen Amtsvorsteher gehört (Lachen bei den Sozialdemokraten) erheblich abgenommen haben.
Gegenüber den Dutzenden und aber Dutzenden von Fällen, die im Jahre 1909 (Zurufe von den Sozialdemokraten) aber, meine Herren, ich komme auf die Fälle noch!
hier vorgetragen worden sind, hat sich jetzt ein ganz anderer Zustand herausgebildet, und cs ist charakteristisch hierfür, daß diese Klagen sich jetzt in der Hauptsache nicht gegen das Vorgehen der Behörden richten, sondern gegen das Gesetz selbst, was darin seinen Ausdruck findet, daß augenblicklich eine Reihe von Anträgen von drei Parteien hier gestellt worden ist.
Ich werde auf diese später noch zurückkommen.
Ich glaube aber, schon jetzt einleitend erklären zu sollen, daß bei der Reichslettung und bei der Königlich Preußischen Staatsregierung die sich, wie ich annehmen möchte, hierbei in voller Übereinstimmung mit den übrigen Verbündeten Regierungen befindet, nicht die Absicht besteht, Ihnen eine Novelle zum Reichsvereinsgesetz vorzulegen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nachdem ich festgestellt habe, daß die Klagen sich vorzugsweise gegen gerichtliche Urteile gewendet haben, möchte ich gegenüber den Ausführungen sowohl des Herrn Abgeordneten v. Laszewskt wie des Herrn Abgeordneten Legten mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen einlegen, daß hier gesagt worden ist, das Oberverwaltungsgericht hätte einen Rechtsbruch begangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das darf man nicht von einem Oberverwaltungsgericht sagen!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Gerichte begehen keinen Rechtsbruch.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können anderer Meinung sein als die Gerichte, meine Herren, Sie können aber niemals einem Gericht hier vorwerfen, daß es einen Rechtsbruch begangen hätte!
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme dann auf eine Reihe von Einzelfragen, die der Herr Abgeordnete v. Laszewski berührt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Laszewski hat sich zunächst gegen die Bestimmungen des Sprachenparagraphen gewendet, und es liegt ja auch von seiner Partei und vom Zentrum ein Antrag vor, daß das Verbot des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache aufgehoben werden sollte.
Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich in diesem Moment auf diese meist umstrittene, leidenschaftlichst erörterte Frage aus den Verhandlungen deS Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
7000 (Dr. Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern.)
Jahres 1907 bis 1908 des näheren eingehe.
Anderseits werden Sie auch nicht glauben, daß die verbündeten Regierungen ihren Standpunkt in dieser Frage irgendwie geändert haben.
Im Anschluß daran möchte ich auf den Fall, den der letzte Herr Redner berührt hat, nämlich auf den Fall Amundsen, mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Wie hat es im Falle Amundsen denn gelegen
Nicht Roauld Amundsen selbst hatte den Antrag gestellt, er wollte in Flensburg in norwegischer Sprache sprechen, sondern die Konzertdirektion Sachs in Berlin, mit der Roauld Amundsen einen Vertrag geschloffen hat.
eine große Zahl von Vorträgen in allen Teilen Deutschlands zu halten, hat, wohl wissend, daß es sich hierbei um eine Versammlung handelt, die unter das Vereinsgesetz falle, an den Regierungspräsidenten in Schleswig das Ersuchen gerichtet, die Erlaubnis zu erteilen, daß Amundsen neben einem Vortrage in deutscher Sprache, den er holten wollte, auch einen Vortrag in norwegischer Sprache halten dürfe.
Nun hat der Herr Regierungspräsident in Schleswig die Genehmigung zu diesem in norwegischer Sprache zu haltenden Vortrage versagt.
Dazu war der Regierungspräsident in Schleswig durchaus befugt, und die Gründe, die hierzu vorlagen, scheinen mir doch eigentlich sehr naheliegend zu sein.
Meine Herren, wer Flensburg kennt, wird mir zugeben, daß Flensburg eine durch und durch deutsche Stadt ist, (sehr richtig!
links) wo es kaum einen Menschen gibt, der nicht deutsch spricht, wahrscheinlich nur sehr wenige Leute, die daneben noch dänisch sprechen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, warum hat denn nun die Konzertdirektion Sachs ich spreche nicht von Herrn Roauld Amundsen den Antrag gestellt, daß er dort in norwegischer Sprache sprechen dürfe
Dahinter stecken andere Interessen und andere Bestrebungen, als Amundsen sprechen zu hören.
Da war der Wunsch, auch einmal in der deutschen Stadt Flensburg so eine Art Heerschau abzuhalten, wieviel Leute dort Dänisch verstehen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Das hat der Regierungspräsident nicht gewollt.
Er ist von der Auffassung ausgegangen, daß es sich für die hinter dem Antrage der Konzertdirektion stehenden Personen nicht in erster Linie darum handle, den höchst interessanten, glänzenden Darstellungen des Entdeckers des Südpols zu lauschen, sondern daß mit dem Vortrag in Norwegisch eine politische Agitation getrieben werden solle.
(Lebhafte Unruhe und Widerspruch links.)
Ich glaube, daß ist auch im Grunde genommen vollkommen richtig.
(Lachen und erneuter Widerspruch links.)
Nun ist das Verbot in der öffentlichen Meinung des In- und Auslandes so dargestellt worden, als wollte man gegen Roauld Amundsen selbst vorgehen.
Wer ihn kennt und ich kenne ihn recht gut —, wird ihn hoch verehren als einen großen Forscher und wird ihn als einen der mutigsten Männer unserer Tage bewundern.
Herrn Roauld Amundsen selbst hat es vollständig ferngelegen, dort etwa eine Agitation im Nattonalitätenstreit der Nordmark zu betreiben.
Das war gar nicht der Fall.
Er war aufgefordert, einen Vortrag iu Norwegisch zu Hallen und hatte keinen Grund, das abzulehnen.
Das bringt ihm Geld, mit dem er neue Entdeckungen und neue große Reisen, die er jetzt schon wieder angetreten hat, ausführen kaun.
Herr Amundsen hat sich auch gar nicht über das Verbot beschwert das steht fest —, es war ihm gleich, ob er in Flensburg Deutsch oder Norwegisch spreche.
Es hat ihm vollkommen ferngelegen, in dem Verbot etwa einen Angriff gegen seine Person zu sehen.
Weil die Sache aber so aufgefaßt worden ist, und weil man es so (O) dargestellt hat, als wollte man diesen großen und bedeutenden norwegischen Forscher nicht sprechen lassen, und weil die uns befreundete norwegische Nation das so empfinden konnte, darum hat der Minister des Innern die Genehmigung dazu erteilt, daß der Vortrag in norwegischer Sprache dort stattfinden konnte.
Besondere Beschwerden gegen den § 12 des Veretnsgesetzes kann man also, glaube ich, aus diesem Umstand nicht herleiten.
(Lachen und Zurufe links) —Der Regierungspräsident hat die Genehmigung nicht erteilt, weil er zunächst der Überzeugung gewesen ist, daß der norwegische Vortrag lediglich dazu bestimmt sei, der dänischen Agitation in Flensburg Vorschub zu leisten, und weil er das verhindern wollte.
(Erneute Zurufe links.)
—Meine Herren, entweder beschweren Sie sich darüber, daß die höhere Behörde ein solches Verbot nicht aufhebt, oder Sie beschweren sich darüber, daß sie es aufhebt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten v. Laszewskt, die er im einzelnen vorgetragen hat, richten sich ganz überwiegend gegen Entscheidungen des Oberlandesgerichts Marienwerder.
Sie werden es begreifen, daß ich, da mir die Entscheidungen im Moment nicht vorliegen sie werden sich wohl in dem großen Material des Retchsamts des Innern befinden —, es mir versagen muß, darauf einzugehen.
Ich würde es auch nicht für richtig halten, von dieser Stelle aus in eine Kritik, auch selbst eine zustimmende, des Oberlandesgerichts einzutreten.
Er hat dann darauf hingewiesen, daß landwirtschaftliche Vereine unter das Vereinsgesetz subsumiert worden seien, daß sie als politische Vereine angesehen worden sind.
Damit komme ich auf einen Punkt, der von den Herren Vorrednern auf verschiedenen Gebieten (v) angeschnitten worden ist.
Wir sind uns, glaube ich, vollkommen darüber klar, daß darüber, was ein politischer Verein ist, nicht das entscheidet, was in den Satzungen steht.
In den Satzungen kann sehr viel stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann in die Satzungen eines Vereins genau das Gegenteil von dem hineinschreiben, was der Verein eigentlich bezweckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt auch keine Instanz, die etwa darauf hinwirken könnte oder die Macht hätte, darauf hinzuwirken, daß der Verein seinen Satzungen gemäß auch wirklich lebt, daß er, wenn er seinen Satzungen nach kein politischer Verein sein will, nicht in das politische Gebiet übergreift und damit ein politischer Verein wird.
Nun kann ich mich auf den Kommentar Müller-Schmidt berufen, der ausführt, es komme nicht auf die Firma oder das Firmenschild an, sondern es komme darauf an, was der Verein wirklich tut und vornimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein politischer Verein ist ein Verein, der wirklich eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten anstrebt.
Ich gebe zu, meine Herren, es ist damals der Kommission und den verbündeten Regierungen nicht gelungen, eine Definition dessen zu finden, was „politische Vereine '', was „politische Versammlungen ''sind.
Man hat davon abgesehen und man hat bewußt diese Frage der Judikatur anheimgestellt.
Der Herr Abgeordnete Heine weist in seinem Kommentar zum Reichsvereinsgesetz in der Einleitung auch darauf hin, daß die juristischen Streitpunkte durch die Rechtsprechung ausgeglichen werden müssen, wobei er allerdings bemerkt, daß, wenn einmal von einem höheren Gericht so und so entschieden werde, die Frage damit noch nicht als erledigt anzusehen sei.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4 Februar 1914 700t (Dr. Letvald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Nun ist es ja überaus schwer, in Erörterungen darüber einzutreten, ob ein bestimmter Verein ein politischer sei oder nicht, weil es sich da um Tatfragen handelt.
Ein landwirtschaftlicher Verein braucht gewiß kein politischer Verein zu sein und wird es auch in der Regel nicht sein.
Es ist aber ebenso möglich, daß ein landwirtschaftlicher Verein in umfassendem Maße Politik treibt, und wenn die Polizei ihn dann als einen politischen Verein ansieht, tut sie nur das, wozu sie verpflichtet ist.
Wenn in einem solchen Falle das höchste Gericht entschieden hat, daß der Verein ein politischer ist, so können Sie es der Polizeibehörde nicht übelnehmen ja sie würde gegen ihre Pflichten verstoßen —, wenn sie die Bestimmungen des Vereinsgesetzes für politische Vereine nicht zur Anwendung bringen würde.
Dann ist der Herr Abgeordnete v. Laszewski auf eine Verfügung des Regierungsgrästdenten in Danzig oder eine Abmachung zwischen dem Regierungspräsidenten in Danzig und dem Ersten Staatsanwalt eingegangen.
Ich habe da seinen Ausführungen nicht ganz folgen können.
Es ist auch selbstverständlich, daß ich mich hierzu nicht äußere, weil mir von dem Vorgänge nichts bekannt ist; ich möchte mich aber dagegen wenden, daß er gesagt hat, es bandle sich bei der Abmachung um Priiventivverbote.
Auch nach seiner Darstellung kann von Präventivverboten meiner Ansicht nach absolut nicht die Rede sein; denn es wird in der angeblichen Abmachung nur generell festgestellt: wenn das und das eintritt, ist die Polizei verpflichtet, dagegen vorzugehen.
Das ist etwas anderes als ein Präventtvverbot.
(Zwischenrufe.)
Meine Herren, die Debatte wird sich j i voraussichtlich bis morgen erstrecken, wir können dann noch darauf eingehen.
Meine Herren, genau dasselbe, was von den land (ir wirtschaftlichen Vereinen gilt, gilt auch von den anderen Vereinen, den Turnvereinen, Gesangvereinen, Enthaltsamkeitsvereinen, sie können alle unter irgendeiner Flagge Politik treiben.
Wenn das festgestellt wird ebenso wie bei wissenschaftlichen Vereinen —, so ist das eine Tatsrage, und auf diese Tatfragen können wir uns hier nicht weiter einlassen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat sich sehr eingehend über die Sportvereine und die Arbeiterturnvereine geäußert, er hat gerade auf diesem Gebiet heftige Angriffe gegen die Rechtsprechung des preußischen Oberverrvaltungsgerichts gerichtet und hat insbesondere eine Entscheidung wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Entscheidung vom 12.
Juli 1913 angegriffen, die sich mit dem politischen Charakter der zum Arbetterturnerbunde gehörigen Arbeiterturnvereine befaßt.
Diese Entscheidung ist mir bekannt, sie liegt mir im Original vor, sie umfaßt 48 Seiten, und ich kann sie daher selbstverständlich nicht ganz vorlesen.
(Zuruf: Warum denn nicht )
Ich gebe zu, es wäre ganz interessant.
(Heiterkeit.)
Dieses Erkenntnis zeigt, mit welcher Gründlichkeit das preußische Obervrrwaltungsgericht dieser ganzen Sache nachgegangen ist, wie es sich keinesfalls darauf beschränkt, sich Gutachten von Polizeibehörden geben zu lassen, sondern wie es insbesondere die sämtlichen Emanationen des Veretnslebens, wie es die Zeitungen und Zeitschriften des Arbeiterturnerbundes, die Reden, die über ihn und bei seinen Veranstaltungen gehalten worden find, die Festzeitschriften usw.
für lange Jahre durchgegangen ist, um zu einer Feststellung über den Charakter der Arbeiterturnvereine zu gelangen.
Nun bestreitet der Herr Abgeordnete Legien, daß die zum Arbeiterturnerbund gehörigen Vereine politische Vereine seien, er sagt, das sind reine Sportvereine, sie wollen sich nur sportlich betätigen.
Wenn« A ich Ihnen hier einmal einige wenige Abschnitte des Urteils vorlese und das haben die anderen Herren Redner auch getan —, so werden Sie mir gewiß zustimmen, daß doch der ganze Bund durchzogen ist, von vorn bis hinten durchwachsen, möchte ich sagen, ausschließlich von dem politischen Gedanken des Klassenkampfes; er ist getragen von dem Gedanken einer Stärkung der sozialdemokratischen Bewegung und damit ist er unzweifelhaft ein politischer Verein.
In der Nr.
9 vom Jahre 1911 in einem Artikel: „Der Mat und die Turner ''heißt es: Ihr sollt auch eingedenk sein, daß der große Kampf um die Befreiung der Menschheit aus geistiger körperlicher und sozialer Knechtschaft nicht auf dem Turn- oder Spielplatz ausgekämpft wird, sondern auf dem Schlachtfelde der Geister in Staat und Gesellschaft.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, meine Herren, wenn Sie auch „Hört!
hört!
rufen.
Ich werde nicht alle die einzelnen Ausführungen verlesen, aber es geht klar daraus hervor, daß es nicht auf das Turnen ankommt, sondern darauf: Tut eure Pflicht als Mitglieder eurer Organisationen, tretet überall an die Spitze, wo es für das Befreiungswerk der Arbeiterklassen zu arbeiten gilt, und nur nach getaner Pflicht geht hinaus und sucht euch Erholung zu neuem Lebensmut in den Tempeln der Natur.
„Nach getaner Pflicht '', d. h. der Pflicht, sozialdemokratische Agitation zu treiben, und dann erst sollen die Mitglieder von dieser Agitation beim Turnen sich erholen und stärken.
Das ist doch ganz klar.
In der Nummer vom 15.
Januar 1907 ist ein Aufsatz enthalten: „Kann der Arbetterturner bei der bevorstehenden Reichstagswahl neutral sein
Da ist die Parole ausgegeben: „Kampf gegen die Regierungsmaßnahmen und (v) die herrschenden Klaffen, es ist „als Ehrenpflicht auch der Arbeiterturner ''bezeichnet, „für die sozialdemokratischen Kandidaten zu kämpfen und zu agitieren ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was machen denn die Kriegervereine )
In Nc.
2 vom 15.
Januar 1908 wird bestätigt, daß sich „unsere Turngenosse »als Angehörige einer politischen Partei im v ei stoffenen Jahre hervorragend in den Dienst der Wahlarbeit gestellt haben ''.
Hört!
hört!
rechts.)
Es heißt dann weiter in diesem Artikel: Eine wichtige Aufgabe stellt unseren rednerisch befähigten Turngenossen die kommende Retchstagswahl; denn es steht zu erwarten, daß die reichsverbändlerischen Agitatoren allerlei Lügen über unsere Bewegung verbreiten werden.
Und weiter heißt es dann: Das Jahr 1911, an dessen Anfang wir stehen, bringt die Neuwahlen zum Reichstag.
Es wird Aufgabe der Arbeiterturner in allen Wahlkreisen, namentlich aber in den Großstädten, sein müssen, daß sie den in Frage kommenden Kandidaten zum Reichstag ausdrücklich dazu verpflichten, für die Gleichstellung unserer Vereine mit denen bürgerlicher Tendenz einzutreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Derartige politische Bekenntnisse zur Sozialdemokratie ziehen sich durch die gesamten Erklärungen des Arbeiterturnerbundes hindurch und beweisen, daß für die Arbeiterturnerbewegung in erster Linie die Tätigkeit für die sozialdemokratische Partei steht, und zwar die politische Tätigkeit, die Tätigkeit für den politischen Kampf, und daß erst in zweiter Linie das Turnen kommt.
Meine Herren, ich behaupte aufs bestimmteste, daß keiner der bürgerlichen 7002 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914 (Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Turnverbände auf einem entsprechenden Standpunlt steht.
Wo gibt es denn freisinnige oder nationalliberale oder konservative Turnvereine!
Wohl aber gibt es eine deutsche Turnerschaft, die auf nationalem Boden steht nnd sich von politischen Bestrebungen im inzelnen vollständig fernhält.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz unzweifelhaft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legten ist dann sehr ausführlich auf die Frage eingegangen, inwieweit die gewerkschaftliche Bewegung als eine politische Bewegung anzusehen sei, und er hat insbesondere eine große Zahl von Mitteilungen über die Frage gemacht, ob der Holzarbeiterverband ein politischer Verein sei.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Legten nicht ganz verstanden, von wem und für wen die zahlreichen Gutachten abgegeben ind, die er hier vorgetragen hat, und die einen Haupteil seiner Rede bildeten.
Er hat sich mit großer Schärfe,) ie ja auch von dem Herrn Präsidenten gerügt worden st, gegen Auskünfte gewandt, die von dem hiesigen Polizeipräsidenten und von verschiedenen anderen Polizeiverwaltungen abgegeben worden sind.
Meine Herren, wenn ein Gericht vor die Frage gestellt wird, ob ein Verein ein politischer Verein ist, muß es sich selbstverständlich die Gewißheit darüber verschaffen, und es kann unter anderem dazu auch Gutachten der Polizeibehörden einfordern, die mit der Überwachung der Vereine betraut sind.
Daraus nuu aber diesen Polizeibehörden, wenn sich in diesem Gutachten ein Irrtum finden sollte, was ich ja nicht feststellen kann, etwa zu unterstellen, daß sie das bewußt getan hätten, das ist doch muß ich sagen ein Mut, den ich gottlob nicht besitzen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also, das Gutachten ist in einem Schöffevgerichtsurteil wiedergeben
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob gegen dieses Urteil schon eine höhere Instanz angerufen ist, und diese sich auch auf die polizeilichen Auskünfte bezogen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Mag dem sein, wie ihm wolle, so möchte ich doch mit der größten Bestimmtheit aussprechen: erstens ist der einzelne Poltzetchef, der an der Spitze einer ungeheuren Verwaltung von Dutzenden und aber Dutzenden von Beamten steht, doch absolut nicht in der Lage, im einzelnen etwa festzustellen, ob eine untergeordnete Stelle vielleicht einmal eine nicht ganz zutreffende Angabe gemacht hat.
Zweitens wird das Gericht sich nicht allein auf diese Gutachten stützen, sondern sich auf ganz andere Weise seine Überzeugung verschaffen.
Die Gutachten können doch immer nur einen Teil der Beweisaufnahmen bilden.
Es findet doch eine öffentliche Verhandlung statt, in der Zeugen vernommen werden, wo das gesamte Material zur Beurteilung gelangt und alle Angaben im einzelnen geprüft und festgestellt werden.
Ich bin überzeugt, daß die angeklagten Mitglieder der betreffenden Zahlstelle des Holzarbeiterverbandes in diesem Falle sehr energisch vor dem Schöffengericht das Wort genommen und etwaige Irrtümer, die nach ihrer Meinung vorlagen, widerlegt haben.
Meine Herren, das kommt doch alle Tage vor den Gerichten vor, daß sich in einem Gutachten ein Irrtum vorfindet.
Deshalb kann man doch einer Behörde, die ein solches Gutachten abgegeben hat, nicht eine bewußte Unwahrheit vorwerfen.
(Sehr richtig!)
Nun ist ja die Frage das gebe ich zu eine tiefgreifende und schwierige, wie weit die sozialdemokratischen die freien Gewerkschaften, will ich lieber sagen, um mir nicht einen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Legten zuzuziehen politische Vereine sind, und ich werde mich hüten, das etwa apodiktisch hier auszusprechen.
Es c »wird vielleicht auch bei der einen oder anderen Gewerkschaft verschieden gelagert sein.
Aber das wird ja auch von sehr links stehender Seite behauptet, wie schon der Herr Abgeordnete Marx betont hat, und nach den Erklärungen, die doch vielfach auch auf sozialdemokratischen Parteitagen abgegeben worden sind, hat jedermann, ohne die Sache juristisch ganz tief zu prüfen, die Überzeugung: Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften sind dasselbe.
Das ist doch eine Auffassung, die eigentlich überall besieht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn sich der Herr Abgeordnete Legten auf den verstorbenen Abgeordneten Bebel berufen hat, der gesagt hat, daß die Gewerkschaften die proletarische Massenbewegung seien, so weiß ich eigentlich nicht, was für ein großer Unterschied zwischen der proletarischen Klassenbewegung und der Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Darin besteht doch eigentlich gar kein Unterschied.
Meine Herren, der Kampf um den Charakter des Holzarbeiterverbandcs wird ja bis zur letzten Instanz geführt werden, und die ordentlichen Gerichte werden darüber entscheiden, ob diese und andere freie Gewerkschaften politische Vereine sind oder nicht.
Das Urteil der Gerichte kann durch keine Erklärung, die von dieser Stelle oder von einer anderen in diesem hohen Hause abgegeben wird, beeinflußt werden.
Darüber werden die Gerichte frei und unabhängig befinden.
Ich möchte aber dabei doch gegenüber den Anschuldigungen, die erhoben worden sind, daß die Gerichte einseitig vorgingen, auf das Hinweisen, was der Herr Abgeordnete Marx gesagt hat, daß Feststellungen über den politischen Charakter auch gegen andere Gewerkschaften als die freien getroffen werden.
Auch sonst gehen Gerichte und Verwaltungsbehörden ganz unparteiisch vor.
Ich (vj habe erst vor wenigen Tagen ein Urteil gesehen, wo auch ein Geheimer Kommerzienrat in Strafe genommen worden ist, weil er bei einem Begräbnis gesprochen hat und dazu nicht die Genehmigung eingeholt hatte.
Ich kann aus dem Studium der gerichtlichen Urteile in keiner Weise den Eindruck gewinnen, als ob auf diesem Gebiete in irgendeiner Weise mit zweierlei Maß gemessen würde.
Meine Herren, das Verhältnis der Zahlstellen, Zweigvereine und Ortsvereine zu den Hauptveretnen ist ja ein auch von der Judikatur vielfach berührtes, recht schwieriges und bestrittenes.
Generell wird sich darüber gar nichts sagen lassen.
Ich bin überzeugt, daß das in jedem Fall verschieden sein mag.
Es kann sehr wohl eine so nahe Verbindung bestehen, daß diese Zahlstellen in der Tat nur wie einzelne Blätter oder einzelne Zweige eines großen Stammes sind, und da muß das, was von dem Stamm gilt, auch von den einzelnen Zweigen und Blättern gelten.
Aber das sind alles Tatfrageu, die meiner Ansicht nach hier nicht erörtert werden und auch nicht festgestellt werden können, die einfach der Judikatur überlassen bleiben muffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Marx die Aufhebung des Verbots des Gebrauchs der nichtdeutschen Sprache in öffentlichen Versammlungen verlangt das habe ich schon berührt und dann die Beseitigung des Verbots der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Vereinen und Versammlungen.
Ja, meineHerrev, schon vom 18.
Jahre ab kann ja jeder in politische Versammlungen hineingehen und politischen Vereinen angehören, und ich meine, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Legten vorhin gemacht hat, nicht gerade zu einer Stütze der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Marx dienen; (sehr richtig!
links) Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
7003 (vr.
Lewald, Direktor im Reichscimt des Innern.)
L) denn der Herr Abgeordnete Legten hat selbst lebhaft betont: wir wollen ja gar nicht diese 14- bis 18jährige Jugend in den politischen Kampf hineinziehen, wir halten das für das schwerste Unrecht, die sollen fernbleiben, sie sollen draußen stehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Überzeugung haben auch die verbündeten Regierungen; (große Heiterkeit rechts und links, Zurufe von den Sozialdemokraten) diese 14- bis 18jährigen sollen dem politischen Leben ferngehalten bleiben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich auf den Erlaß des Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow in bezug auf die Berliner Schntzmannschaft zu sprechen, der ja schon durch die Anfrage des Herrn Abgeordneten Erzberger in diesem hohen Hause berührt worden ist.
Meine Herren, gerade das Verhältnis des Retchsvereinsgesetzes zu den disziplinären Rechten der Behörden ist ja eine der meist erörterten Fragen auf dem Gebiete des Vereinsrechts iu diesem hohen Hause.
Sie ist insbesondere in einer großen Rede meines Herrn Chefs im November 1912 eingehend dargelegt worden, und ich kann auch nur wieder darauf hinweisen, daß der 8 1 des Reichsvereinsgesetzes keineswegs etwa eine Exemttou von allen Bestimmungen anderer Rechtsgebiete schafft.
Es heißt hier: „polizeilich nicht anderen Bestimmungen unterworfen werden ''.
Das heißt also ich will ein triviales Beispiel nehmen —: wenn die Oberprimaner Berlins eine öffentliche Versammlung abhalten wollen, so darf die Polizei ihnen das nicht verbieten.
Daß ihnen ihre Direktoren unter Umständen dafür Karzer geben, liegt auf einem anderen Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Hierin spricht sich also die klare Abgrenzung zwischen dem, was polizeilich nicht gehindert werden kann, und dem, was die Schule verbieten kann, aus.
Und wie die Rechte der Schule aufrechterhalten sind, so sind auch die Rechte der Kirche aufrechterhalten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Marx fragen, wenn etwa in irgendeiner Diözese die Kleriker sich vereinigen wollten, ob da nicht der Bischof das Recht hätte, zu sagen: ich erlaube das nicht
Dasselbe Recht, was der Schule, dem geistlichen Obern zusteht, muß vernünftig gehandhabt selbstverständlich auch den Verwaltungsbehörden gegenüber ihren Beamten zustehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man diese Angriffe hört, könnte man denken, daß bei uns der Beamte geknebelt wäre und in keinen Verein eintreten könne.
Aber ich glaube, es gibt kaum ein Gebiet, wo sich das Bereinswesen so üppig entfaltet hat wie gerade innerhalb -es Beamtentums, (sehr richtig!
rechts) und Sie, meine Herren, die Sie in der Budgetkommission fitzen, werden überschüttet und überstürmt mit allen den Petitionen von Hunderten von Beamtenvereiuigungen, Petitionen, die bedeckt sind mit Stempeln, oft von 40 bis SO Beamtenvereinigungen.
Ich habe keine allgemeine Statistik, wie viele Beamte in Vereinen zusammengeschlossen find; aber ich habe mir einmal für das Gebiet der Retchspostverwaltung eine Zusammenstellung erbeten.
Ja, meine Herren, da gibt es den Verband der mittleren Reichspostund Telegraphenbeamten mit 41000 Mitgliedern, den Verband der unteren Post- und Telegrapheubeamten mit 100 918 Mitgliedern und mindestens ein Dutzend anderer Vereine, jeder mit Tausenden von Mitgliedern.
Das find doch ungeheure Zahlen.
Es gibt überhaupt im Gebiete der Postverwaltung wohl kaum einen Beamten, der nicht einem Verein angehört.
Es ist also vollkommen ausgeReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
schloffen, daß man unseren Beamten generell das Recht« Y nehmen will, sich in Vereinen zusammenzuschließen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie liegt es bei der Schutzmannschaft
Man muß doch zugeben, daß für die Schutzmannschaft einer so großen Stadt wie Berlin, die schließlich die Verantwortung für die Sicherheit des Lebens und des Eigentums von Millionen von Bürgern trägt, ganz besondere Regeln gelten müssen.
Es ist interessant, wie sich immer eine gewisse Duplizität der Fälle herausstellt.
Fast genau zu derselben Zeit, als der Herr Präsident v. Jagow iu der Presse und auch hier angegriffen wurde, hat sein Kollege von Groß-London einen Erlaß herausgegeben, der fast denselben Wortlaut hat als der Jagowsche.
Ich habe hier die „Times ''vom 20.
Dezember, und dieselbe enthält einen Dtenstbefehl des Polizeipräsidenten von London Sir Edward Henry, der seit 12 oder 15 Jahren Polizeipräsident für diese Metropole von etwa 7 Millionen Menschen ist.
Da heißt es: Es ist zur Kenntnis des Polizeipräsidenten gelangt, daß Versuche unternommen find, Mitglieder der Polizei von Groß-London zu veranlassen, einem Bunde oder Verein beizutreten.
Der Präsident legt Wert darauf, zu erklären, daß die Mitgliedschaft bei einer solchen Vereinigung durch die bestehende Dienstordnung verboten ist, und daß jeder Schutzmann, der diese Ordnung verletzt oder andere anstiftet, sie zu verletzen, sich eines disziplinären Vergehens schuldig macht, das zu seiner Entlassung von der Truppe führen kann.
(Sehr gut!
rechs.)
Dieser Erlaß deckt sich also fast wörtlich mit dem Erlaß des Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow, und es wird wohl ein gewisser innerer Grund für diese Übereinstimmung vorliegen.
Die englische Presse, in einem Lande, wo doch (v) die l'raäs vllions und die Gewerkschaftsbewegung seit mehr als einem halben Jahrhundert das ganze Volk erfaßt hat, versteht sehr wohl, warum der Polizeipräsident von London sich dagegen gewendet hat.
Ich habe hier eine englische Zeitung: „The Daily Graphic ''vom 22.
Dezember 1913, und da heißt es: Der Chief Commisstoner der Metropolitan Polizei hat sehr weise gehandelt, als er prompt eine Mion vornahm, um den Mitgliedern seiner Truppe klarzumachen, daß der trsäs umomsui nicht vereinbar ist mit den Pflichten der Polizei.
Die Gründe für die Verhinderung der Bildung einer xolics Ullion sind sehr klar.
Die Polizei ist quasi eine militärische Macht; ihre Pflicht ist, Krieg zu führen gegen die Verbrecher innerhalb des Landes, die eines Tages dem Frieden der Nation drohender werden können als ein Angriff von außen.
Ein Polizeistreik würde auf die Gesellschaft nicht nur eine Schar von irofesstonelleu Dieben und Räubern loslassen, andern eine weit größere Anzahl von Personen, ie von Grund aus unehrenhaft find, und die allein vom Stehlen und Rauben durch die immer gegenwärtige Furcht vor der Polizei abgehalten werden können.
Dann heißt es weiter, daß, wenn die Polizei auch nur einen Tag versagen würde, so würde man zu Zuständen kommen, wie sie im Mittelaller bestanden haben, zur Plünderung, zur Brandstiftung und zum Totschlag.
Weiter wird ausgeführt: „Die Tatsache, daß Leute ohne Einbildungskraft es heißt hier, besonders solche von sozialistischer Richtung (Heiterkeit) sich diese Gefahren nicht ausmalen können, liefert noch 955 7004 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(I -.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
keinen Grund, warum die verantwortlichen Autoritäten nicht gegen sie Vorsorge treffen sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß dies auch absolut auf den hier vorliegenden Fall zutrifft.
Man hat nun gesagt, in den Statuten des Vereins steht nichts, was nicht mit den Pflichten eines Schutzmanns vereinbar wäre.
Ich habe schon ausgeführt: was die Statuten sagen, steht auf dem Papier und liest sich sehr schön.
Was aber später einmal wird, kann niemand sagen.
Und wenn u. a. in dem Statut steht: Hebung des Standesbewußtsetns und Hebung des ganzen Standes, so läßt dies eine ziemlich große Ausdehnung nach allen Richtungen zu, Bestrebungen nach Erhöhung des Gehalts, nach Aufhebung von gewissen Strafen usw.
Und da, meine ich, ist eS durchaus selbstverständlich, daß derjenige, der die Verantwortung dafür trägt, daß eine solche über 7000 Mann umfassende Truppe immer fest in der Hand des Staates zur Erfüllung der ihr gestellten Aufgaben ist, derartige Anordnungen trifft.
Ich bin überzeugt: wenn der verehrte Herr Vorredner Polizeipräsident von Berlin wäre, er würde die gleiche Anordnung getroffen haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. v. Veit.
vr.
v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, die drei Resolutionen, über die heute hier verhandelt wird, bezwecken die Abänderung desReichsvereinsgesetzes, das noch nicht volle sechs Jahre in Kraft ist.
Ich darf vorweg im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht geneigt sind, auch nur in einem Punkte der Aufhebung bezw.
Abänderung dieses Gesetzes zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß diese Erklärung die Herren (nach links) (s) nicht weiter verwundern wird.
(Lachen links.)
Ich darf zugleich Gelegenheit nehmen, namens meiner politischen Freunde der Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Vorredner im amtlichen Aufträge erklärt hat, daß auch der Herr Reichskanzler zurzeit nicht geneigt ist, eine Abänderung des Vereinsgesetzes in die Wege zu leiten.
Und nun, meine Herren, gehe ich msäis« I »res und fange an zu behandeln die Aufhebung des sogenannten Sprachenparagraphen, die ja in allen drei Resolutionen beantragt wird.
Dieser Sprachenparagraph muß verstanden und empfunden werden vom national-deutschen Standpunkte aus.
Wie dieser Paragraph in der Kommission zustande gekommen ist, wie er durch die Ausführungsverordnungen der Landesbehörden interpretiert worden ist, ist er insbesondere gerichtet darin stimme ich den Herren von der Polenpartet durchaus zu gegen den Gebrauch der polnischen Sprache.
Er bezweckt die Stärkung des Deutschtums im Kampfe gegen die grotzpolnische Agitation.
Davon, daß das Deutschtum dieser Stärkung bedarf, um den Kampf erfolgreich zu führen, sind wir überzeugt, und diese Überzeugung ist so fest begründet, daß keinerlei Ausführungen uns von unserer Überzeugung würden abbringen können.
Wir sind also folgewetse nicht geneigt, diesen Sprachenparagraphen fallen zu lassen.
Wir glauben, daß wir den Kampf gegen das Großpoleutum, der uns aufgezwungen ist, ohne diesen Sprachenparagraphen nicht mit Erfolg führen können.
Vielleicht hätten wir seinerzeit den Wunsch gehabt, diesen Paragraphen anders zu fassen; er ist indessen in seiner jetzigen Fassung im Wege des Kompromisses der Autor dieses Kompromisses war ja der Herr Abgeordnete Müller lMeiningen) zustande gekommen, und wir haben die Konzession, die in der Übergangsbestimmung des Abs.
3 des § 12 liegt, mit in Kauf nehmen müssen.
Heute kann es sich nur darum handeln, ob wir auf diesen Paragraphen verzichten können, und ich erkläre nochmals: nach unserer Überzeugung können wir das nicht.
Wie steht es nun mit der Ausführung dieses Paragraphen, z.
B. in den Reichslanden
Dort hat das Ministerium kraft seiner durch das Gesetz geschaffenen Zuständigkeit verfügt: es kann im ganzen Retchslande ElsatzLothringen in öffentlichen Versammlungen auch die französische Sprache gebraucht werden.
Wenn nun der 8 12, den vorliegenden Anträgen entsprechend, aufgehoben würde: würde das ein Glück für unsere Reichslande sein
In dieser Beziehung haben meine politischen Freunde doch erhebliche Bedenken.
Wie sich die Verhältnisse in ElsaßLothringen nach unserer Auffassung: bedauerlicherweise entwickelt haben, kann doch sehr leicht der Zeitpunkt eintreten, wo allen Ernstes erwogen werden muß, diese den Reichslanden vergönnte Wohltat wieder rückgängig zu machen und vorzuschreiben, daß der Gebrauch der französischen Sprache eingeschränkt werden muß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sei es allgemein, fei es für einzelne Landesteile.
Das würde aber nur angängig sein, wenn der 8 12 in Kraft bleibt.
Nun, meine Herren, komme ich sofort zu dem zweiten Antrag, der allen drei Resolutionen gemeinsam ist.
Dieser Antrag will die Bestimmung aufheben, daß Jugendliche unter 18 Jahren weder politischen Vereinen als Mitglieder angehören, noch Versammlungen dieser Vereine, wenn sie nicht lediglich geselliger Art sind, beiwohnen noch auch öffentlichen politischen Versammlungen beiwohnen dürfen.
Daß wir an diesem 8 17 festhalten wollen, ist ja schon nach der Geschichte dieses Gesetzes selbstverständlich.
Wir, die beiden konservativen Fraktionen des Reichstages, haben seinerzeit diesen 8 17 in das Gesetz hineingebracht und wir legen den größten Wert darauf, an dem Bestehenden festzuhalten.
w) (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir im Gegensatz zu der Begründung, die seinerzeit seitens der verbündeten Regierungen dem Entwurf beigegeben wurde, es für unbedingt notwendig gehalten haben, die Jugend, die unreife Jugend von der politischen Tätigkeit auszuschließen, so gilt das selbstverständlich auch noch für die heutigen Verhältnisse; denn an der Anschauung und Überzeugung, daß die unreife Jugend von der Politik ferngehalten werden soll, kann sich doch niemals etwas ändern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es Tatsache, daß es durch den 8 17, und zwar in Verbindung mit dem 8 2 des Gesetzes, infolge der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgertchts ermöglicht worden ist, mit Erfolg gegen die sozialdemokratischen Jugendorganisationen einzuschreiten.
Diese Tatsache, die ich hiermit festgestellt haben möchte, kaun uns doch ganz gewiß nicht davon abhalten, unbedingt zu wünschen, daß der Paragraph bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir, meine Herren, ein paar Worte über den immerhin doch ganz gewaltigen Unterschied zwischen der sozialdemokratischen Jugendorganisation und der sogenannten nationalen Jugendbewegung.
Da möchte ich zunächst feststellen im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners von der sozialdemokratischen Partei —: die sozialdemokratische Jugendorganisation hat für sich das höhere Alter; sie hat zuerst eingesetzt, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und sie hat zweifellos Erfolge erzielt.
Es ist ihr gelungen, die Jugend im Sinne der proletarischen Weltanschauung zu erziehen und festzumachen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Februar 1914.
7005 (Dr. v. Veit, Abgeordneter.)
(L) uad erst aus dieser Beobachtung und Wahrnehmung ist die nationale Jugendbewegung herausgewachsen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Die nationale Jugendbewegung ob Sie die Tätigkeit der Zentralstelle für Volkswohlfahrt oder den JungDeutschland-Buvd meinen diese nationale Jugendbewegung treibt zweifellos keine Politik!
(Zustimmung rechts, Lachen und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: sie treibt keine Politik!
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Unsere nationale Jugendbewegung, welcher Mitglieder aller bürgerlicher Parteien angehören, (Zurufe) und, soweit sie es nicht tun, angehören sollten, denn es ist eine edle, große Sache, zu der nach Kräften beizutragen, bei der nach Kräften mitzuwirken die Pflicht eines jeden national gesinnten deutschen Mannes sein sollte, (Beifall rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten) diese nationale Jugendbewegung will allerdings auf die Jugend einwirken, indem sie sie stärkt in ihrer körperlichen und auch in ihrer geistigen und sittlichen Entwicklung, indem sie ihr nahelegt und sie immer wieder darauf zurückführt, festzuhalten am Vaterland, festzuhalten am angestammten Herrscherhaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das Politik
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das ist keine Politik.
Das ist weiter nichts als dasselbe, was auch unsere Volksschule als ihre vornehmste Aufgabe hat; diese Erziehung wird fortgesetzt in der Zeit nach der Schulentlassung, die da liegt zwischen der Volksschulzeit und der Mtlitärdienstzeit, und dadurch wird erreicht, daß unsere Jugend, wenn sie (L) in das zweite große deutsch-nationale Erziehungsinstitut, unser Heer, eintritt, wenn sie den bunten Rock anzieht, von Vaterlandsliebe erfüllt und sittlich gefestigt ist.
Es ist also selbstverständlich, daß wir den allergrößten Wert darauf legen, daß dieser 8 17 bestehen bleibt.
Nun komme ich zu einigen vielleicht weniger wesentlichen Wünschen, welche die Herren von der Zentrumsfraktion in ihrer Resolution aufgenommen haben.
Die Herren wünschen, daß das Recht der Polizeibehörden, Beauftragte in öffentliche Versammlungen zu entsenden, in einschränkendem Sinne klargestellt wird.
Diesen Wunsch teilen wir nicht, bezw.
wir halten es nicht für nötig, daß eine solche Klarstellung erfolgt.
Es ist ja allerdings richtig, es ist zutreffend, daß eine Verschiedenheit in der Judikatur einerseits des preußischen Oberverwaltungsgerichts, andererseits einer ganzen Reihe von Oberlandesgerichten und des deutschen Reichsgerichts besteht in bezug auf den Umfang der Befugnisse der Polizeibehörden, Beauftragte in öffentliche Versammlungen zu entsenden.
Das Oberverwaltungsgericht schränkt dieses Recht in gewissem Sinne ein, während das Reichsgericht und die Oberlandesgerichte sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß sich das Recht auf sämtliche Versammlungen, politischer oder nichtpolittscher Art, bezieht.
Wir halten es für richtig, daß die Landesbehörden, welchen die Ausführung des Gesetzes obliegt, sich an die Judikatur des Reichsgerichts halten und in diesem Sinne ihre Entschließungen treffen.
Wir finden also ein Bedürfnis zur Abänderung dieser Vorschrift in einschränkendem Sinne nicht als vorliegend.
Dann wünschen die Herren vom Zentrum, daß die Ausübung des Versammlungsrechtes gegen Verhinderung durch Polizeiliche Anordnungen über die Polizeistunde geschützt werde.
Auch in dieser Beziehung liegt vor ein Widerspruch in der Rechtsprechung, und zwar einerseits eines Oberlandesgerichts, andererseits des Kammergerichts.
« A Meine Herren, wir sind der Rechtsauffassung, daß die Vorschriften über die Polizeistunde nicht unter allen Umständen zurücktreten müssen gegenüber den reichsgesetzlichen Vorschriften über das Vereins- und Versammlungsrecht.
Wir sind der Ansicht, daß der § 1 des Gesetzes, wonach das Recht der Retchsangehörtgen, sich zu versammeln, nur den in diesem Gesetz und anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen unterliegt, auch im Auge hat den ß 365 des Reichsstrafgesetzbuchs, welcher die Übertretung1der1über1die Jnnehaltung der Polizeistunde erlassenen Vorschriften unter Strafe stellt.
Wir sind ferner der Ansicht, daß das Kammergertcht durchaus zutreffend folgenden Rechtsgrundsatz aufgestellt hat, indem es sagt—1ich1bitte1den Herrn Präsidenten um Erlaubnis, 1 die Stelle —sie ist nur ganz kurz verlesen zu dürfen, die schon von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück am 18.
Oktober 1911 in diesem Hause vorgetragen wurde.
1 Es heißt in der Entscheidung des Kammergerichts: Die in § 1 des Vereinsgesetzes ausgesprochene Begrenzung der Anwendbarkeit polizeilicher Vorschriften ist nicht dahin aufzufassen, daß Polizeivorschriften, landesgesetzliche Vorschriften, welche gegenüber allen Staatsbürgern erlaffen find, in Bezug auf solche Personen nicht anzuwenden sind, die in Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechts begriffen sind.
Wie im 8 1 Satz 1 der Grundsatz der Vereins- und Versammlungsfreiheit aufgestellt ist, so bezieht sich auch die Beschränkung des Satzes 2 nur auf solche Polizeivorschriften, die eine Beschränkung der Vereinsund Versammlungsfreiheit bezwecken oder tu sich tragen; ganz allgemeine Befugnisse der Polizei, die nicht vereinsgesetzlicher Natur sind, sollen nicht deshalb außer Kraft treten, weil die davon be- M) troffenen Personen sich gerade in der Ausübung ihres Vereins- und Versammluugsrechts befinden.
Diese Rechtsausführung des Kammergertchts halten wir für durchaus zutreffend und können uns deshalb nur durchaus damit einverstanden erklären, daß infolge jener Reichstagsdebatte vom Oktober 1911 also noch vor den letzten Reichstagswahlen der preußische Herr Minister des Innern an die ihm Nachgeordneten Behörden eine Verfügung erlassen hat, in der ihnen aufgegeben wird, von der Befugnis, die Vorschriften über die Polizeistunde durchzuführen gegenüber Teilnehmern an öffentlichen Versammlungen, nur dann Gebrauch zu machen, wenn dies zur Erreichung der Zwecke des 8 365 des Strafgesetzbuchs, nämlich zur Verhinderung der Völlerei, der Trunksucht usw.
erforderlich scheint.
Es werden also nach der Anordnung des preußischen Herrn Ministers die Vorschriften über die Polizeistunde nur in ganz besonderen Ausnahmefällen gegenüber Versammlungen oder Versammelten zur praktischen Durchführung kommen.
Aus diesem Grunde hallen wir eine Änderung des Gesetzes, wie sie von den Herren der Zentrumsfraktion unter Ziffer 4 beantragt wird, nicht für erforderlich.
Nun komme ich zu dem letzten Punkte, zur Ziffer 5 der vom Zentrum beantragten Resolution.
Im 8 6 des Vereinsgesetzes heißt es: Einer Anzeige bedarf eS nicht für Versammlungen, die öffentlich Lekanntgemacht worden sind.
Die Erfordernisse der Bekanntmachung bestimmt die Landeszentralbehörde.
ES soll nun Vach dem Wunsche der Herren vom Zentrum diese Befugnis der Landeszentralbehörde eingeschränkt werden, das Gesetz soll nämlich dahin abgeändert werden, daß die Bekanntgabe in irgendeiner Zeitung, welche in dem betreffenden Reichstagswahlkreis herausgegeben wird, 955 7006 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914.
(Dr. v. Veit »Abgeordneter.)
(L) unter allen Umständen für genügend erklärt wird.
Eine solche nachträgliche Einschränkung der durch das Gesetz der Landeszentralbehörde beigelegten Befugnis halten wir nicht für angezeigt, schon ans grundsätzlichen Rücksichten nicht, dann aber auch aus der sehr praktischen Erwägung heraus, daß es sich zweifellos empfiehlt, die Bestimmungen über die Erfordernisse der Bekanntmachung nicht für einen ganzen Retchstagswahlkreis zu erlassen, sondern nur für den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde.
Wie den Herren ja bekannt sein wird, besteht in der Regel das ist wenigstens bei uns im Osten der Fall, obwohl es ja auch dort Ausnahmen gibt; ich erinnere nur an den bekannten Kreis Schwitz ein Reichstagswahlkreis aus mehreren Landkreisen oder außerdem noch aus einem Stadtkreise.
Für diese Regelfälle halten wir es aus praktischen Gründen für durchaus geboten, daß die Bestimmung der Zettungen, in denen eine Versammlung an Stelle der Anzeige bekannt gemacht werden darf, von der Verwaltungsbehörde für den Umfang eines jeden unteren Verwaltungsbezirks besonders getroffen wird.
Haben wir doch z.
B. im Osten eine große Anzahl von Wahlkreisen, bestehend aus mehreren Landkreisen, in deren jedem eine Zeitung oder mehrere erscheinen, während diese Zeitungen nur in dem betreffenden Landkreise verbreitet sind und in dem anderen Landkreise desselben Wahlbezirks nicht.
Also auch in diesem Punkte werden wir uns gegenüber dem Antrag des Zentrums ablehnend verhalten.
Nun muß ich noch einmal zurückkommen auf den Antrag der Herren von der polnischen Fraktion unter II; ich habe das vorhin übergangen.
Es wünschen die Herren, daß eine einheitliche Judikatur der ordentlichen Gerichte hergestellt werde dadurch, daß, um es kurz zu sagen, in Preußen das Kammergericht als das allein zuständige Gericht für die auf Revisionen und Beschwerden auf Grund (v) des Reichsvereinsgesktzes zu treffenden Entscheidungen bestimmt wird.
Diesen Antrag glauben meine politischen Freunde ablehnen zu sollen.
Wir sehen darin einen Eingriff in die gesetzliche Zuständigkeit des Eknzelstaates Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zwar richtig, daß das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz den Einzelstaaten die Befugnis beilegt, für sogenannte Landesstrafsachen ein oberstes Landesgericht zu bestellen; aber die Frage, ob von dieser Befugnis Gebrauch gemacht wird oder nicht, ist nach unserer Auffassung lediglich Sache der Gesetzgebung des Etnzelstaates, und darum halten wir es für nicht zulässig, daß durch ein Reichsgesetz des Königlich Preußische Kammergericht als höchste Instanz für die in Preußen nach dem Reichsveretnsgesetz vorkommenden Strafsachen bestimmt wird.
Wir werden darum auch diesen Antrag ablehnen.
Was nun den Antrag der Herren Sozialdemokraten angeht, so ist er von mir schon erörtert in bezug auf die Jugendlichen und in bezug auf den sogenannten Sprachenparagraphen.
Wir werden auch gegen den weiteren Inhalt des Antrages stimmen.
Wir werden sie ablehnen müssen; denn, meine Herren, wenn Sie diese weiteren Forderungen auch noch annehmen, was würde dann von dem ganzen Inhalt des Reichsvereinsgesetzes übrig bleiben
(Heüerkeit.)
übrig bleibt dann als einzige Einschränkung des VersammluvgSrechtS der § 7: Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel müssen angemeldet werden, ebenso Aufzüge; und sie können dann verboten werden, wenn es sich um eine unmtttelbare Gefahr der öffentlichen Sicherhett handelt; der öffentlichen Sicherhett sage ich nicht mehr das war in Preußen früher einmal —, der Ordnung.
Dann verzichten Sie doch lieber ganz auf die reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts (cy und heben Sie der Einfachheit halber das ganze Gesetz auf!
(Heiterkeit.)
Wir aber, meine Herren, glauben, daß das Reichsvereinsgesetz gerade auch im Interesse derjenigen Personen ergangen ist, die sich zu Vereinen zusammentun, die sich versammeln wollen.
Denn die polizeiliche Tätigkeit ist dazu da, um die Bürger des Staates zu schützen, und wir glauben, daß in dieser Beziehung das Reichsvereinsgesetz, wie es jetzt noch nicht ganz sechs Jahre besteht, den dringendsten Anforderungen genügt.
Wir werden daher, wie ich zum Schluffe wiederhole, alle beantragten Abänderungen derselben ablehnen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsvereinsgesetz ist wohl diejenige Liebesfrucht des seligen Blocks, die den Rechtsparteien die schmerzlichsten und bittersten Wehen berettet hat; aber daß jetzt noch derartige Nachwehen kommen würden, wie sie hier in den Anträgen niedergelegt sind, haben wir allerdings nicht erwartet.
Es läge die Versuchung für die rechten Parteien des Hauses nahe, bei dieser Gelegenheit auch ihrerseits nach einer Verbesserung des Bereinsgesetzes in ihrem Sinne zu streben.
Aber ein derartiges, ich will mal sagen, Fußballspielen mit Gesetzen, die doch einmal solche geworden sind, ist nicht nach unserem Geschmack.
Wenn ich mich zu den einzelnen Anträgen wende, so will ich von den kleineren, von den weniger wichtigen zu den größeren aufsteigen.
Zu den weniger erheblichen rechne ich den in der Resolution der Herren Sozialdemokraten unter 3, aber nur aus dem Grunde, weil ich diesen Antrag beim besten Willen nicht ernst zu nehmen vermag.
v) Da heißt es: Die für politische Vereine gegebenen Bestimmungen sind zu beschränken auf Vereine, welche die Erörterung politischer Angelegenheiten in Versammlungen bezwecken.
Das kann doch nur heißen: sie sollen nicht gelten für solche Vereine, die ihre Tätigkeit in persönliche Werbearbeit und das Einziehen von Beiträgen hineinlegen.
Meine Herren, können Sie sich einen Verein, insbesondere einen sozialdemokratischen Verein vorstellen ohne persönliche Werbearbeit und vor allen Dingen ohne Einziehung von Beiträgen
Ich glaube, der Gedanke ist derart, daß man ihm nicht zu wehe tut, wenn man sagt: eine solche Anregung ist etwas verfrüht; Fasching haben wir erst in einigen Wochen.
Was die Resolution auch das ist ein kleinerer Punkt der Herren von der polnischen Partei zu II anlangt, die Begründung der Zuständigkett eines obersten Laudesgerichts, so sind auch wir der Meinung, daß hierfür der Reichstag nicht zuständig ist.
Ich bin aber Wetter der Meinung, daß eine derartige Regelung nicht praktisch wäre.
Es hat sicherlich viele große Vorzüge, eine EinhettlichLett in -er Rechtsprechung herbeizuführen, obwohl auch das Schattenseiten in sich birgt; denn der Präjudtzieukult unter dem wir schon sehr stark leiden, wird da, durch noch mehr groß gezogen.
Aber die Dinge, die dies Gesetz regeln soll und das ist damals auch bet der Beratung des Gesetzes hervorgehoben worden —, liegen so im Strom des Lebens drin, sie berühren sich so eng mit dem, was alle Tage passiert, daß es unmöglich ist, sie von den örtlichen Verhältnissen ganz loszulösen, und das gilt natürlich ganz besonders für den 8 19 Nr.
5, der die Verstöße gegen den sogenannten Sprachparagraphen betrifft.
Die Voraussetzungen Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Februar 1914.
7007 (Mertin, Abgeordneter.)
M dieser Bestimmung sind so stark örtlicher Natur, daß es vorteilhafter ist, sie bet den oberen Instanzen örtlicher Art, also bet den Oberlavdesgerichten zu belasten.
Meine Herren, ich komme nun weiter auf die polizeilichen Befugnisse.
Da möchte ich zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten bezüglich des Falles Friedland doch etwas richtigstellen.
Ich kenne den Fall selbst gar nicht; aber so, wie der Herr Abgeordnete Legien ihn vorgetragen hat, machte er dem Amtsanwalt in Friedland Vorwürfe darüber, daß er Gutachten von den verschiedensten Polizeibehörden größerer Städte eingeholt hat, ehe er Anklage erhob.
Ich halte das für sehr klug von dem Amtsanwalt in Friedland und für sehr vorsichtig.
Daß er in dem kleinen Städtchen Friedland keine eigenen Erfahrungen darin hat sammeln können, welche Bedeutung der Gewerkschaftsorganisation in politischer Hinsicht innewohnt, ist doch klar, und wenn er zu seiner Information und zum Zweck der Entscheidung über die Anklageerhebung Gutachten von Polizeibehörden einholt, dann sollte man das anerkennen und nicht verurteilen.
Daß das Gericht an diese Gutachten gebunden wäre oder sie zu Grunde gelegt hätte, das ist in keiner Weise behauptet worden.
Es ist heut wie auch früher vielfach hier und in der Presse die Rede gewesen von den Fehlgriffen der Polizei in der überrvachungstkitigkeit.
Selbstverständlich, meine Herren, kommen solche Fehlgriffe vor.
Es ist auch gar nicht möglich, die Überwachung nur höheren Polizeiorganen zu übertragen.
Erstens würden wir das Geld nicht haben, und zweitens würde dann die beschränkte Anzahl von Beamten, die dafür in Frage kommen, nach meiner Überzeugung binnen drei Monaten entweder dem Irrenhaus oder der Kaltwasserheilanstalt verfallen.
Aber es ist doch andererseits auch nicht zu verkennen, daß der Überwachungsdienst in den politischen Versammlungen (L) wahrlich kein angenehmer ist.
Ich möchte wohl mal hören, ob die Polizeiorgane sich zu diesem Dienst sehr drängen.
Ich glaube das nicht, und zwar deshalb nicht, weil ihnen da das Leben ständig herzlich schwer gemacht wird.
Dieses absichtliche Streifen der Grenze des Zulässigen durch die Redner muß den Beamten derartig auf die Nerven fallen, daß es kein Wunder ist, wenn mal Mißgriffe vorkommen.
Daß die Rechte der Polizei in dem bestehenden Vereinsgesetz übermäßig große sind, kann man wahrlich nicht behaupten, wenn man z.
B. bedenkt, daß 8 14, der den Polizeiorganen das Recht auf einen angemessenen Platz in Versammlungen gibt, nicht einmal das Anrecht auf einen angemessenen Sitzplatz gewährt, sodaß der überwachende Beamte nicht verlangen kaun, daß der Leiter der Versammlung ihm einen Stuhl oder eiue Bank zur Verfügung stellt.
Politische Versammlungen sind doch nicht nur geeignet, sondern bestimmt, die Leidenschaften zu erregen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist seit Catiltnas und Kleons Zetten so.
Wenn irgendwo, muß doch hier der Schützer der öffentlichen Sicherheit am Platze sein.
Aus diesem Gmnde sind wir gegen eine Einschränkung der polizeilichen überwachuvgsbefugnisse und damit auch gegen eine Beschränkung der landesgesktzltcheu Befugnisse hinsichtlich der Bestimmungen über die öffentliche Sicherheit.
Ich wende mich nunmehr zu den beiden wichtigsten Punkten.
Zunächst der Sprachenparagraph!
Der jetzige Reichskanzler hat damals vas Wort ausgesprochen, das ich unbedingt unterschreiben möchte: Deutschland ist ein Nationalstaat, kein Nationalitätenstaat.
Ich möchte hinzufügen: wie kann ein Reich groß und mächtig dastehen und groß und mächtig erhallen werden, wenn es nicht einmal imstande wäre, seine Sprache zur c ) herrschenden zu machen
Und, meine Herren, fragen wir uns: ist der jetzige Zeitpunkt besonders dazu geeignet, Änderungen im Sinne der Antragsteller an diesen Bestimmungen des Gesetzes vorzunehmen, die von unserem Standpunkte das Äußerste an Konzessionen darstellen, die an berechtigte oder unberechtigte Ansprüche gemacht werden konnten
Ich verneine das, sowohl wenn wir nach dem Westen wie nach dem Osten sehe ».
Meine Herren, wenn im Westen möglich ist, was unwidersprochen in den Zeitungen gestanden hat, daß ein deutscher Postbeamter mit einem deutschen Hauptmann französisch gesprochen hat (Zurufe von den Sozialdemokraten) und von diesem erst ersucht werden mußte, mit ihm Deutsch zu sprechen, wenn dann das weiter zum Ausgangspunkt einer Preßhetze gegen diesen Hauptmaun genommen worden ist, dann muß man mit Besorgnis feststellen, daß die Absonderungsgelüste, die sich hinter einer anderen Sprache als der deutschen verstecken können, im Westen nicht bestünden.
Und wie liegen denn die Dinge im Osten
Ich will es durchaus vermeiden, hier eine Polendebatte heraufzubeschwören.
Dazu werden wir ja leider noch oft genug Gelegenheit haben.
Aber es braucht doch einer bloß die Dinge im Osten einigermaßen zu kennen, vor allen Dingen einmal öfter in Gerichtsverhandlungen zu kommen, um zu sehen, daß in Verfolg einer ganz bestimmt ausgegebenen und strikt festgehaltenen Parole bet unseren polnischen Landsleuten immer mehr und mehr die Neigung um sich greift, den Gebrauch der deutschen Sprache abzulehnen (sehr richtig!
rechts) und mit vollem Bewußtsein, mit voller Absicht sich so zu stellen, als wenn sie die deutsche Sprache nicht beherrschten.
(Unruhe bet den Polen.)
1 (v) Das kommt alle Tage vor.
Falls diese zielbewußte Arbeit noch nicht allzu tief bet dem betreffenden eingedrungen ist, dann reicht oft eine freundliche Ermahnung des Leiters der Gerichtsverhandlung schon aus, um plötzlich in dem Zeugen oder dergleichen die Erkenntnis wachzurufen, daß er ganz gut Deutsch sprechen kann.
Man kann aber noch mehr beobachten.
Es gibt eine ganze Reihe von Vorsitzenden, die vorsichtig genug sind, auch nur den Verdacht einer Einschränkung der Wahrheitsermittlung dadurch abzuwenden, daß sie, auch wenn sie überzeugt sind, der betreffende Zeuge verstehe ganz gut Deutsch, einen Dolmetscher zuziehen.
1 Dann steht man vielfach, daß der Polnisch vernommene Zeuge den wetteren Deutsch geführten Verhandlungen ganz ausgezeichnet zu folgen vermag, (sehr richtig!
rechts) daß er plötzlich durch eine Wendung oder durch eine Zwischenbemerkung oder durch eine Ergänzung seiner Aussage beweist, daß er Wort für Wort die deutsche Verhandlung verstanden hat.
(Zuruf von den Polen: Das ist unwahr!)
—Das ist nicht unwahr ich verbitte mir diesen Zuruf —, denn ich habe es selbst erlebt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit dem Vereinsgesetz zu tun )
—Das hat mit dem Vereiusrecht sehr viel zu tun.
Ich habe ja ausdrücklich an die Spitze dieses Teils meiner Ausführungen gestellt, daß die Neigung, den Gebrauch einer fremden Sprache zum Vorwand und zum Schutz für nationale Absouderungsgelüste zu gebrauchen, keineswegs schwächer geworden, sondern nach wie vor gewachsen ist.
Der Grundsatz, daß man von jedeuk Staatsangehörigen den Gebrauch der Staatssprache im öffentlichen Angelegenheiten verlangen darf Md muß, ist kaum jemals klarer ausgesprochen worden als von den Polen 7008 Reichstag.
205.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1914 (Merlin, Abgeordneter.)
M selbst.
Im Jahre 1809 erließ die polnische Behörde eine Verfügung, nach der alle Lehrer sich binnen zweier Jahre für ihre schuldienstlichen Aufgaben die polnische Sprache aneignen mußten.
Die Begründung lautet: in der Einsicht der unbedingten Notwendigkeit, daß alle Einwohner des Landes, unter dessen Regierung sie leben, die Landessprache verstehen, sowohl für gewöhnliche Angelegenheiten im Leben als auch für die Interessen des Handels, der Rechtspflege, für den Genuß des Bürgerrechts und für Ausbildung von Zivil- und militärischen Ämtern.
Dieser Begründung habe ich nichts hinzuzufügen.
Ich komme zu dem letzten Punkte, der Frage der Jugendlichen.
Wir sprechen heute so viel von Jugendpflege.
Nach meiner Ansicht besteht die richtige Jugendpflege darin, daß man der Jugend die Augen aufmacht, sie in Wald und Feld hinausführt und sie in die Schönheiten der Natur einen starken und offenen Blick tun läßt; nicht aber darin, daß man die Jugend vorzeitig in politische Dinge hineinführt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Marx hat davon gesprochen, das Zentrum vertrete den Antrag deswegen, weil man dem sozialdemokratischen Gift gegenüber ein Gegengift anwenden müsse.
Nun, wir wollen unsere Jugend überhaupt nicht zum Versuchskaninchen für politische Experimente machen, wir wollen weder ein Gift für sie noch ein Gegengift.
Und empfinden Sie nicht auch den unglaublichen Widerspruch, der besonders von einem verehrten (L) Mitgltede dieses Hauses, Herrn Kerschensteiner, in einem seiner Werke hervorgehoben worden ist, daß wir den gelehrten Stand, die zukünftigen geistigen Führer unseres Volkes, bis zum 18. und 19.
Lebensjahre in der Zucht der Schule halten, während die überwiegende und gerade am meisten schutzbedürftige Mehrzahl unserer Jugend wahllos allen politischen Einflüssen und Gefahren des öffentlichen Lebens preisgegeben werden soll
Meine Herren, es heißt, die Politik verdirbt den Charakter.
(Zurufe.)
Erfahrene Leute meinen, es fei zweifelhaft, ob die Politik bet langjähriger Ausübung den Charakter schlimmer beeinflußt oder den Intellekt.
(Zurufe.)
Das lasse ich dahingestellt sein; vielleicht bei manchem in gleicher Weise.
Ich glaube aber, es ist immerhin ein Glück, wenn man an Charakter und Intellekt noch etwas zu verderben hat.
Es soll Leute geben, Herr Kollege, bei denen in beiden Beziehungen nichts mehr zu verderben ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Der Herr Redner vom Zentrum hat es wunderbar gefunden, daß sich die Rechte über die Antrüge des Zentrums gewundert habe.
Es ist ja richtig, was Herr Kollege Marx gesagt hat daß das Zentrum denselben Standpunkt schon bet Beratung des Vereinsgesetzes vertreten hat.
Aber damals stand das Zentrum in starker Opposition zur Regierung, wir kennen ja alle die damalige Konstellation.
Natürlich mußte eine so starke Opposition (0) auf die Stellungnahme der Partei zu Regierungsvorlagen sowohl wie zu Kompromißbeschlüsseu des damaligen Blocks zurückwirken.
Das ist ja auch in den hitzigen Kämpfen, die sich damals abgespielt haben, zum deutlichen Ausdruck gekommen.
Heute liegen die Dinge aber doch anders.
Wenn wir uns also über die Anträge des Zentrums wundern, so mag eine kurze Zusammenstellung, die ich zum Schluß geben will, das rechtfertigen.
Ich fasse mich dahin zusammen: wir wollen die Autorität der öffentlichen Gewalten nicht abschwächen, wir wollen sie stärken.
(Bravo!
rechts.)
Das wollen auch Sie vom Zentrum; Herr Kollege Marx hat gesagt: wir wollen die Achtung vor der Autorität aufrechterhalten.
Darum wundere ich mich über den Teil der Zentrumsanträge, der eine weitere Einschränkung der polizeilichen Befugnisse bezweckt.
Wir wollen weiter die Einheit und Herrlichkeit des Deutschen Reiches.
Das will auch das Zentrum.
Wir meinen aber, daß eine solche Einheit und Herrlichkeit nicht möglich ist ohne das einigende Band der deutschen Sprache.
Wir müßten uns als Deutsche ja schämen, wenn wir nicht den Mut und die Kraft hätten, die deutsche Sprache als einheitliches Band durchzusetzen und fester zu schürzen.
Zum Dritten: wir wollen unsere Jugend von allen verderblichen und verfrühten Einflüssen fernhalten.
Unsere Jugend soll lernen, soll auch nach der Schulentlassung lernen dazu mögen die Fortbildungsschulen dienen und sich körperlich stählen.
Wir wollen unsere Jagend fernhalten vom Qualm und Dunst in den Versammlungs- (v) sälen, auch vom Qualm und Dunst des politischen Kampfes.
Auch Sie, meine Herren vom Zentrum, wollen das Beste der Jugend, und deshalb wundere ich mich zum dritten über Ihre Anträge.
Aus diesen Grundsätzen heraus werden wir die Anträge sämtlich ablehnen, und wir freuen uns darüber, daß die verbündeten Regierungen mit den frischen Ausführungen, die hier gemacht worden sind, diesen Standpunkt ebenfalls einnehmen.
Das liegt im Interesse der Ordnung und einer vernünftigen Freiheit, das gereicht zum Segen der Nation.
(Lebhafter Beifall rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 5.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, und zwar zunächst der bei Kap.
7 Tit.
1 zurückgestellten Frage des Vereinsrechts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.