Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ihre Königlichen Hoheiten der Herzog und die Herzogin von Braunschweig und Lüneburg haben für die Glückwünsche des Reichstags zur Geburt ihres Sohnes herzlichst gedankt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Davtdsohn, Bender (Bernburg), Rogalla v. Bieberstein die Herren Abgeordneten Bernstein, Scheidemann, Dr. Oertel; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgegeordneten Dr. Trendel der Herr Abgeordnete Trimborn.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlegung der deutsch-russischen Landesgreuze vom Memelstrom bis znm Pifsekfluß (Nr.
1482 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Levtze.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Eine Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß § 1 angenommen ist.
Ebenso § 2 und § 3.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland (Nr.
899, 123
der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Generaldiskusston ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und schließe sie.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung (cy annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe zn Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1478 der Drucksachen).
Zunächst der Reichshaushalt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 schließe dieselbe, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß § 1 angenommen ist.
Wir kommen zn § 2 mit den Anträgen: Graf v. Westarp auf Nr.
1494, Erzberger auf Nr.
1488 und Beck (Heidelberg) -Erzberger auf Nr.
1489.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Paragraphen liegt ein Abänderungsantrag auf Nr.
1489 der Drucksachen vor.
Ich glaube, wir dürfen diesem Antrage einige Worte der Erklärung und der Feststellung mit auf den Weg geben.
In dem Antrage wird versucht, die in dem Etat von der Post- und Telegraphenverwaltung neu angeforderten Stellen zu einem Teile jetzt schon in dem Notgesetz mit zu genehmigen.
Der Grund für die Bewilligung in diesem Augenblick ist ja schon iu früheren Beratungen namentlich in der Budgetkommission deutlich hervorgetreten.
Wir wünschen, daß die sachlich gerechtfertigten neuen Stellen, die sich aus dem vermehrten Verkehrsbedürfnis selbst unmittelbar (v) ergeben, auch schon jetzt in dem Etat vollzogen werden können im Interesse der Beamten selbst, die nach der bisher gepflogenen Übung erwarten dürfen, daß diese Veränderungen schon am 1.
April in Kraft treten werden; auch aus sachlichen Gründen heraus mit Rücksicht auf die Umzugstermine, mit Rücksicht insbesondere auch auf die Einrichtungen, die die einzelnen Beamten für Umzüge zu treffen haben, mit Rücksicht insbesondere auch auf die Schulverhältniffe ihrer Kinder, die sich gerade in dem jetzt gegebenen Augenblick am allerleichtesten können regeln lassen.
Aber andererseits greift die Bewilligung dieses Antrages doch auch schon einerseits in die spätere Beratung und Bewilligung zum eigentlichen Etatsgesetz ein und greift andrerseits auf die verschiedenen Fragen über, die jetzt bei der Besoldungsordnungsnovelle aufgetaucht sind.
Ich glaube, hier feststellen zu dürfen, daß mit der Bewilligung, um die das hohe Haus gebeten wird, in keiner Weise der Regelung dieser von mir eben angedeuteten Fragen irgendwie vorgegriffen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist festzustellen, daß wir uns die Entscheidung bezüglich der im Etat weiter angeforderten neuen Stellen nach allen Richtungen hin vorbehalten wissen wollen, und es ist insbesondere auch festzustellen, daß die Bewilligung jetzt in dem Notgesetz auch in keiner Weise einen Einfluß auf die Ordnung ausüben soll, die in der Budgetkommission bezüglich einer Abänderung der Befoldungsordnungsnovelle in Vorschlag gebracht worden ist.
Ich möchte hier das ausdrücklich feststellen und möchte ausdrücklich betonen, daß wir uns iu der Entscheidung über jene anderen Fragen durch die Bewilligung des auf Nr.
1489 der Drucksachen bezeichneten Antrages durchaus in keiner Weise beeinflussen lassen wollen.
Ich glaube, das nicht nur in meinem Namen, der ich ja Referent für den Etat bin, Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8195 (Beck (Heidelbergs, Abgeordneter.)
M sondern auch im Namen des Reichstages und der einzelnen Fraktionen, die zu diesem Antrage Stellung nehmen wollen, feststellen zu dürfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Dem Antrage, den mein Herr Vorredner begründet hat, werden wir zustimmen.
Ich möchte mir doch erlauben, den Antrag auf Nr.
1494 kurz zu begründen.
Der Antrag ist nicht ganz richtig gefaßt.
Ich möchte bitten, ihn berichtigen zu dürfen, indem in Ziffer 2 die Worte „bereits drei ''wegzustreichen find.
Der Zweck des Antrages ist der, unter allen Umständen sicherzustellen, daß bereits am 1.
April d. I. die Auszahlung der hier vorgesehenen Aufwandsentschädigungen von linder- und soldatenreichen Familien erfolgt, und zwar auch schon nach den Grundsätzen, die das neue von uns beschlossene Dispositiv enthält.
Wenn wir eine Erklärung erhalten würden, daß diese Auszahlung auch ohne unsern Antrag sichergestellt ist, dann würde ich eventuell in der Lage sein, den Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Auszahlung nach den Grundsätzen, wie sie in dem neuen Dispositiv festgelegt sind, ist auch für 1913 sichergestellt, ohne daß es eines derartigen Antrages zum Notgesetz bedarf.
Ebenso erscheint es nicht erforderlich, fchon durch den Notetat die Bestimmung auszubringen, weil der Termin der Auszahlung doch erst in eine Zeit fallen würde, wo der Stammetat bereits fertiggestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (W Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach der soeben gehörten Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ziehe ich unsern Antrag auf Nr.
1494 zurück.
Präsident: Die Diskussion über § 2 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über I a und b. Widerspruch erfolgt nicht; l a und i find angenommen.
Wir kommen zu II a, b.
Der Antrag Graf v. Westarp ist zurückgezogen; die Titel sind angenommen.
L im außerordentlichen Etat angenommen.
III, Preußen, a, d, 8 a, 5, o, ä, 6, I, A, Ii, I, Ir, I, IN Diese Titel sind angenommen.
Wir kommen zu n. Hierzu liegt der auf Streichung gerichtete Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
1488 vor.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrage Erzbergcr, die Ziffer n aufrecht erhalten wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Ziffer v ist gestrichen.
Ziffer o. Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Erzberger auf Nr.
1488 Streichung.
Kein Widerspruch; der Antrag Erzberger ist angenommen, also Ziffer o gestrichen.
Wir kommen zu x, i, r, 8, i, u, v, —1— x, , 2, aa, 81), eo, ää, 68, II, —1— Angenommen.
Sachsen 8, a, d. Angenommen.
Württemberg a, 5, o, ä, 6, I, 8, ll, i, K, I, w. Angenommen.
IV a, b, 6, 6, 6, I, La, b, o, ä, 6, k, —1— I , i, Ir, I, w, v, o, x, q, r, s, t, u, v, vv, x, —1— 2, »», db, 06, ää, 66, II, AA, läi, ü, Illc, II, mm, rill, oo, pp, —1— rr, 88, tt, uu, vv, vvvv, xx, —1— 22, aaa, 555, ooo, äää, 666, III, —1— bild, iü, Irlrlr, III, mmm, nnn, oo », PPP, M.
rrr.
Angenommen.
V. 1— Angenommen.
VI.
1 Hierzu liegt der Antrag Beck (Heidelberg) Erzberger auf Nr.
1489 vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich feststellen, daß 8 2 Ziffer VI 1 nach dem Antrage Beck (Heidelberg) -Erzberger angenommen ist.
Ich rufe weiter auf a, 1— b, o, ä, 1 —16, 1— I, x.
1— Ir, i, —k, 1— I, m, —ii, 1 —o, p, 1 1— r, 8, —t, 1— ll, V, vv, 1 —X, 1— , 2, 1— aa, 55, 1 —166, ää, 66, 1 —II, 1— KF.
dir, ü und ö.
Angenommen.
VII.
1- VIII 1, a, 5; a, b, o, ä, 6, I, 8, Ir und L. Angenommen.
Wir kommen zu § 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auch hier stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß § 3 angenommen ist.
Ebenso 8 4.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Haushalt der Schutzgebiete.
Ich rufe auf 8 1, Z 2.
8, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 8.
März 1913: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; III.
1 über den Fonds zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
999 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungs-Kommission Nr.
1446 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Frommer.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombots.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommtsston.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Frommer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ja üblicher Weise ist der Bericht der Reichsschuldenkommtssion an die Rechnungskommtsston abgegeben worden, und zwar am 8.
März 1913.
Er ist pflichtmäßig geprüft worden, und die Kommission schlägt Ihnen vor: I.
1 anzuerkennen, baß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 8.
März 1913 den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist; II.
1 für die unter a 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 5 9, 10, 11, 12, 13 bezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen.
Präsident; Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschloffen.
Die Anträge der Kommission lauten: Der Reichtag wolle beschließen: I. anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommtssion durch Überreichung des Berichts vom 8.
März 1913 (Nr.
999 der Drucksachen) den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist; 1 U 8196 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Präsident.)
lL.)
II.
für die nachbezeichneten Rechnungen Entlastung zu erteilen, und zwar: der Reichsschuldenverwaltung für folgende Rechnungen: a) 1 der Kontrolle der Staatspapiere: 1.
1 Rechnung über die Einnahme und Ausgabe der durch die Tilgungsfonds eingelösten Schuldurkunden des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1911, 2.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von unverzinslichen Reickisschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1911, 3.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe von verzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1911, 4.
1 Rechnung über die unverzinsliche Reichsfchuld für daS Rechnungsjahr 1911, 5.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 4 prozenttgen Reichsanleihe von 1911 für das Rechnungsjahr 1911, 6.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 », prozentigen Reichsanlethen von 1905.
1906 und 1906 für die Rechnungsjahre 1907 bis 1911, 7.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 3 vrozentigen Reichsanleihe von 1901 für die Rechnungsjahre 1907 bis 1911, 8.
1 Rechnung über Einnahme und Ausgabe bei Verbriefung der 4 vrozentigen Sckmtzgebietsanleihe von 1911 für das Rechnungsjahr 1911; b) 1 der Staatsschuldentilgungskasse: 9.
1 Rechnung über die Eiatsfonds der Retchsschuldenverwaltung für das Rechnungsjahr 1911, (L) 110.
Rechnung über den Tilgungsfonds der Reichsanleihen für das Rechnungsjahr 1911, 11.
1 Rechnung über den Etnlösungsfonds der verzinslichen Reichsschatzanweisungen für das Rechnungsjahr 1911, 12.
1 Rechnung über den Etnlösungsfonds der unverzinslichen Reichsschatzanwetsungen für das Rechnungsjahr 1911, 13.
1 Rechnung über die Schutzgebietsschuld für das Rechnungsjahr 1911.
Ich stelle den Antrag I der Kommission zur Abstimmung.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag I ist angenommen.
Ebenso der Antrag II.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnungen über den Hanshalt des Schutzgebiets Ktautschou für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907 (Ne.
59 der Diuckiachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1479 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkelr Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regterungsrat Herr Stimming, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Vollerthun, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die An- (cy träge der Rechnungskommisfion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
1479 unter Nr.
1.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Desgleichen 2, 3.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechu« ngska« tmerfürdasRechnuugSjahr1910 hinsichillch desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
745 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisfion (Nr.
1452 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Rauch.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommisfion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: dem Rechnungsleger der Rechnung der Oberrechnungskammerkaffe für das Etatsjahr 1910 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteilen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über den Haus- (O) halt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiet-Neuguinea, der Verwaltung derKaroline«, Palau, Marianen und Marshalliuselu sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908 (Nc.
1172 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisfion Nr.
1481 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Stller, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Volkmann, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Kuhn.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnuugskommisstou.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
1481, und zwar zunächst über I: Der Reichstag wolle beschließen: I. in bezug auf die Bemerkungen des Rechnungshofes unter Ziffer 1: zu »und 5 die nachträgliche Genehmigung zu erteilen, im übrigen die Angelegenheit für erledigt zu erklären, auch Reichstag.
—239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8197 (Präsident.)
M betreffs der Bauten in Buea, für die der Rechnungshof einen Vorbehalt aufrechterhalten will; Ziffer 2: von der Einlegung des Vorbehalts Kenntnis zu nehmen; Ziffer 3 bis 10: die Angelegenheit für erledigt zu erklären; Ziffer 11 und 14, 20, 21: die nachträgliche Genehmigung zu erteilen; Ziffer 15, 17, 19, 22, 25, 26, 27: die Angelegenheit für erledigt zu erklären; Ziffer 12, 13, 16, 18, 23, 24, 28, 29, 30: von den Bemerkungen des Rechnungshofes Kenntnis zu nehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Ebenso der Antrag II: die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Angenommen.
Es folgt der achte Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritte« Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
1477 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1491 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit den einmaligen Ausgaben, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
5 Tit.
9 », Neubau von Magazingebäuden in Wandsbek.
Gegen diesen Titel wird eine Einwendung nicht erhoben; er ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
20a, Erwerb des Grundstücks Biktoriastraße Nr.
34.
Ich eröffne die Diskussion.
(8) Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will den mündlichen Bericht, den ich zu erstatten habe, sehr kurz gestalten, wenn ich ihn auch nicht so kurz abtun kann wie meine beiden Vorgänger als Berichterstatter der Budgetkommission, die gar nicht Bericht erstattet haben, obwohl es sich um mündliche Berichte handelte.
Es ist das ein Novum, das doch nicht ganz unerwähnt bleiben darf.
Hier, meine Herren, handelt es sich um eine Frage, die den Reichstag schon einmal beschäftigt bat, nämlich um die Frage des Baues des neuen Militärkabinetts.
Im vorigen Jahre ist die Position abgelehnt und darauf von der Regierung zurückgezogen worden.
Die Regierung und der andere streitende Teil haben sich auf ein Schiedsgericht geeinigt, und das Schiedsgericht hat beschlossen, das Reich zu einer Schadensersatzleistung von über 3, 2 Millionen Mark zu verurteilen oder aber dem Reich das Recht zu geben, das strittige Gebäude um den Preis von 4, 6 Millionen Mark Hypotheken plus ungefähr 600000 Mark Barzahlung zu erwerben.
Ja der Kommission hat mau sich über die Frage sehr eingehend unterhalten.
Die nachfolgenden Redner werden das Wesentliche der Kommissionsberatungen ja vortragen, und ich will dem nicht vorgreifen.
Zum Schluß wurde einstimmig angenommen, von der Fakultät des Schiedsgerichtsurteils, wonach das Haus um den Preis von rund 5, 2 Millionen Mark gekauft werden kaun, Gebrauch zu machen, aber sich heute noch nicht festzulegen, also nicht auszusprechen, daß das so erworbene Gebäude als Militärkabinett verwendet werden muß.
Es ist infolgedessen der entsprechende Ausgabetitel im Etat des Reichsheeres gestrichen und eine Position in den Etat des Reichsschatzamts eingefügt worden.
Dem Reichstage ist (0) durch das Dtsposttiv, das beschlossen wurde, das Recht vorbehalten worden, über die Zweckbestimmung des Gebäudes später Entscheid zu treffen.
Gleichzeitig soll die Verwaltung aber ermächtigt sein, das Haus zu verkaufen, falls die Selbstkosten bei diesem Verkauf gedeckt werden können.
Im Anschluß an die sehr eingehende Debatte in der Budgetkommission sind dann drei Resolutionen angenommen, welche sich befassen erstens generell damit, daß ein Reichsbewtrtschaftungsgesetz vorgelegt werden möge, zweitens damit, daß die etatsrechtlichen Grundsätze für Tausch und Kauf dieselben sein sollen, und drittens damit, daß durch die Entscheidung der Kommission respektive des Reichstags die Frage des Regresses gegenüber den schuldigen Beamten und Offizieren nicht berührt wird.
Mit dieser Maßgabe bitte ich um Annahme der Beschlüsse der Budgetkommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückleu.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, durch diese Vorlage soll eine Angelegenheit zum Abschluß gebracht werden, die feit Jahr und Tag sehr viel Staub aufgewirbelt hat und mit vollem Recht das Interesse der weitesten Kreise wachrufen mußte.
Es handelt sich hier um einen Verstoß gegen das Budgetrecht des Reichstags, um nichts Geringeres als um den Versuch, eine Verletzung der Verfassung zu begehen.
Dem Reichstag wird eine Rechnung präsentiert, die weit über 5 Millionen Mark hinausgeht und von einem Schiedsgericht aufgestellt worden ist, von dessen Einsetzung der Reichstag keine Kenntnis hatte.
Nun tritt an das Reich die Frage heran, ob diese Summe bezahlt werden soll.
Die Kommission hat dahin entschieden, daß der Reichstag in den sauren Apfel beißen und für den Betrag aufkommen müsse.
Als dem Reichstag diese Vorlage zuging und wir (v) in der Budgetkommission darüber beraten haben, meinte der Herr Kriegsminister, 1 damit, daß man dem Reichstag diese Vorlage unterbreite, 1 suche man gleichzeitig um Indemnität nach.
Der Herr Kriegsminister scheint eine sehr verschleierte Auffassung von dem Begriff Indemnität zu haben.
Wenn die Regierung das wollte, dann mußte sie im vorigen Jahre, als den Reichstag diese Vorlage das erstemal beschäftigte, dem Reichstage mitteilen: wir sehen ein, daß wir gegen die Verfassung verstoßen haben, und wir bitten um Indemnität.
Meine Herren, das wäre der einzige Weg gewesen, der eingeschlagen werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber, nachdem das Schiedsgericht den Militärfiskus verurteilt hat, eine Summe von annähernd 6 Millionen zu zahlen, vor den Reichstag hintreten und ihm sagen, er solle diese Rechnung bezahlen, und dann gleichzeitig hinzufügen, dadurch, daß man vom Reichstag die Mittel verlangt, suche man gleichzeitig um Indemnität nach, das heißt denn doch, dem Reichstag allzuviel zuzumuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um Indemnität ist nicht ersucht worden; die Sache liegt tatsächlich so, daß der Reichstag vor eine vollendete Tatsache gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe behauptet, daß das ganze Vorgehen der Militärverwaltung bewußt und gewollt geschehen ist, daß man mit voller Absicht darauf abzielte, das Budgetrecht des Reichstags bei dem großen Geschäft, das da gemacht werden sollte, vollkommen auszuschalten, und gerade deshalb ist es notwendig, daß der Reichstag mit aller Schärfe ein derartiges Vorgehen verurteilt, damit die Herren von der Militärverwaltung einsehen lernen, daß die Bestimmungen der Verfassung nicht allein für uns 8198 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Stücklen, Abgeordneter.)
M Geltung haben, sondern auch für sie, und daß nicht ein zweites Mal der Versuch gemacht wird, den Reichstag in dieser Weise zunächst einmal zu hintergehen und dann vor eine vollendete und sehr unangenehme Tatsache zu stellen.
Präsident: Herr Abgeordneter Stücklen, ich möchte Sie bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Vorhin haben Sie von einem Versuch gesprochen, die Verfassung zu durchbrechen; nachher sprachen Sie davon, daß der Versuch gemacht sei, den Reichstag zu hintergehen.
Das sind Ausdrücke, von denen ich glaube, daß ste hier im Parlament nicht gebraucht werden sollten.
(Bravo!
rechts.)
Stücklen, Abgeordneter: Ich werde versuchen, die Militärverwaltung mit den mildesten hier angebrachten Ausdrücken zu belegen.
Ich muß aber schon darauf hinweisen, daß eine derartige Angelegenheit den Reichstag noch niemals beschäftigt hat, weil noch niemals eine Verwaltung versucht hat, in dieser Weise das Budgetrecht des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Meine Herren, es dreht sich, wie Ihnen bekannt ist, um den Neubau eines Gebäudes für das Militärkabinett.
Bereits im Jahre 1902 ist dem Reichstage eine solche Vorlage gemacht worden.
Es sollte ein Gebäude für das Mtlitärkabinett an der Ecke der Prinz-Albrecht- und Königgrätzer Straße gebaut werden.
Der Reichstag hat damals den Bau abgelehnt, und zwar im Hinblick auf die schlechten Finanzen des Reichs.
Darin hat sich im Laufe der Jahre gar nichts geändert, die Finanzen des Reichs sind nicht besser geworden, im Gegenteil, sie haben eine wettere Verschlechterung erfahren.
Wenn man allein die Frage der Finanzen in Betracht ziehen wollte, würde man also ohne weiteres wieder dazu kommen müssen, die Vorlage der Regierung schon aus dem Grunde unbedingt abzulehnen.
Daß aber die Finanzlage immer schlechter ge (v) worden ist, das ist gerade die Schuld der Militärverwaltung, das ist gerade die Schuld des Militarismus, der das Deutsche Reich nicht allein in Schulden geritten hat, sondern außerdem dazu geführt hat, daß wir auch diesmal den Etat nur mit Mühe und Not ins Gleichgewicht bringen können.
Meine Herren, der Chef des Militärkabinetts, Freiherr v. Lyncker, drängt seit längerer Zeit darauf, daß für das Mtlitärkabinett ein neues eigenes Gebäude geschaffen und vor allen Dingen und das scheint die Hauptsache zu sein für ihn eine luxuriöse Dienstwohnung hergestellt werden kann.
Ich bin immer der festen Überzeugung gewesen, daß allein der Wunsch nach einer luxuriösen Dienstwohnung die treibende Kraft bei der ganzen Frage gewesen ist.
Meine Herren, wir haben mehr als einmal zum Ausdruck gebracht, daß wir die ganze Einrichtung des Militärkabinetts entschieden verurteilen und daß wir in dem Mtlitärkabinett nicht mehr und nicht weniger sehen als eine militärische Nebeuregierung.
Das Mtlitärkabinett soll eigentlich die militärische Kanzlei des Kaisers sein, aus einer Schreibhilfe für den Kaiser ist aber eine Instanz geworden, die auf dem Umwege über den Kaiser dem Kriegsmtnisterium Aufträge erteilt.
Der frühere Kriegsminister v. Heeriugen hat im vorigen Jahre im Reichstage bestritten, daß ihm vom Militärkabinett überhaupt ein Auftrag erteilt werden könne.
Gewiß, meine Herren, wird sich der Fall nie so abspielen, daß der Chef des Milttärkabinetts dem Herrn Kriegsminister einen Befehl erteilt; aber die beiden Herren sind zum Vortrag beim Kaiser zugelassen, und was der Chef des Militärkabinetts wünscht, das geht dem Herrn Kriegsminister als Befehl des Kaisers wieder zu, sodaß in der Tat das Militärkabinett die tonangebende Instanz in Milttärfragen im Deutschen Reiche ist.
Das Mtlitärkabinett ist aber nicht dem Reichstage verantwortlich; denn die Verantwortung für die Tätigkeit des (cy Milttärkabinetts muß der Kriegsminister tragen, der selber auf das Militärkabinett nicht den allergeringsten Einfluß hat.
Meine Herren, das Mtlitärkabinett ist keine Kommandobehörde, es ist eine Verwaltungsbehörde, und gerade weil es eine Verwaltungsbehörde ist, sollte sie eigentlich dem höchsten militärischen Verwaltungsbeamten, dem Herrn Kriegsminister, unterstellt sein.
Vom Umfang der Tätigkeit des Militärkabtnetts kann man sich einen Begriff machen, wenn man erwägt, daß annähernd 60 000 Offiziere dem Mtlitärkabinett insofern unterstehen, als dort alle ihre dienstlichen Verhältnisse bearbeitet werden.
Von dort aus betreibt man die Versetzungen, von dort aus betreibt man die Beförderungen, von dort aus geschieht auch das Absägen der Offiziere, und die Wirksamkeit des Militärkabinetts vermögen wir zahlenmäßig am allerbesten zu fassen, wenn wir den Pensionsetat ansehen, wenn wir sehen, wie gewaltig der Pensionsetat von Jahr zu Jahr in die Höhe geht.
Ich bin überzeugt: wenn ein neuer Kriegsminister gebraucht wird, dann ist auch hier das Urteil des Mtlitärkabiuetts maßgebend, dann wird auch das Mtlitärkabinett gefragt, weil man dort allein eine Übersicht über die dienstlichen Verhältnisse der einzelnen Offiziere hat.
So steht in Wirklichkeit das Militärkabinett tatsächlich über dem Kriegsminister.
Die Departementsdirektoren des Kriegsministers sind in ihrer dienstlichen Stellung ebenfalls vom Militärkabinett abhängig, und wir sind der Auffassung, daß das Mtlitärkabinett nicht allein eine militärische Nebenregierung, eine unverantwortliche Nebenregierung, sondern auch die festeste Stütze des persönlichen Regiments ist.
Vielleicht wäre manches in Deutschland nicht eingetreten, wenn nicht der Einfluß des Militärkabinetts gewesen wäre.
Wir betrachten die ganze Einrichtung, streng genommen, als eine nicht verfassungsmäßige, und wir empfinden es als einen ganz unhaltbaren v) Zustand, wenn der Kriegsminister für Handlungen verantwortlich gemacht werden soll, an denen er keinen Teil hat, und es ist kennzeichnend, daß sich immer noch Herren in der Armee finden, die bereit sind, die Verantwortung für eine Tätigkeit zu tragen, auf die sie tatsächlich keinen Einfluß ausüben können.
Uns ist nun vor Augen geführt worden, daß dieZustände des jetzigen Gebäudes -es Militärkabinetts in der Beyrenstraße geradezu unhaltbar seien.
Zu dem Gebäude hat man drei Zimmer aus dem Hotel Bristol hinzugemietet, weil die Räumlichkeiten nicht ausreichen.
Es wurde mitgeteilt, daß die Akten auf den Gängen lägen, und es ist bekannt, daß die Beamten zum Teil in Kellerwohnungen kampieren müssen.
Zweifellos sind das Zustände, die jedermann beseitigt wissen will.
Wenn es sich aber darum handelte, Amtszimmer und bessere Wohnungen für die Beamten zu schaffen, gäbe es einen sehr einfachen Weg.
Wenn man dem Chef des Militärkabinetts, der die meisten Räumlichkeiten des Gebäudes für seine Dienstwohnung braucht, die Wohnung kündigte und ihm das ihm zustehende Wohnungsgeld bezahlte, würde man sofort eine ganze Anzahl Zimmer bekommen, die sowohl zu dienstlichen Zwecken als auch zu Wohnzwecken für die Unterbeamten dienen könnten.
Herr v. Lyncker würde in dem Fall ein Wohnungsgeld von jährlich 15 333 Mark bekommen.
Man sollte glauben, für dieses Geld könnte in Berlin sehr wohl eine Wohnung aufgetrieben werden, die würdig ist, einen preußischen General aufzunehmen, und wir würden dann für einige Zeit wenigstens den schreiendsten Mißständen abgeholfen haben.
Für eine derartige Abhilfe, meine Herren, würden zweifellos auch meine Parteifreunde eintreten.
Ich erachte es überhaupt als unwirtschaftlich im höchsten Grade, wenn in einer Gegend wie die BehrenReichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8199 (Stückle«, Abgeordneter.)
(L.) straße, einer so überaus teuren Gegend, ein militäifiskalisches Gebäude Unterbalten wird, wenn in einer solchen Gegend ein Dienstgebäude steht, das sehr wohl überall anders in Berlin stehen könnte.
Meine Herren, ein Zwang dafür, daß das Dienstgebäude in der Behrenstroße unterhalten bleibt, liegt auf keinen Fall vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aar nicht einzusehen, weshalb das Dienftgebiiude des Militärkabinetts nicht auf dem Tempelhofer Feld gebaut werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sagte: ja die Bezirkskommandos sind allerdings auf dem Tempelhofer Feld, aber das sind lokale Behörden, während das Militärkabinett eine Zentralinstanz ist.
Ich sehe gar nicht ein, weshalb nun das Militärkabinett nicht auch auf ärarischem Gelände, auf dem Tempelhofer Feld gebaut werden kann.
Meine Herren, nach dem Bezirkskommando müssen jährlich Zehntausende von Berliner Bürgern gehen, müssen sich dort entweder zur Kontrolle melden oder haben dort sonstige dienstliche Angelegenheiten zu regeln.
Meine Herren, die Offiziere, die dem Militärkabtnett unterstellt sind, verkehren doch nur zum kleinsten Teil persönlich in den Räumen des Militärkabtnetts, haben am wenigsten persönlich da zu tun, sodaß nicht einzusehen ist, weshalb nicht da draußen, wo andere militärische Gebäude stehen, auch ein Dtenstgebäude kein Wohngebäude —, für das Militärkabinett errichtet werden soll.
Einen anderen Grund, meine Herren, wußte der Herr Kriegsminister tatsächlich nicht anzugeben.
Wenn wir da draußen ein Dienstgebäude bauen, dann sind wir in der Lage, auch Wohnungen für die Beamten dort herzustellen, und ich bin überzeugt, die Beamten würden dort gut und gesund wohnen.
Aber um noch einmal auf den Einwand zurückzu (s) kehren, der vom Herrn Kriegsminister gemacht wurde, daß das Militärkabinett nicht auf das Tempelhofer Feld verlegt werden könnte, so will ich nur das eine sagen: für die blauen Briefe, die von dort verschickt werden, ist es jedenfalls ganz gleichgültig, ob sie vom Tempelhofer Feld oder von der Behrenstraße ausgehen, und auch für den Empfänger der blauen Briefe wird es ganz gleichgültig sein, von welcher Gegend in Berlin sie abgeschickt worden sind.
Aber, meine Herren, diesen sehr vernünftigen Erwägungen steht nun der Wille des Chefs des Milttärkabinetts entgegen, der auf alle Fälle ein luxuriöses Dtenstgebäude haben will, und das Gebäude in der Viktoriastraße, das man ihm geben will, enthält nach den Mitteilungen, die uns gemacht worden sind, 16 Zimmer nebst einem Festsaal.
Nun frage ich, meine Herren, ob es mit der militärischen Einfachheit, die so häufig in den Vordergrund gerückt wurde, in Einklang gebracht werden kann, daß einem der preußischen Generale eine derartige luxuriöse Dienstwohnung zurVerfügung gestellt werden soll.
Die Militärverwaltung wußte, daß sie ein eigenes Gebäude für das Milttärkabinett so, wie sie es haben wollte, vom Reichstag jedenfalls nicht bewilligt bekommt, und was nicht auf geradem Wege zu erreichen war, das sollte nunmehr auf ganz bedenklichen Umwegen erreicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Stücklen, ich möchte Sie bitten, derartige Äußerungen nicht zu gebrauchen!
Es ist unmöglich, in dieser Weise parlamentarisch zu verhandeln.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, als rettender Engel erschien eines Tages im Kriegsministerium ein Herr v. Winterfell », der sich als Bankdirektor vorstellte.
Die Berliner Bankdirektoren würden es jedenfalls ab- (0) lehnen, als Kollegen des Herrn v. Winterfeld angesehen zu werden.
Es ist nicht genau festgestellt, wer ihn im Kriegsministertum eingeführt hat.
In der Kommission ist ein Name genannt worden, den ich hier nicht wiederholen will.
Jedenfalls aber muß der Mann Beziehungen gehabt haben; denn es ist doch nicht anzunehmen, daß sich das Kriegsministerium mit einer x-beliebigen Persönlichkeit ohne weiteres in Geschäfte einläßt.
Nun wurde mit Herrn v. Winterfeld ein sehr umfangreiches Geschäft abgeschlossen.
Man wollte ihm die Grundstücke in der Behrenstraße und auch die in der Köntggrätzerstraße gebe ».
Dafür sollte er die Villa in der Viktoriastraße kaufen und auf dem Grundstück daneben ein Dienstgebäude errichten, und außerdem sollte er das Grundstück in der Wtlhelmstraße 78 erwerben.
Herr v- Winterfeld besaß damals absolut nichts.
Ich will auf seine Privatverhältnisse hier nicht eingehen, da der Herr hier nur eine sehr untergeordnete Rolle spielt; denn hinter ihm stand die Dresdner Bank, die ihm das nötige Geld gegen einen Zinsfuß von 6 Prozent und monatliche Provisionen zur Verfügung stellte.
Die Dresdner Bank hat sich offenbar gesagt, daß sie bet der Gelegenheit ein sehr lukratives Geschäft machen könne, sodaß Herr v. Winterfeld eigentlich weiter nichts war als der Mittelsmann zwischen dem Herrn Kriegsminister und der Dresdner Bank, die es allerdings verstanden hat, sich sehr lange im Hintergründe zu halten.
Nicht weniger als 11 Millionen Mark sind damals flüssig gemacht worden, um dies Projekt durchzuführen, von dem man imReichstag keineAhnunghatte.
In der Viktoriastraße kaufte Herr v. Winterfeld die Villa und baute auf dem Gelände daneben ein dreistöckiges Gebäude.
Als die Sache erstmalig an den Reichstag kam, war die Villa inwendig bereits zum Teil renoviert und das dreistöckige Gebäude, das damals vom Reichstage angefordert wurde, war bereits hergestellt, (v) sodaß der Reichstag vor einer vollendeten Tatsache stand.
In das Gebäude neben der Villa sollten sechs Wohnungen L vier Zimmer sür mittlere Beamte und drei Wohnungen L drei Zimmer für Unterbeamte kommen.
Ich bin ja entschieden dafür, daß unsere Beamten gute und gesunde Wohnungen bekommen.
Es ist aber unglaublich, daß man in einer so teuren Gegend wie in der Vtktoriastraße neun Beamtenwohnungcn in einem Hause errichten will.
Ich schätze, daß dort die Wohnung eines mittleren Beamten auf mindestens 5000 Mark und diejenige eines Unterbeamten auf 3500 bis 4000 Mark dem Reiche zu stehen gekommen wäre.
Davon kann nun keine Rede sein, daß das Geld in der Weise angewendet wird, und wenn man Beamtenwohnungen braucht, so soll man sich nicht die Tiergartengegeud aussuchen.
Aber es drehte sich ja hauptsächlich um den General v. Lyncker, der gerade diese Villa wollte.
Ich werde nachweisen, daß im Gegensatz zu den Behauptungen des früheren Herrn Kriegsministers v. Heeringen es tatsächlich Herr v. Lyncker war, der erst das Augenmerk auf diese Villa gelenkt und erklärt hat, man müsse diese Villa für ihn kaufen.
Das ganze kühne Gebäude, das da aufgebaut war, kam aber ins Wanken, als der preußische Landtag das Grundstück haben wollte, das die Militärverwaltung dem Herrn v. Winterfeld versprochen hatte, und brach vollends zusammen, als die Vorlage an den Reichstag kam.
Man kann nicht sagen, daß die Sache so dringend gewesen wäre, daß man den Reichstag nicht vorher habe verständigen können; denn die Sache spielte bereits im Jahre 1911, und das erste Wort hat der Reichstag erst in dem Etat für 1913 erfahren.
Wenn also die Militärverwaltung das Budgetrecht des Reichstags nicht schmälern wollte, so lag nichts näher, als daß sie im Etat für 1912 diese Forderung an den Reichstag gebracht 8200 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M hätte.
Aber ich glaube, die Forderung wäre auch damals abgelehnt worden.
Wir haben im vorigen Jahre die ganze Forderung im Notetat erhalten.
Als wir in der Kommission darüber berieten, erklärte der Herr Staatssekretär Kühn, das Budgetrecht des Reichstags sei gewahrt, und er hat hinzugefügt so war wohl der Wortlaut —: die Abmachungen tragen die Klausel „vorbehaltlich der Zustimmung des Reichstags ''.
Meine Herren, wenn das den Tatsachen entsprochen hätte, dann hätte, nachdem die Vorlage abgelehnt war, das Reich niemals verantwortlich gemacht werden können, dann hätte das Reich niemals zu irgendeiner Zahlung verurteilt werden können.
Es muß nun aufgeklärt werden, ob der Herr Staatssekretär Kühn keine Kenntnis von dem hatte, was im Kriegsministertum vorging; denn ich sträube mich persönlich dagegen anzunehmen, daß der Herr Staatssekretär Kühn damals der Kommission etwas sagen wollte, was nicht vollkommen seiner Überzeugung entsprochen hätte.
Es bleibt also nur die eine Lösung übrig: daß der Herr Staatssekretär von den Machenschaften im Kriegsministerium keine genaue Kenntnis hatte.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit wurde damals aus dem Notetat herausgenommen, wurde dann bei der Beratung des ordentlichen Etats wieder verhandelt; und dann klang es bereits etwas anders: dann kam der Herr Kriegsminister v. Heeriugen und erklärte, daß man selbstverständlich dem Herrn v. Winterfeld bestimmte Zusicherungen habe machen wüsten.
Aber der Herr Kriegsminister hat damals ausdrücklich gesagt: das Reich ist in keiner Weise gebunden.
Was wir jetzt vor uns haben, zeigt aber, daß in der Tat bindende Abmachungen ohne Willen und Misten des Reichstags mit Herrn v. Winterfell »und seinen Hintermännern getroffen worden find.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Kommission wurde damals die Forderung ab (8) gelehnt, ich glaube, einstimmig oder gegen die Stimmen der Konservativen.
Als nun die Sache im Plenum verhandelt werden sollte, da erschien urplötzlich der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück und erklärte im Aufträge des Herrn Reichskanzlers, daß er die Vorlage zurückziehe.
Damit war für den Reichstag nichts mehr vorhanden.
Man mußte annehmen: die ganze Sache ist nunmehr erledigt.
Ich habe damals ausgeführt: wenn jemand Schadensersatzansprüche zu haben glaubt, dann soll er sich an den Kriegsminister und seine unverantwortlichen Ratgeber halten.
Meine Herren, wir hatten uns getäuscht, als wir dachten, es könne nichts weiter in der Sache entstehen.
Herr v. Winterfeld hat den Militärfiskus verklagt, und der Militärfiskus hat sich mit Herrn v. Wtnterfeld dahin verständigt, daß man die ganze Angelegenheit einem Schiedsgericht unterbreiten wollte.
Von dem Schiedsgericht Halle der Reichstag kHne Kenntnis.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär Kühn in der langen Rede vom 2.
Dezember, die wohl von den wenigsten Mitgliedern des Hauses von Anfang bis zu Ende angehört wurde, die Sache erwähnt; denn mit den Finanzexposös des Staatssekretärs des Reichsschatzamts geht es in der Regel so, daß man sagt: das liest sich bester; und wenn man dann das Protokoll bekommt, hat man wieder keine Zeit, die Rede nachzulesen.
So werden die meisten Mitglieder des Hauses erst später auf einen Passus in dieser Rede aufmerksam geworden sein.
Damals sagte allerdings der Herr Staatssekretär: Was die erwähnte Streitsache selbst betrifft, so wird Ihnen aus unseren sommerlichen Verhandlungen bekannt sein, daß von dem Direktor v. Winterfeld die Ansicht verfochten wird, ihm seien von Vertretern der Behörde bindende Zusicherungen gemacht worden, die ihn zum mindesten zu erhebliche », im Wege der Klage gellend zu machenden Schadensersatzansprüchen berechtigen.
o) Die Regierung hat zugestimmt, daß über die streitigen Ansprüche in einem Schiedsverfahren entschieden wird.
Dieses Verfahren schwebt zur Zeit, und der Ausgang wird abzuwarten sein.
Wenn wir damals den Passus genau hätten vernehmen können, dann würde man vielleicht bereits in der Generaldebatte zum Etat darauf hingewiesen haben, was denn das nun eigentlich sein soll, ob denn die Regierung das Recht hat, ohne den Reichstag zu fragen, ein Schiedsgericht einzusetzen, und dann dem Reichstag zumuten kann, die finanziellen Konsequenzen aus dem Verfahren zu tragen.
Wie gesagt, der Reichstag ist nicht gefragt worden.
Meine Herren, die Entscheidung des Schiedsgerichts hat aber nun zu Folgen geführt: das Reich soll entweder an die Dresdner Bank eine Entschädigung von 3137 483 Mark bezahlen nebst 5 Prozent Zinsen.
Die Zinsen machen bis zum 1.
April d. I. abermals 117 652 Mark, sodaß man ruhig annehmen darf, es werden annähernd V, Millionen an die Dresdner Bank bezahlt werden wüsten; denn das Geld fließt nicht dem Herrn v. Wtnterfeld zu der war ja nur der Mittelsmann der Dresdner Bank —, das Geld fließt der Dresdner Bank zu, die jetzt schleunigst aus ihrer Reserve herausgetreten ist.
Oder aber wenn das Reich das nicht zahlen will, muß es das Grundstück in der Viktoriastraße erwerben, mit der Villa und mit dem Rohbau für das Mtlitärkabinett, und dann insgesamt 5170 703 Mark bezahlen.
Man darf nun die Sache berechnen, wie man will, das Reich ist um mindestens zwei bis zweieinhalb Millionen Mark geschädigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die teils Herrn v. Wtnterfeld, teils der Dresdner Bank in die Tasche fließen.
Man wird nicht sagen können, daß die Heeresverwaltung hier mit derjenigen Sorgfalt gehandelt hat, die man von einer Regierungsstelle unter v) allen Umständen verlangen muß.
Das Schiedsgericht hat nun aber erklärt, daß tatsächlich bindende Versprechungen vorgelegen haben, und ich stehe gar nicht an zu sagen: wenn wir heute schon das Minister-Verantwortlichkeitsgesetz hätten, das wir im Reichstage seit Jahren verlangen, so müßten die Schuldigen auf die Anklagebank gebracht werden.
Nun liegt uns sie ist hier in der Vorlage abgedruckt die Entscheidung des Schiedsgerichts vor.
Da wird zunächst der Tatbestand festgestellt, und in diesem Tatbestand findet sich folgende sehr interessante Stelle: Da mehrere diesbezügliche Vorlagen —also Bau für das Mtlitärkabinett vom Reichstag abgelehnt worden waren, —in Wirklichkeit war es nur eine, nämlich 1902 entstand im Ministerium der Plan, das Vorhaben außeretatmäßig in der Weise durchzuführen, daß ein Unternehmen auf einem ihm gehörigen Terrain ein neues Kabinettsgebäude unter Aufsicht des Ministeriums errichten und das nunmehr für die Reichszwecke geeignete Grundstück gegen ein dem Reich gehöriges Grundstück vertauschen sollte.
Der Plan war also der, einen Unternehmer zu veranlassen, nach den Plänen und unter Aufsicht des Kriegsministeriums ein Gebäude für das Militärkabinett zu bauen, und wenn das fertig gewesen wäre, hätte man dem Unternehmer ein anderes Grundstück, das der Militärverwaltung gehört, als Entgelt gegeben.
Man behauptet nun, dazu hätte man das Recht gehabt.
Nein, meine Herren, die Kommission hat eine Resolution beschlossen, die ich Ihnen dringend zur Annahme empfehle, und die zum Ausdruck bringt, daß die Regierung keineswegs das Recht hat, aus eigenem heraus, ohne den Reichstag zu fragen, derartige Tauschgeschäfte zu machen.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8201 (Stückten, Abgeordneter.)
M Nun sagte seinerzeit Herr Kriegsminister v. Heeringen eS war hier im Reichstage —: „Der Chef des Militärkabinetts hat bei der ganzen Frage nicht mitgewirkt; er hat überhaupt gar nichts hineinzureden gehabt.
Das bemerkte damals Herr v. Heeringen, der offenbar den hochmögenden Chef des Militärkabinetts decken wollte.
Und was wird nun hier festgestellt
Hier wird festgestellt: Danach wurde auf den Vorschlag des Chefs des Militärkabinetts auch das Grundstück Viktoriastraße 34 in den Plan des Tauschgeschäfts einbezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Herr v. Heeringen damals mit dem ganzen Brusttöne der Überzeugung, den wir an ihm kannten, dem Reichstag gesagt hat.
Schon im Jahre 1911 ging das Geschäft los, im März 1912 wurde es weiter fortgesetzt, und auch damals hat man es nicht für der Mühe wert gehalten, dem Reichstage von den Millionenobjekten Kenntnis zu geben, die im Kriegsministerium nicht allein erwogen, sondern zum Teil bereits durchgeführt waren.
Es steht fest: die Baupläne sind im Kriegsministerium ausgearbeitet worden.
Es steht weiter fest: die Bauausführungen sind von einem Beamten des Krtegsmintsteriums überwacht worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da sagt dann das Kriegsministerium, es habe sich in gar keiner Weise gebunden, es habe sich zu gar nichts verpflichtet, es habe vollkommen darauf gebaut, daß der Mann das Gebäude herstellen werde, und erst nach dessen Herstellung wollte die Heeresverwaltung einmal in Erwägungen darüber treten, ob sie das Gebäude überhaupt abnehmen könne.
Daß man sich gebunden hatte, geht aber aus einem Briefe des Herrn Oberst v. Petersdorff hervor, der auch nicht mehr im Kriegsmtnisterium ist sonderbarer (v) weise, oder vielmehr begreiflicherweise; es sind nämlich alle diejenigen Herren, die da ihre Hand im Spiele gehabt haben, seit Jahresfrist aus dem Kriegsministerium verschwunden, sie sind heute in andere Stellen eingerückt, und wir haben es heute mit Herren hier zu tun, denen wir eine Verantwortung nicht aufbürden können, weil sie an der ganzen Sache tatsächlich gar nicht beteiligt waren.
Der Oberst v. Petersdorff schrieb damals dem Herrn v. Winterfeld: Euer Hochwohlgeboren übersendet das Departement anliegend Abschrift des von Ihnen heute gemachten Tauschangebots mit dem hinzugefügten Ergebnis, daß nach Fertigstellung und Abnahme der auf dem Grundstück Viktoriastraße 34 vorgesehenen Neu- und Ergänzungsbauten die Annahme des Angebots erfolgen wird, nachdem die Reichsfinanzverwaltung bereits ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Tauschgeschäft erteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dessen stellt man dann die Behauptung auf, daß man in gar keiner Weise gebunden worden sei.
Was verstand denn Herr v. Heeringen eigentlich unter einer Bindung, wenn ein derartiger strikter Auftrag nicht eine Bindung sein sollte
Und das wurde dann noch bestätigt durch ein Schreiben des Generalleutnants Staabs, der ja auch nicht mehr dem Kriegsministerium angehört.
In dem Prozeß, der dann eingeleitet wurde, hat das Kriegsministerium nun eine ganze Anzahl von Bedenken und Einwänden gemacht, die man ganz entschieden verurteilen muß.
Niemand in dem Hause wird für den Herrn v. Winterfeld eintreten wollen, niemand hier im Hause wird sich zum Anwalt der Dresdner Bank machen wollen, aber Recht muß Recht bleiben, auch gegenüber dem Herrn v. Winterfeld.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Welche Einwendungen machte nun die Heeres- (o) Verwaltung
Sie teilte dem Schiedsgericht mit, Herr v. Winterfeld habe behauptet, es seien bindende Abmachungen da; das sei nicht wahr.
Es wurde weiter erklärt, notariell sei überhaupt nichts gemacht, und weil die Sache nicht notariell gemacht sei, könnten daraus keine Folgerungen gezogen werden.
Dabei hat einer der Geheimräte im Kriegsministerium, Geheimrat Gundermann, diesem Agenten geschrieben: wenn Ihnen das Kriegsministerium einen solchen Brief schickt wie den, den ich eben verlesen habe —, dann ist das mindestens so sicher, als wenn eine notarielle Beglaubigung vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt das Kriegsministerium, und dann sagt das Kliegsministerium: notariell haben wir gar nichts gemacht, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) deshalb können keine Folgerungen daraus gezogen werden.
Ich will einem Zusammenstoße mit dem Herrn Präsidenten aus dem Wege gehen, (Heiterkeit) sonst würde ich dafür einen Ausdruck gebrauchen, der mir möglicherweise einen Ordnungsruf zuziehen könnte.
Der Ausdruck wäre aber jedenfalls vollkommen angebracht für dieses Gebaren.
Durch eine solche Hintertür glaubt man hinwegzukommen.
Im geschäftlichen, im kaufmännischen Leben bedeutet das eine Verletzung des Grundsatzes von Treu und Glauben.
Nachdem die Sache einmal verfahren war, hätte die Heeresverwaltung weit besser getan, wenn sie zu dem gestanden wäre, was ihre Dezernenten dem Herrn v. Winterfeld gegenüber versprochen hatten.
Jedenfalls wäre die Sache auch nicht schlimmer geworden, als daß die Pläne der Militärverwaltung vom Reichstag abgelehnt wurden.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der Herr Kriegsminister sich damals auf den Standpunkt stellte, es wäre ein Unternehmer bereit, das Grundstück auf d »eigenes Risiko zu bauen, und dann wolle die Heeresverwaltung erwägen, ob sie es abnehmen wolle.
Ich weiß nicht, wie es mit der geistigen Beschaffenheit eines solchen Bauunternehmers bestellt sein müßte, der darauf eingehen wollte.
Denken Sie, der Mann kauft das Grundstück in der Vtktoriastraße den Quadratmeter annähernd zu 600 Mark, baut ein Dienstgebäude für das Militärkabinett hin, richtet die Villa für den Chef des Militärkabinetts her, und wenn das alles fertig ist, sagt er dem Kriegsministerium: so, ich habe alles hingestellt, und nun, bitte, erwägt einmal, ob ihr mir das abkaufen wollt.
Meine Herren, einen solchen Bauunternehmer gibt es in der ganzen Welt nicht, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wenigstens keinen, der denken kann.
Das Schiedsgericht erklärt auch auf Seite 16 ausdrücklich: Es kann dahin gestellt bleiben, ob sich überhaupt ein Unternehmer zu einem derartigen Geschäft, namentlich mit Rücksicht auf die Höhe des Objetts, bereit erklärt haben würde.
Der Spruch des Schiedsgerichts und seine Begründung ist eine glatte Verurteilung nicht nur der Handlungen des Kriegsministeriums, sondern auch der Grundsätze, die von ihm zur Geltung gebracht worden sind.
Angesichts dieser Tatsachen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß das Vorgehen der Heeresverwaltung darauf abzielte, daS Budgetrecht des Reichstags auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Budgetrecht des Reichstags ist aber in der Verfassung begründet, und wenn die Heeresverwaltung ihren Plan völlig durchgeführt hätte, dann würde darin tatsächlich eine Verletzung der Verfassung gelegen haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1117 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8202 (Ltiiülen, Abgeordneter.)
L) Meine Herren, es ist das wiederum ein Beweis dafür, wie der Militarismus glaubt, mit Gesetz und Rechten umspringen zu dürfen.
Der Herr Kriegsminister v. Falkenhayn hat in der Kommission erklärt, daß er nach allem, was da vorgegangen sei, trotzdem das Gebäude für das Milttärkabinett reklamiere.
Die Kommission hat getan, was unter solchen Umständen das einzig Mögliche war: sie hat das Gebäude dem Reichsschatzamt überwiesen mit dem Auftrag zu sehen, ob es zu den Selbstkosten verkauft werden kann.
Daraus geht zur Genüge hervor, daß die Kommission in ihrer Mehrheit und wohl auch die große Mehrheit des Deutschen Reichstags nicht damit einverstanden ist, daß für das Militärkabinett und seinen Chef derartige Baulichkeiten in der teuersten Gegend von Berlin errichtet werden sollen.
Die Kommission hat aber dann auch noch einige Resolutionen angenommen, deren eine dahingeht, einmal zu prüfen, in welcher Weise die Schuldigen regreßpflichtig gemacht werden können.
Ich möchte empfehlen, diese Resolution anzunehmen.
Die Frage der Regretzpflicht muß geprüft werden.
Das Deutsche Reich ist hier tatsächlich um Millionen benachteiligt, und es muß auf alle Fälle festgestellt werden, wer der Schuldige ist.
Es muß weiter geprüft werden, inwieweit er mit seinem Vermögen dazu herangezogen werden kann, den Schaden einigermaßen wieder auszugleichen.
Meine Herren, die Schuldigen sind alle vom Schauplatz ihrer Tätigkeit verschwunden: der frühere Herr Kriegsminister ist Armeeinspekteur geworden, der General von Staabs ist Divisionskommandeur geworden, der Oberst von Petersdorff ist Regimentskommandeur geworden, und der Geheimrat Gundelmann, der geschrieben hat: „Wenn Sie von uns einen solchen Brief erhalten, dann ist das mindestens so gut wie notariell verbrieft '', ist wegen der Sache so krank geworden, daß er in eine andere Stelle versetzt werden (ir) mußte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Er hat das nur gesagt, nicht geschrieben!)
Also er hat es nur gesagt.
Meine Herren, wenn man will, wird man sehr wohl in der Lage sein, diese Herren verantwortlich zu machen.
Man muß aber weiter gehen: es muß die Frage geprüft werden, ob denn der Herr Reichskanzler von allen diesen Dingen ganz und gar nichts gewußt hat.
Der Herr Reichskanzler muß doch Kenntnis von den Dingen gehabt haben I Solche Objekte pflegen doch nicht unternommen zu werden, ohne daß man den höchsten Beamten des Reichs davon wenigstens informiert!
Es ist nun die Frage die, inwieweit die Regreßpflicht auch dahin ausgedehnt werden kann.
Eine andere Resolution verlangt, daß dem Reichstag sobald als möglich ein Neichswirtschaftsgesetz zugehe.
Wir stimmen auch dem zu; wir halten es für dringend notwendig, daß die Rechte der Verwaltung in sehr genauer Weise begrenzt werden.
Wie notwendig die Annahme der Resolution ist, geht auch daraus hervor, daß der Herr Staatssekretär Kühn in der Budgetkommission den Standpunkt vertreten hat: „Wenn wir Tauschgeschäfte machen, dann brauchen wir den Reichstag nicht zu fragen ''.
Gegen diesen Grundsatz ist in der Kommission allgemein protestiert worden.
Das wäre ja noch schöner, wenn die Verwaltung teure Grundstücke einfach vertauschen könnte, ohne den Reichstag in irgendeiner Weise um seine Zustimmung anzugehen!
Wenn der Verwaltung darin in gewissem Sinne freie Hand gelassen wurde, so kann das natürlich nur bedeuten, daß kleine, minderwertige Objekte ausgetauscht werden können.
Es kann natürlich nicht verlangt werden, daß man, wenn etwa von einer Kaserne ein paar Quadratmeter mit der politischen Gemeinde ausgetauscht to) werden sollen, darüber dem Reichstag eine große Vorlage macht, daß da der Bundesrat in Bewegung gesetzt wird.
Aber, meine Herren, daran hat sicher kein Mensch gedacht, daß einmal ein Staatssekretär auf den Gedanken kommen könne, daß er Millionenobjekte vertauschen dürfe, ohne den Reichstag zu fragen.
In der Kommission ist mit Recht dazwischengerufen worden, dann könnte man ja eines schönen Tages auch den Reichstag gegen irgendein anderes Gebäude vertauschen.
(Heiterkeit.)
Wenn das natürlich auch nicht eintreten wird, so muß aber doch gesetzlich festgelegt werden, daß die Regierung kein Recht hat, Tauschgeschäfte zu machen, bei denen möglicherweise die Vermögenssubstanz des Reichs in ganz erheblichem Maße beeinträchtigt werden kann, ganz abgesehen davon, daß dadurch auch eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags herbeigeführt werden könnte.
Wenn in den Kreisen der Regierung solche Ansichten herrschen, so ist das derart bedenklich, daß der Reichstag dem so rasch als möglich einen Riegel vorschieben muß, damit das Reich vor den Folgen dieser Ansichten bewahrt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die ganze Angelegenheit ist wieder einmal ein Ausfluß des Machtwillens des Militarismus.
In Zabern drückte man Gesetz und Recht zu Boden, hier versucht man es, das Budgetrecht des Reichstages auszuschalten und sich über die Verfassung hinwegzusetzen.
Diese Symptome zeigen, wohin die Fahrt geht, und nur der entschlossene Widerstand des Reichstages kann erreiche », daß das deutsche Volk vor größerem Schaden bewahrt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat seine Rede mit längeren Ausführungen über das Verhältnis des Chefs des Militärkabinetts zum Herrn Kriegsminister, insbesondere auch bezüglich der Anstellung und Entlassung von Offizieren begonnen.
Inwiefern diese Betrachtung im Zusammhang mit dem Neubau des Gebäudes stand, das uns beschäftigt, habe ich nicht einsehen können.
Aber ich glaube, daß es auch nicht notwendig war, mit derartigen Ausführungen den Eindruck zu begründen, den der Herr Vorredner in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden hat, daß es sich hier zu Anfang der Sache um ein sehr unerfreuliches und bedenkliches Vorgehen gehandelt hat.
Meine Herren, ich brauche des näheren auf die Vorgänge nicht einzugehen.
Der Herr Vorredner hat sie in voller Ausführlichkeit dargestellt; und in der Bewertung der Vorgänge, glaube ich, ist sich der ganze Reichstag unter sich und auch mit dem Herrn Kriegsminister selbst einig.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission rückhaltlos den Beginn der ganzen Aktion preisgegeben.
Unter Wahrung der subjektiven Gutgläubigkeit der beteiligten Beamten hat er doch anerkannt, daß ihr Vorgehen mit dem Budgetrecht nicht vereinbar gewesen sei, daß es sich im letzten Ende um eine Umgehung des Budgetrechts handelte.
Er hat angedeutet, daß das nachträgliche Verhalten seines Ressorts nicht mehr und nicht weniger als ein Jndemnitätsgesuch sei, und hat zugleich die Erklärung abgegeben, daß unter seiner Leitung der Geschäfte etwas Ähnliches nicht mehr vorkommen dürfe.
Es ist selbstverständlich, daß eine derartige Äußerung sich nicht bloß auf die Persönlichkeit des Herrn Kriegsministers bezieht, daß sie uns auch eine gewisse Gewähr für die Auffassung gibt, Reichstag.
339.
Sitzung.
Montag den 33.
März 1914.
8203 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
M die bei der Behandlung derartiger Angelegenheiten in Zukunft überhaupt walten wird und walten muß.
Sie muß walten, um das Verhältnis der Verwaltung zum Reichstag in gesunden und natürlichen Bahnen zu halten.
Die Herren, welche den Neubau des Militärkabinetts, nachdem der Reichstag ihn abgelehnt hatte, trotzdem durchsetzen wollten, haben wahrscheinlich die Überzeugung gehabt, daß sie sehr findige Juristen seien, die einen Weg herausbekommen hätten, um in formaler Weise um materielle Schwierigkeiten herumzukommen.
Das ist stets eine falsche Überzeugung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Bloß formale Hilfen zu benutzen, um materielle Schwierigkeiten zu beseitigen, stößt im letzten Ende meist auf neue Schwierigkeiten, die größer sind als die formale Kunst derer, die sich an ihnen messen wollen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und führen fast stets zum Scheitern.
Ganz besonders gilt das bei einem Widerspruch mit der Volksvertretung.
Die Herren haben ihren Chef und ihrer Behörde recht schwere Stunden bereitet.
Aber sie haben doch auch das deutsche Volk und die deutsche Volksvertretung in eine moralische, rechtliche und finanzielle Zwangslage gebracht, die wir als überaus mißlich empfinden.
Der Schaden, der dadurch angerichtet worden ist, erschöpft sich aber wirklich nicht bloß in den Millionen, die man mehr zahlen muß, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre.
Der frühere Reichskanzler Fürst Bülow sagt in seiner neuesten Veröffentlichung: „Das Staatsleben der modernen Monarchie ist eine Arbeitsgemeinschaft von Krone und Volk.
Der Satz ist richtig oder wenigstens so weit richtig, als er ein Postulat enthält: das Staatsleben der modernen Monarchie soll eine Arbeitsgemeinschaft von Krone und Volk sein.
Aber dieses Postulat der Arbeitsgemeinschaft kann nicht ohne wechselseitiges Vertrauen zustande kommen (M und gedeihen.
Indem bei dieser Gelegenheit der Versuch gemacht worden ist, das Budgetrecht des Reichs und des Reichstags zu umgehen, ist das Vertrauen, das zum Zwecke der Arbeitsgemeinschaft auf unserer Seite der Regierung entgegengebracht werden muß und entgegengebracht werden soll, doch auf eine schwere Probe gestellt und damit ein Schade angerichtet worden, der leicht über die Angelegenheit selbst hinaus fortwirken kann.
Die loyale Erklärung des Herrn Kriegsministers ist freilich durchaus geeignet, nach dieser Richtung hin uns einigermaßen zu beruhigen.
Aber gerade in bezug auf unser Budgetrecht ist dieses Vertrauen, diese Arbeitsgemeinschaft noch notwendiger als auf anderen Gebieten unseres Staatslebens.
Meine Herren, das Budgetrecht, das am letzten Ende der Ausgangspunkt des ganzen Parlamentarismus nach seiner Entstehung und Entwicklung aus der Vergangenheit heraus ist so dringend notwendig im konstitutionellen Sinne es ist, wird es für das Wirtschaftsleben des Staates, für seinen Betrieb zweifellos oft zu einer Hemmung, die sich finanziell geradezu schädlich erweist.
Denn je ausgebildeter das Budgetrecht ist, desto mehr bindet es in denjenigen Fällen, wo der Staat der Aktionsfretheit bedarf, und verhindert vielleicht wirtschaftlich gute und erfolgreiche Geschäfte.
Es muß deshalb das Ziel der Entwicklung des Budgetrechts schließlich doch das sein, dem Staate nach Möglichkeit ein gewisses Vertrauen entgegenzubringen, um ihm eine größere Aktionsfreiheit zuzugestehen, als es der Fall sein muß, wenn man ein EtatSrecht bis in die letzten Feinheiten ausbildet und damit in immer steigendem Maße zu Gunsten des Etatsrechts die Regierung fesselt und einschnürt.
Dieser Weg, den ich mit Freuden begrüßen würde, der Weg einer Freierstellung der Regierung zu Gunsten der Führung ihrer wirtschaftlichen Geschäfte, wird aber versperrt, sobald das Vertrauen, das die Voraussetzung für die Öffnung dieses (o) Weges ist, beeinträchtigt wird.
Daß dieses Vertrauen beeinträchtigt worden ist, bildet bei der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, ihre schwierigste Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Vorschlag der Budgetkommission bedeutet ja nun, wenn nicht die Lösung selbst, so doch den Ansatz zu einer Lösung dieser schwierigen und peinlichen Frage.
Wir sind jetzt in den Besitz eines schönen Grundstücks gekommen und wissen eigentlich selbst nicht, wie wir dazu gekommen sind.
(Heiterkeit) Wir werden wohl das Bestreben haben, uns seiner möglichst ohne großen Schaden zu entledigen.
Ob das gelingen wird, ist mir ganz außerordentlich zweifelhaft.
Ich will auf die nicht einfachen Rechtsfragen, die sich hier austun, nicht näher eingehen.
Es wird Sache des Herrn Staatssekretärs sein, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um eine annehmbare Lösung zu suchen, eine Lösung, die auch dem Reichstage einen einigermaßen würdigen Abschluß der ganzen Angelegenheit darzustellen scheint.
Die erste Resolution, die sich an diesen Abschluß knüpft, verlangt nun und erwartet die Beschreitung des Regretzweges.
Ich will mich hier nicht übertriebenen Hoffnungen hingeben; aber ich glaube allerdings, daß man mit allem Ernst und Nachdruck diesen Weg, insbesondere auch nach der Richtung beschreiten soll, um auch die letzte Unklarheit über die Dinge, die sich bei dieser Sache abgespielt haben, zu beseitigen.
Ich muß sagen, daß vornehmlich die Einführung des Herrn v. Winterfeld durch einen früheren Beamten des Kriegsministeriums in das Kriegsministerium und damit die persönliche Inangriffnahme der ganzen Sache in der Budgetkommission einen sehr bedenklichen Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte wünschen, daß in diese Sache so klar wie (») möglich hineingeleuchtet wird.
Die zweite Resolution, die die gleichmätzige Behandlung von Tausch- und Kaufgeschäften verlangt, ist in ihrer Fassung an sich nicht ganz klar.
Wir wissen nämlich nicht ganz genau, wie die Kaufgeschäfte behandelt werden, und deshalb ist es eine etwas merkwürdige Forderung, nunmehr in die Unklarheit bei der Behandlung der Kaufgeschäfte auch die Tauschgeschäfte mit hineinzuziehen.
Es ist insofern etwas vorweggenommen, was zunächst hätte erledigt werden müssen.
Indes geht ja der Sinn dieser Resolution offenbar dahin, Tauschgeschäfte nicht in dem Sinn zu privilegieren, daß sie an Stelle von Kaufgeschäften treten können, um der Kontrolle des Reichstags entzogen zu werden.
Wenn ich mit dieser Auffassung recht habe und das ist wohl der Fall —, dann steht nichts im Wege, auch für diese Resolution zu stimmen.
Sehr notwendig und sehr wichtig ist es endlich, auch der dritten Resolution zuzustimmen, die die beschleunigte Vorlegung eines Reichswirtschaftsgesetzes fordert.
Gerade der vorliegende Fall hat gezeigt, wie unklar, unsicher, zweifelhaft und zu derartigen Manipulationen beinahe verlockend der jetzige Zustand der Ftuanzwirtschaft des Reichs und des Reichstags in formeller Beziehung ist.
Hier muß wie auf vielen anderen Gebieten unseres Rechts Klarheit und Sicherheit geschaffen werden.
Wenn dies geschieht, dann, glaube ich, wird nach den Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen in dieser Sache gemacht haben, wohl die Lust verschwinden, ähnliche Dinge wieder vorzunehmen und ähnlicher Künsteleien sich wieder zu bedienen; und wenn sie nicht verschwinden sollte, so wird eben ein klares, zweifelsfreies und sicheres Recht ihrer Betätigung künftig einen Riegel vorschieben.
(Beifall bet den Nattonalltberalen.)
1117 8204 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat nicht gerade allzu viel Rechte, sodaß er leichtsinnig etwas davon aufgeben könnte; im Gegenteil, man kann sagen, daß seine Rechte sehr beschränkter Natur sind.
Aber ein zweifelloses Recht ist im allgemeinen sein Budgetrecht, und deshalb hat er alle Ursache, mit der größten Energie darauf zu dringen, daß jede Verdunkelung dieses Rechts und jeder Eingriff in dieses Recht vermieden werden.
Sämtliche Parteien dieses Hauses sind darin einig gewesen, daß die Vorgänge, welche zu dem Tauschvertrag bezüglich der Erwerbung des Grundstücks Viktortastratze 34 geführt haben, mit den budgetrechtltchen Auffassungen, wie wir sie bisher gehabt haben, nicht im Einklang stehen, daß darin eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags zu finden sei.
Das war zweifellos richtig.
Das Schlimme bei dieser Angelegenheit war, daß selbst nach dem Urteil des Schiedsgerichts hier die Absicht vorlag, außeretatrechtltch dieses Geschäft zustande zu bringen.
Man war sich im Kriegsministerium darüber klar, daß man dieses Geschäft auf dem ordnungsmäßigen Weg nicht erledigen könne.
Das Schiedsgericht hat den Tatbestand dahin präzisiert: Weil die Vorlage abgelehnt war, entstand im Ministerium der Plan, das Vorhaben außeretatsmäßtg in der Weise durchzuführen, daß ein Unternehmer auf einem ihm gehörigen Terrain ein neues Kabinettsgebäude unter Aufsicht des Ministeriums errichten und das nunmehr für die Reichszwccke geeignete Grundstück gegen ein dem Reiche gehöriges Grundstück vertauschen sollte.
Es ist uns von dem Herrn Vertreter des Kriegsministers dazu bemerkt worden, es handele sich bei dem Wort (Li „außeretatsmäßig ''eigentlich nur um einen Lapsus; es solle heißen „außerhalb des Etats ''.
Ich vermag diesen seinen Unterschied in seiner juristischen Tragweite nicht so ganz zu erfassen.
Für mich ist die Hauptsache, daß es eben damals dem Krtegsmintsterium darauf ankam, die ganze Sache zu machen, ohne daß der Reichstag damit befaßt wurde, weil man nach allen Vorgängen vollständig darüber klar war, daß der Reichstag dafür nicht zu haben sein würde.
Meine Herren, hiergegen hat sich damals die Budgetkommission so kräftig gewendet, daß der Herr Reichskanzler diesen Etatsposten zurückgezogen hat.
Wir waren uns damals wenigstens in meiner Fraktion vollständig darüber einig, daß die Angelegenheit damit nicht definitiv erledigt sei; denn schon im vorigen Jahr wurde uns in der Budgetkommission von der Regierung mitgeteilt, daß die Aussichten des Prozesses, der ganz zweifellos folgen würde, keineswegs übermäßig günstig für den Fiskus seien.
Wir haben gegen die Berufung eines Schiedsgerichts zur Beilegung dieser Streitigkeit nichts einzuwenden gehabt; denn in einem solchen Fall kann ein Schiedsgericht häufig sehr viel zweckmäßiger urteilen als ein ordentliches Gericht.
Ganz abgesehen davon, hätte die Erledigung vor einem ordentlichen Gericht mehrere Jahre, wahrscheinlich drei Jahre, durch die verschiedenen Instanzen hindurch in Anspruch genommen, was durchaus unerwünscht wäre.
Ich gehe sogar so weit zu sagen: wenn in diesem ordentlichen Gerichtsverfahren die Klage gegen den Fiskus abgewiesen worden wäre, so wäre das wahrscheinlich für den Fiskus wie für den Reichstag im höchsten Grade unerwünscht gewesen; denn dann wäre der Reichstag mit Petitionen über Petitionen belästigt worden, in denen uns mitgeteilt worden wäre, daß durch die Haltung der Vertreter des Kriegsministeriums bei dem anderen Kontrahenten zweifellos das Gefühl wachgerufen werden mußte, daß sie legitimiert seien, ein derartiges Geschäft (c ) abzuschließen, und daß wir schon aus Billtgkettsrückstchten dann eine Entschädigung hätten zahlen müssen.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, daß durch das Schiedsgericht ein derartiger Fall vermieden worden ist.
Im übrigen kann ich nach eingehendstem Studium des Schtedsgerichtsurteis nur sagen, daß eigentlich der Fiskus bei der Sache noch sehr gut gefahren sein dürfte.
Nun handelt es sich hier, wie ich eingangs erwähnt habe, um das Etatsrecht des Reichstags.
Das zu wahren, ist unsere oberste Aufgabe, und die Frage, ob bet der Gelegenheit das Reich einen größeren oder kleineren Verlust zu tragen haben würde, ist nicht so wichtig wie die Frage der Wahrung unseres Rechtes.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in praxi wird dieser Verlust gar nicht groß sein; wahrscheinlich wird überhaupt kein Verlust eintreten, und Reichsregierung und Reichstag werden aus diesem üblen Handel mit einem blauen Auge, d. h. ohne nennenswerten Verlust, herauskommen.
Es ist mehr als zweifelhaft, ob das Schtedsgerichtsmteil tatsächlich von der anderen Seite ausgeführt werden kann, ob derjenige, der das Grundstück liefern soll, es überhaupt zu den Bedingungen, zu denen das Reich darauf optieren kann, zu liefern vermag, weil hinterher noch eine Sicherungshypothek steht.
Im übrigen glaube ich, daß, selbst wenn das Reich das Grundstück erwürbe, doch die Möglichkeit verhanden sein würde, eS ohne Verlust zu veräußern, und das ist ja ein Teil des Antrages, den wir in der Budgetkommission gestellt haben, und den die Budgetkommission Ihnen überwiesen hat.
1 Wir wollten auch für diesen Fall vor allen Dingen vermeiden, daß schließlich das Militärkabinett oder das Kriegsministerium nun doch seinen Willen durchsetzte und das Militärkabinett die Gebäude in der Viktortastraße Nr.
34 bekäme.
Denn dann hätte es mit vollem Recht geheißen: der Reichstag hat (i ) zwar wieder entrüstete Reden gehalten; aber schließlich hat die Militärverwaltung doch ihren Willen gegen den Reichstag durchgesetzt, und da steht man eben, daß der Reichstag nichts anderes kann als schöne, entrüstete Reden zu halten.
Hier den Riegel vorzuschieben, war eine unbedingte Notwendigkeit.
Herr Kollege Spahn ist allerdings anderer Anficht über diesen Fall.
Wir haben das aber für sehr notwendig gehalten und mit uns die große Mehrheit der Budgetkommission.
Ich meine, es war dringend notwendig, daß das geschah; denn erst damit wird praktisch das Budgetrecht des Reichstages gewahrt, daß er darüber zu entscheiden hat, ob der Wille des Reichstages bet den Ausgaben maßgebend ist oder letzten Endes wirklich doch das Militärkabinett allein seinen Willen durchsetzt und der Reichstag notgedrungen sich fügen muß.
Nun, meine Herren, das wird durch den Antrag der Budgetkommission glücklicherweise vermieden.
Aus dieser Zwickmühle kommen wir heraus, und, ich glaube, wir kommen auch aus der weiteren Zwickmühle heraus, uns in Zukunft mit diesem Grundstück wieder zu befassen.
Ich denke, das Reich wird es gar nicht zu übernehmen haben, oder, wenn es es übernehmen muß, wird das Reich es bald wieder los werden.
So werden wohl die Verhältnisse liegen.
Nun ist uns vom Herrn Reichsschatzsekretär mitgeteilt worden, daß die damaligen verantwortlichen Stellen wir haben ja heute sowohl im Reichsschatzamt wie im Krtegsministertum andere Herren, die diese Sache zu vertreten haben von der Auffassung ausgingen, sie seien berechtigt, derartige Tauschgeschäfte ohne den Reichstag vorzunehmen; ganz unabhängig von der Größe des Objekts könnten die einzelnen Instanzen des Reichs Reichsgrundstücke vertauschen und austauschen; sobald keine Zuzahlung von Geldern stattfinde, ginge das dem Reichstag nicht Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
Mürz 1914.
8205 (Gothein, Abgeordneter.)
(4) das geringste an.
Meine Herren, das würde in letzter Konsequenz dahin führen, daß eines schönen Tages der Herr Reichskanzler oder sonst jemand kommen und an Herr Detlev von Winterfeld oder jemand anders, der sich dazu bereit findet, auch das Gebäude, in dem der Reichstag tagt, das Retchstaggebäude einfach kurzerhand vertauschte.
Prinzipiell würde, wenn diese Rechtsauffassung über unsere Etatsverhältnifse richtig wäre, dem nichts im Wege stehen, und, ich meine, deshalb ist es unbedingt notwendig, daß auf diesem Gebiete Klarheit geschaffen wird.
Nun hat mein Herr Borredner mit einem gewissen Schein von Recht die Klarheit der Resolution unter 5 bemängelt.
Es heißt dort: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß Tauschgeschäfte über Grundstücke etatsrechtlich ebenso behandelt werden wie Kaufgeschäfte über Grundstücke.
Ich meine, so unklar ist diese Sache doch nicht, denn wir wissen ganz genau, wie Kaufgeschäfte über Grundstücke im Reichstag behandelt werden.
Da besteht eine gewisse Übung der Budgetkommission, die auch von der Rechnungskommisfion als richtig aufgefaßt worden ist, dahingehend, daß bei kleineren Erwerbungen oder Veräußerungen es nicht notwendig ist, jedesmal die Zustimmung des Reichstags herbeizuführen es handelt sich meines Wissens um die Grenze von 50 000 Mark —, und daß über diese kleinen Grundstücksgeschäfte dann hinterher dem Reichstag lediglich die Nachweisung dafür gegeben wird.
Nun wollen wir durch diese Resolution selbstverständlich unseren Retchsämtern nicht die Möglichkeit nehmen, derartige kleineren Austauschungen ohne Reichstag vorzunehmen in demselben Maß, wie sie heute kleinere Verkäufe oder Käufe vornehmen können.
Das ist schon deshalb notwendig, weil der Reichstag häufig sechs Monate und länger nicht beisammen ist, und diese Geschäfte sonst außerordentlich ver (M zögert werden würden.
Also, ich meine, nach der Richtung ist das, was die Resolution will, vollkommen klar, und der Herr Kollege Schiffer hat ja auch den Zweck, den sie verfolgt, durchaus verstanden und meines Erachtens auch sowohl der Herr Staatssekretär wie der Herr Kriegsminister.
Ich möchte Sie daher bitten, auch diese Resolution anzunehmen.
Nun, Meine Herren, ist es aber auch unbedingt notwendig, daß wir die Regretzpflicht klarstellen, und meine politischen Freunde werden diesem Antrage auch zustimmen.
Wir geben uns allerdings keinen großen Illusionen hin, daß bei der jetzigen Rechtslage sehr viel auf diesem Gebiete erreicht werden würde.
Wir würden es gewiß freudig begrüßen, wenn auch die Herren, die leichtherzig über das Etatsrecht des Reichstags hinweggegangen sind, nun auch einmal an ihrem Portemonnaie empfinden könnten, was das bedeutet, und daß sie dafür einmal gründlich in dieses Portemonnaie hineingreifen müßten; denn eine solche Erziehung durch das Portemonnaie pflegt gewöhnlich sehr wirksam zu sein, da das Portemonnaie bekanntlich zu den empfindlichsten Körperteilen gehört.
(Heiterkeit.)
Ich habe allerdings, ich hätte beinahe gesagt, die Hoffnung oder die Befürchtung wie Sie es nehmen wollen —, daß schließlich ein Schaden für das Reich bet dieser Sache nicht herauskommen wird und daher auch nicht eine Inanspruchnahme des Portemonnaies der Beamten, die die Schuld an diesen Vorgängen getragen haben.
Nun ist es zweifellos wünschenswert, daß uns endlich einmal ein Wirtschaftsgesetz, das man früher mit einem undeutschen Namen als Komptabilttätsgesetz bezeichnete, vorgelegt werde.
Ich habe nur die Befürchtung, daß mit Resolutionen auf diesem Wege verzweifelt wenig erreicht wird.
Denn wie alt sind die Resolutionen schon, die wir auf diesem Gebiete gestellt haben
Ich gehöre dem Reichstage 13 Jahre an, und ich erinnere mich, (O) daß bereits in dem ersten Jahre, wo ich ihm angehörte, dieser Ladenhüter schon sehr alt war und damals bereits als ein Wunsch aufgestellt wurde, der nun endlich einmal erfüllt werden müßte.
Ich fürchte, mancher von uns wird das Haus nach den nächsten Wahlen wiedersehen, ohne daß diese Forderung, die der Reichstag wohl immer einstimmig erhoben hat, erfüllt wird.
Nichtsdestoweniger werden wir selbstverständlich für diesen Antrag stimmen und hoffen, daß diese Vorgänge einmal ein Stimulus sein werden, um wirklich bet den betreffenden ReichsLmtern zu einer Beschleunigung dieses Verfahrens zu führen.
So unangenehm dieser ganze Handel war, so kann der Reichstag doch schließlich mit einem Gefühl der Befriedigung darauf zurückblicken, daß er in dieser Frage sein Recht würdig und mit Erfolg gewahrt hat; wir haben unsere Aufgabe richtig erfüllt, wenn wir die Beschlüsse fassen, wie sie uns die Budgetkommission jetzt vorschlägt.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat gemeint, ich hätte der Ansicht Ausdruck gegeben, daß man in einer früheren Zeit im Kriegsmtnisterium und tm Reichsschatzamt ein Tauschgeschäft wie das vorliegende ohne die Zustimmung des Reichstages für zulässig gehalten habe.
Das trifft nicht zu.
Ich habe in der Kommission ganz allgemein die Grundsätze dargelegt, die das Reichsschatzamt in solchen Fällen zu beobachten Pflegt.
Danach hat die Finanzverwaltung bisher für sich in Anspruch genommen, Tauschgeschäfte im Ver- (v) waltungsweg vorzunehmen, wenn es reine Tauschgeschäfte waren, d. h. wenn die Grundstücke ohne weiteres gegeneinander gegeben und genommen werden konnten, wenn keinerlei Zuzahlungen oder sonstige Leistungen in Frage standen, wenn ferner der Verwendungszweck bet dem alten und dem neuen Grundstück wesentlich derselbe war.
Ich habe ferner mitgeteilt, daß, obwohl wir rechtlich auf diesem Standpunkt standen, wir zumal bei größeren Objekten doch die Übung befolgt haben, die Genehmigung des Reichstags herbeizuführen, was unschwer in der Weise geschehen konnte, daß man das Tauschgeschäft in zwei Kaufgeschäfte auflöste.
Alles, was ich dabei vorgetragen habe, war rein grundsätzlicher Art und bezog sich nicht eigentlich auf den hier vorliegenden Fall.
Nun hat ein anderer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Schiffer gesagt, daß durch den Vorgang das Vertrauen des Reichstags zur Regierung in hohem Maße erschüttert wäre.
Ich würde es sehr bedauern, wenn das der Fall sein sollte, und glaube nicht, daß die Umstände dies rechtfertigen können.
Man hat hier gemeint, das Kriegsministertum hätte absichtlich das Budgetrecht des Reichstags umgehen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministertum wird, wenn es sich in Geschäfte einläßt, die von etatsrechtltcher oder politischer Bedeutung werden können, nicht vorgehen, ohne sich mit den anderen Instanzen in Verbindung zu setzen.
Ich halte es überhaupt nicht für richtig, wenn hier auf die Stellung teils des einen, teils des andern Ressorts hingewiesen wird, wenn man die verschiedenen Ressorts gewissermaßen gegeneinander auszuspielen versucht.
Die Reichsverwaltung, meine Herren, steht dem Reichstage und der Öffentlichkeit als ein einheitliches und geschloffenes Ganzes gegenüber.
Betrachten Sie die Angelegenheit von diesem Gesichts8206 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(X) Punkt aus, so stellt sie sich so dar, daß eine Zeitlang innerhalb der Retchsleitung Zweifel bestanden haben, ob hier ein reines Tauschgeschäft konstruiert werden könne, (Zurufe: Konstruiert!

Heiterkeit) ob man also das Geschäft ohne Zuziehung des Reichstages machen könne.
Ich habe das Wort „konstruiert ''hier nur im juristisch-technischen Sinne gebraucht.
(Erneute Zurufe.)
Es haben also bei der Reichslettung anfangs Zweifel bestanden; doch ist man und zwar unter Übereinstimmung aller Beteiligten zu der Auffassung gelangt, daß ein solches reines Tauschgeschäft hier nicht vorliege, daß man die Sache deshalb an den Reichstag bringen müsse.
Das ist geschehen.
Die Retchsleitung ist zu ihrer Auffassung gelangt ohne irgendeinen Anstoß von außen her.
Als in diesem Sinne entschieden wurde, war in der Öffentlichkeit noch nichts über die Angelegenheit bekannt geworden, und dieser Umstand, daß es die Neichslcitung auch in dem vorliegenden Falle für nötig gehalten hat, das Parlament zu beteiligen, wird Ihnen die Gewähr dafür geben, daß auch in Zukunft so Verfahren werden wird, gleichviel wer an der Spitze der einzelnen Rrssorts steht, daß also nicht der geringste Grund vorliegt, in dem Vertrauen zur Reichsleitung wankend zu werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiffer zu wenden, der es für überflüssig erklärt, daß mein Freund Stückten hier in eine Erörterung der Eigenart und des Verfahrens des Militärkabinetts eingegangen sei.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Schiffer entgegnen, daß das nach meiner Überzeugung durchaus notwendig ist, da wir letzten Endes nach dem, was wir aus dem Schtedsgerichtserkenntnis entnommen haben, und nach dem, was sonst verlautbart ist, als den wahren Schuldigen dieser geplanten Budgetverletzung des Reichstags das Mtlttärkabinett, resp.
dessen Hintermänner oder Hintermann ansehen mußten.
Da nun die Öffentlichkeit über diese geheimnisvolle Institution sehr wenig unterrichtet ist, war es durchaus notwendig, im Zusammenhang mit diesen Elidierungen gerade das Mtlttärkabinett in seinem verhängnisvollen Wirken zu schildern, klarer und deutlicher, als das leider in der Öffentlichkeit bekannt ist.
Mein Freund Stückten hat sich durchaus ein Verdienst erworben, daß er diese Darlegungen gemacht hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein die Vermutung ausgesprochen, daß, wenn nun alles in der Art und Weise des Neichstagsbeschlusses geregelt sein wird, das Reich eine finanzielle Einbuße in irgendwie bedeutendem Umfang wahrscheinlich nicht erleide »würde.
Er hat auf Hypotheken hingewiesen, die seiner Auffassung nach der Übergabe an das Reich auf Grund des Schiedsgerichtsurtetls entgegenstehen.
Er hat ferner angedeutet, selbst wenn das Urteil nach der zweiten Alternative zur Durchführung gelangen würde, sei es immer noch möglich, daß das Reich finanziell doch vielleicht auf seine Kosten käme.
Nun glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Gothein steht auf dem Standpunkt, daß an sich diese Frage für uns nicht das Wichtigste ist, sondern die Rechtsfrage.
(Abgeordneter Gothein: Das habe ich ausdrücklich erklärt!)
Schön, das haben Sie ausdrücklich erklärt.
Der Herr Abgeordnete Gothein wies aber im Zusammenhang damit auch darauf htu, daß die Regretzpflicht unter Umständen auch nur eine theoretische Sache bleiben würde.
Da möchte ich doch betonen: wenn wirklich die erste Alternative des Herrn Abgeordneten Gothein eintritt, daß (o infolge der auf einem Grundstück lastenden Hypothek der Kläger in dem Schiedsgerichtsverfahren gar nicht in der Lage ist, das Grundstück auszuhändigen, und dann das Reich hieraus allerdings keine Belastung erfährt, dann bleiben noch immer die Kosten des Schiedsgerichtsverfahrens, die zum Teil dem Reich aufgehalst werden.
Sagen wir: sie belaufen sich auf 30- bis 40000 Mark; an sich ist das nicht bedeutend; aber meine Herren, diese Summe fällt doch auch unter die Regreßpflicht, (sehr richtig!
links) und außerdem, selbst die erste Alternative des Herrn Abgeordneten Gothein zugegeben, ist es von großem Wert, daß der Antrag, den die Zentrumspartet eingebracht hat, die Regreßpfltcht im Auge zu behalten, möglichst in allen seinen Konsequenzen durchgeführt wird; denn wir bekommen von den Regreßpflichtigen viel eher 30 000 Mark als 3 Millionen.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.)
Die Regreßpflicht in diesem Umfange durchzuführen, wird weit weniger Bedenken begegnen.
Aber, meine Herren, die Lehren, die die Regreßpflichtigen und andere Leute in gleicher Lage daraus ziehen, werden genau dieselben sein, auch wenn nur 30 000 Mark gezahlt werden müssen, was für einen Privatmann immerhin ein ganz anständiger Batzen Geld ist.
Ich erkläre mir zum Teil auch aus diesen Erwägungen die durchaus anerkennenswerte Äußerung des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission, die ich ihrer Tragweite wegen auch meinerseits feststellen möchte: unter meiner Verwaltung wird so etwas nicht vorkommen!
Ich habe daran den Wunsch geknüpft, daß das nicht eine Äußerung sei, die bei den wandelnden Erscheinungen der Herren Kriegsminister nur auf die eigene Person gemünzt sei, sondern auf olle seine Nachfolger.
Es bestätigt sich durch das gegenwärtige Verhalten des Kriegs- (iy Ministeriums die Richtigkeit des alten guten Sprichworts: ein gebrannter Kriegsminister scheut das Feuer.
(Heiterkeit.)
Die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs Kühn lassen cs um so notwendiger erscheinen, daß wir gerade den Charakter des Tauschgeschäfts etwas näher beleuchten; denn aus der Entstehung der ganzen Geschichte geht hervor: die Auffassung, die der Herr Schatzsekretär heute über die Möglichkeit aussprach, Tauschgeschäfte durch einzelne Ressorts im Reich auszuführen, ohne sie an den Reichstag zu bringen, besteht bet der Regierung.
Diese Möglichkeit ist aber in hohem Grade mitwirkend für das Verfahren des Herrn Kriegsministers in diesem Falle gewesen; denn in den Gründen, die für das Erkenntnis des Schiedsgerichts angegeben sind, findet sich auf Seite 7 folgende Bemerkung: Der Beklagte das ist der Militärfiskus hat seit Jahren beabsichtigt, ein neues Dienstgebäude für das Milttärkabinett zu schaffen und wollte diese Absicht in der Weise ausführen lassen, daß das Gebäude von einem Unternehmer fertig gestellt, und daß danach ein Tausch mit fiskalischen Grundstücken vorgenommen würde.
Also gerade die außeretatsmäßige Regelung der Sache, die das Kriegsministerum in Aussicht genommen hatte, glaubte man auf den Weg eines Tausches ohne Einrede des Reichstags vornehmen zu können.
So erklärt sich, daß die Herren auf den Gedanken gekommen find, bei dieser Gelegenheit einen Tausch zu „konstruieren ''.
Nun denken Sie sich einmal den Fall: bei dem Tausch, den das Kriegsministerium mit dem Bankdtrektor v. Winterfell »inszenieren wollte, wäre es möglich gewesen, es zu einem glatten Tauschgeschäft zu bringen.
8207 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) d. h. das Kriegsmiuisterium hätte Grundstücke in der nämlichen Werthöhe wie Herr v. Winterfeld geliefert, oder auch die beiden Kontrahenten hätten ihre Rechnung im gegenseitigen Einverständnis so aufgemacht, daß auf beiden Seiten derselbe Wertgehalt, sagen wir 5 Millionen, herausgekommen wären.
Wenn das gelungen wäre, so hätte auch nach der heutigen Deduktion des Herrn Schatzsekretärs Kühn das Kriegsmintsterium resp.
der Herr Reichskanzler, der Vertreter der sämtlichen Ressorts, wie der Herr Schatzsekretär so schön darlegte, die Sache gar nicht vor den Reichstag zu bringen brauchen; denn der Herr Schatzsekretär sagte ausdrücklich: wir erkennen die Berechtigung zu solchen Tauschgeschäften an, wenn es reine Tauschgeschäfte sind, wenn keine Zuzahlungen zu leisten sind.
Wäre also die Sache glatt auf der einen und anderen Seite mit rund 5 Millionen aufgegangen, dann wäre es auch nach der Auffassung des Herrn Schatzsekrctärs Kühn nicht nötig gewesen, daß die Vorlage im vorigen Jahre überhaupt an den Reichstag gekommen wäre, dann wäre der Reichstag nach allen Regeln der Kunst übergangen worden.
Nur weil sich eine solche glatte Aufrechnung des gegenseitigen Wertes der Grundstücke nicht herausgestellt hat, ist schließlich das Kriegsministerium ich bin überzeugt: infolge der Intervention des Herrn Schatzsekretärs Kühn zu der Einsicht gekommen, daß es sich auf diese Weise nicht machen ließe.
Aber für uns wäre die Sache genau so bedenklich gewesen, wenn es wirklich gelungen wäre, den Wert der auszutauschenden Grundstücke gegenseitig auf die nämliche Summe zusammenzurechnen.
Also, auch wenn das Reich nicht einen Pfennig zuzuzählen gehabt hätte, wäre das nach unserer Überzeugung ein ebenso schwerer Verstoß gegen das Budgetrecht des Reichstags gewesen, und der Reichstag hätte mit derselben Energie gegen ein derartiges Verfahren vorgehen und Verbi;) langen müssen, daß die reichstägliche Genehmigung für alle solche Tauschgeschäfte eingeholt würde.
Daraus geht hervor, wie dringend notwendig es ist.
daß sich der Reichstag das Recht, auch in sogenannten Tauschgeschäften seine Zustimmung zu geben, unbedingt erzwingt.
Ich fürchte, mit der Resolution, die die Herren vorgeschlagen haben, und der wir ja auch zustimmen werden, wird vorläufig nicht viel getan sein.
Nach allen Erfahrungen, die wir bisher gesammelt haben, wird die Reichsregierung vielleicht im Laufe des nächsten Jahres irgendeine Erwiderung loslassen, in der es heißt: nach reiflicher Prüfung sei der Bundesrat zu der Einsicht gekommen, der Wunsch, den der Reichstag in Resolutin 1 ausspricht, daß Tauschgeschäfte über Grundstücke etatsrechtlich ebenso behandelt werden wie Kaufgeschäfte über Grundstücke, lasse sich nicht durchführen.
Ja, meine Herren, dann sitzen wir mit unseren Talenten da und haben gar nichts erreicht.
(Heiterkeit.)
Deshalb komme ich zu dem Schluß: wenn der Reichstag auch in dieser Frage wirklich etwas durchsetzen will, dann muß er ernstlichere Maßregeln ergreifen, dann muß er wirklich Beschlüsse fassen, die die Reichsregterung nicht einfach wie bisher die Resolutionen beiseite schieben kann, dann muß er sein Budgetrecht ausnützen.
Mit der Ausnutzung des Budgetrechts, womit die Möglichkeit der Verweigerung von Forderungen, die die Regierung gestellt hat, und der Stellung von Bedingungen gegeben ist, kann der Reichstag etwas erreichen, aber nicht durch eine bloße Resolution.
Es ist ja wirklich eine ungeheuer traurige Erfahrung, die wir fortgesetzt mit der Nichtachtung des Bundesrats für Resolutionen des Reichstags machen.
Sie alle, denen es ernst ist mit dieser Forderung, sollten sich doch reiflich überlegen, ob Sie nicht mit uns Sozialdemokraten zusammen denn wir sind jederzeit dazu bereit einmal das Budgetrecht des Reichstags, für das Herr Lv) Schiffer eine so warme N. de gehalten hat, in seinem wahren Sinne ausnutzen, um die Reichsregierung zu zwingen, das zu tun, waS der Reichstag in dieser und mancher anderen Frage für nötig hält.
Meine Herren, wir werden selbstverständlich allen diesen Beschlüssen, die die Budgetkommission mit unserer Zustimmung gefaßt hat, auch hier unsere Zustimmung geben, um so mehr, da gerade die Anregung, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß das Militärkabinett nun nicht nachträglich dieses Grundstück doch in die Hand bekomme, von uns ausgegangen ist.
Wir haben uns gefreut, sofort zu erfahren, daß auch andere Parteien insbesondere die Fortschrittliche Volkspartei, die dann den Antrag formuliert hat denselben Gedanken hegen.
Wir hoffen, daß diese Lehre bet der Reichsregierung etwas fruchten wird, und daß ähnliche Erfahrungen dem Reichstage nicht wieder zuteil werden.
Eine Sicherung dagegen haben wir aber nicht, und daß wir eine Sicherung nicht haben können, das ist eben der Beweis des Mangels an Vertrauen, der gegenwärtig bereits in hohem Maße nicht bloß bei unserer Partei, sondern auch bei anderen Parteien gegenüber den Bundesregierungen vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Schiffer meint, es müsse darauf hingearbeitet werden das sei der Kern der Frage, die uns beschäftigt —, dieses Vertrauen herzustellen.
Aber, meine Herren, wenn zwei Gewalten mit einander kämpfen, dann wird niemals ein völliges Vertrauen zwischen ihnen bestehen.
Dann wäre ja gar kein Unterschied mehr zwischen den kämpfenden Gewalten, zwischen dem Bundesrat einerseits und dem Reichstag andererseits.
Der Kampf, der sich hier im Reichstag bezüglich des Budgetrechts abspielt, ist in Wirklichkeit ein Kampf zweier Gewalten um die Macht.
Der Reichstag hat bei diesem Kampf leider bisher immer den kürzeren gezogen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 lv) weil er niemals gewillt gewesen ist, diejenigen Machtbefugnisse, die er heute bereits tatsächlich besitzt, vollkommen auszunutzen, um seinerseits maßgebende Instanz in allen das Volkswohl berührenden Fragen im Deutschen Reiche zu werden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Bisher ist der Reichstag noch niemals über eine Art mttberatender Instanz hinausgekommen.
Wenn wir wirklich ein konstitutionelles Leben einführen wollten, wie es z.
B. in England der Fall ist ich will gar nicht Wetter gehen und nicht von republikanischen Einrichtungen sprechen —, ja, dann müßte der Reichstag dafür sorgen, daß der Reichstag Herr ist in diesen Fragen und die Reichsregierung weiter nichts als das ausübende Organ des Reichstags (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und damit selbstverständlich des Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige Möglichkeit einer endgültigen Lösung dieser wichtigen Frage.
Erst dann, wenn wir diese wahrhaft konstitutionelle Machtverteilung in Deutschland erreicht haben, werden wir vor derartigen Übergriffen der Regierung bewahrt bleiben, wie wir sie hier zu bekämpfen haben, und wie wir sie, wenn das nicht gründlich gebessert wird, ähnlich noch häufig zu bekämpfen haben werden.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen ist ja die Debatte wohl sehr viel friedlicher verlaufen, als man früher, da man zuerst von der Affäre erfuhr, vor8208 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Dove, Abgeordneter.)
L) aussetzen konnte.
Selbst die Ausführungen des Herrn Vorredners gipfelten doch schließlich in einer so allgemeinen Erweiterung der konstitutionellen Rechte des Reichstags, daß sie jedenfalls bet dieser Vorlage kaum zur Durchführung gebracht werden können.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, diese Vorlage beweist doch, daß der Reichstag in der Lage ist, auch durch einzelne Maßnahmen dem wahren Recht im konstitutionellen Leben zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens durch die hier vorgenommenen Manipulationen in der Tat geschehen.
Uber das Recht der Priorität will ich nicht streiten.
Der Herr Vorredner hob hervor, daß es eigentlich seine Gedanken seien, die in dem Antrage der Fortschrittlichen Volkspartet in der Kommission zur Verwirklichung gebracht worden seien.
Da ich zufällig Zeuge war, kann ich ihm bekunden, daß ich den Antrag gesehen habe, ehe er seine Rede begonnen hatte, sodaß also dann eine Duplizität der Idee vorgelegen hat.
(Heiterkeit links.)
Er darf jedenfalls nicht das alleinige Ursprungsrecht für sich in Anspruch nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich stelle nur fest, daß wir es zuerst erwähnt haben!)
Wir wollen uns auch nicht in den Streit zwischen dem Herrn Kollegen Schiffer einerseits und den Herren Kollegen Stücklen und Ledebour anderseits darüber einlassen, ob cs an der Zeit ist, hier die ganzen Verhältnisse des Militärkabinetts zu erörtern.
Ich stehe mehr auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Schiffer.
Denn ich meine, das Militärkabinett kann in der Behrenstraße oder in der Viktoriastraße oder, wie einige Zwischenrufe auf dieser Seite verlangten, in der Mulackstraße liegen, so (L) wird auch die auch für uns auf diesem Gebiete nicht gebilligte staatsrechtliche Auffassung immer davon unberührt bleiben, und andererseits kann diese Stellung nicht dahin führen, daß man das Militärkabinett obdachlos machen kann: irgendwo muß es ein Unterkommen finden.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, ist es, weil ich doch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht ganz unwidersprochen lassen möchte.
Zwar möchte ich zunächst anerkennen, das Verdienst, das dem Herrn Kriegsminister dafür zugeschoben wird, daß er erklärt hat: wir bitten um Indemnität und in meiner Verwaltung soll so etwas nicht wieder Vorkommen, ist vielleicht auch dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bis zu einem gewissen Grade zuzuschreiben, (sehr richtig!
links) da ich glaube, daß auch er bemüht gewesen ist, die Sache in das richtige Fahrwasser wieder zu bringen.
Immerhin erfahren wir, daß die bisherige Praxis bei Tauschgeschäften eine solche ist, die meines Erachtens recht anfechtbar ist.
Und da recht vieles in diesen Rechtsfragen dunkel geblieben ist, muß ich auch zu dem Resultate kommen, daß die endliche Entscheidung des Herrn Staatssekretärs mir auch der erforderlichen Klarheit zu entbehren scheint, (sehr richtig!
links) und da nun auf die Erklärungen von Staatssekretären in unseren Verhandlungen später in der staatsrechtlichen Theorie hervorragendes Gewicht gelegt zu werden pflegt, halte ich es doch für angezeigt, diesen seinen Deduktionen etwas entgegenzutreten.
Bisher sagte der Herr Staatssekretär haben wir es so gehandhabt, daß wir zwar große Tauschgeschäfte wie Käufe behandelt haben, im übrigen aber den Tausch als etwas anderes angesehen haben.
Nicht wahr, so war es
Meines Erachtens ist das doch nicht richtig.
Ich meine, der Tausch muß stets wie Kauf behandelt werden, wie das auch in der Resolution b zum Ausdruck (cy kommt.
Denn was ist er denn in seinem ökonomischen Eifolg
Doch weiter nichts als eine entgeltliche Hingabe eines Teils des Reichsvermögevs, die sonst, wenn Geld gegeben werden muß, im Etat zur Erscheinung kommt.
Nun sich an die Formalität zu klammern und zu sagen: hier ist ja keine Summe auszugeben, folglich schalte ich das Bewilligungsrecht des Reichstags aus, das scheint mir doch der wahren Sachlage nicht entsprechend zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Tausch ist weiter nichts als eine unvollkommene Form des Güterumsatzes; er pflegt historisch dem Kaufe vorherzugehen.
Darüber würde uns der Herr Staatssekretär des Kolontalamts das nähere mitteilen können; auch wir Rechtshistoriker wissen das.
Nun ist es eine bekannte Erscheinung, daß man auch auf unvollkommene Formen des Wirtschaftslebens zurückgreift, wenn die Gesetzgebung einem Unbequemlichkeiten macht.
Im Privatleben nennt man das Schiebung.
(Sehr gut!
links.)
Und so sehen wir, daß auch vielfach der Tausch im modernen Wirtschaftsleben gerade auf dem Gebiete des Grundstückverkehrs an Stelle des Kaufs getreten ist.
Diesen Ausdruck brauche ich nun nicht von den öffentlichen Behörden.
Ich will nicht mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt kommen.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin auch überzeugt, der gegenwärtige Herr Staatssekretär ist durchaus zur loyalen Erfüllung dieser Zusage bereit.
Aber es scheint mir doch bedenklich, wenn das im dunkeln gelassen wird, daß hier materiell ganz derselbe Erfolg erreicht wird, und daß daher von Rechts wegen auch dieselben Bestimmungen des Etatsrechts zur Anwendung kommen müssen, gleichviel ob die Entschädigung in bar oder durch Hingabe eines anderen Vermögensstückes des Reichs geschieht.
Man kann auch keinen M) Unterschied machen zwischen groß und klein.
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist die Grenze
Die Etats steigen derartig riesig, daß, was heute groß ist, morgen vielleicht schon recht klein ist im Verhältnis zur Gesamtsumme.
All das werden wir erst wirklich zur Klarheit bringen, weil auch die Behandlung der Kaufgeschäfte, wie der Herr Kollege Schiffer richtig bemerkte, immerhin eine durchaus nicht einwandfreie und nicht nach jeder Richtung hin klare ist, wenn wir das Gesetz über das Retchswirtschaftswesen bekommen.
Bis dahin aber kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß der Weg, der in der Resolution l, eingeschlagen wird, der richtige ist; es muß grundsätzlich anerkannt werden, daß Tauschgeschäfte weiter nichts sind als eine unvollkommene Form der Kaufgeschäfte, und daß, soweit sie zu einer Veräußerung von Retchsvermögen und zu einer Belastung des Reichs führen, so weit auch die Bewilligungsrechte des Reichstags zur Anerkennung kommen müssen.
Ich wünschte, daß der Herr Staatssekretär das unumwunden auch als seine Meinung zu erkennen gäbe.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur eine kurze Bemerkung.
Die Unklarheit, welche der Herr Vorredner in meinen Ausführungen bemerkt zu haben glaubt, kann nur darauf beruhen, daß er nicht streng auf die Unterscheidung zwischen der grundsätzlichen Auffassung und dem praktischen Vorgehen der Reichsfinanzverwaltung geachtet hat.
Ich habe gesagt: grundsätzlich nimmt die Finanzverwaltung das Recht in Anspruch, Tauschgeschäfte Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8209 (MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(Ls abzuschließen, ohne daß der Reichstag zustimmt, vorausgesetzt, daß es reine Tauschgeschäfte sind.
Es beruht dies darauf, daß im Etat Ausgaben nur insofern bewilligt werden können, als sie sich in barem Gelde ausdrücken lassen.
Das ist bei einem Kaufgeschäft der Fall, bei einem Tauschgeschäft aber nicht.
Ich habe dann weiter, und zwar nicht allgemein mit Bezug auf den gegenwärtigen Fall, sondern bemerkt: trotz dieser grundsätzlichen Auffassung hat die Finanzverwaltung der Regel nach zu dem Abschluß von Tauschgeschäften die Zustimmung des Reichstags eingeholt, und sie hat dies dadurch ermöglicht, daß sie das Tauschgeschäft in zwei Kaufgeschäfte auflöste.
Dann waren sowohl Summen in Einnahme als auch Summen in Ausgabe einzustellen, und es war die etatsmäßige Behandlung damit gegeben.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkeuhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Vertreter des Kriegsministeriuws, die beschäftigt gewesen sind bei dem Geschäft, das Ihnen in der heutigen Vorlage geschildert ist, sind hier verschiedentlich angegriffen worden.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen doch noch einmal darzulegen, wie sich die Sache abgespielt hat.
Die Herren haben allerdings, indem sie Verpflichtungen eingingen, die die Heeresverwaltung und damit leider jetzt auch die Volksvertretung banden, etwas getan, was sie bei der Lage des Geschäfts und bei der Art des Geschäfts, um das es sich handelt, nach meiner Ansicht zweifellos nicht tun durften.
Es handelte sich um ein Tauschgeschäft mit einer Leistung, nicht um ein reines Tauschgeschäft, und deswegen glaube ich, daß die (ir) Herren sich in der Beurteilung des Geschäfts geirrt haben.
Aber, meine Herren, ich meine, das soll man nicht zu hart ansehen.
Wie ich das schon in der Kommission ausgeführt habe, stand ein vorzügliches Geschäft für das Reich in Frage, und dieses Geschäft ist noch lange vorzüglich geblieben, auch noch im vorigen Jahre, als Ihnen diese Vorlage vorgelegt wurde, und schließlich ist es jetzt aller Wahrscheinlichkeit nach wenigstens noch erträglich.
So kann man es wohl verstehen, daß die hiermit beschäftigten Organe des Kriegsmintsteriums versuchten, einer sehr drückenden Lage auf diese Weise Abhilfe zu schaffen.
Wie ich im übrigen der Sache gegenüberstehe, ist den Herren ja schon gesagt worden.
Es ist dann eingegangen worden auf das Verhältnis des Herrn Chefs des Militärkabinetts zum Kriegsminister.
Ich möchte zunächst aber erst noch einmal auf das Verhältnis -es Herrn Chefs des Militärkabinetts zu diesem Bau kommen.
Er hat auch das habe ich mir erlaubt den Herren in der Kommission darzulegen an diesem Bau so viel mitgewirkt, wie jeder Bauherr wir nennen Bauherrn denjenigen, der später einmal einen Bau benutzen wird an einem Bau, der für seine Behörde, für seinen Truppenteil gebaut wird, mitwirkt.
Wenn in dem Urteil steht, er hätte die Aufmerksamkeit auf das Haus gelenkt, so ist das ganz natürlich.
Er selbst, glaube ich, ist es persönlich nicht gewesen.
Darum handelt es sich aber nicht, es handelt sich hier um die Behörde.
Die Aufmerksamkeit ist tatsächlich von der Behörde auf dieses Haus Viktoriastraße gelenkt worden, weil man sich überzeugt hatte, daß die beiden Häuser Bellevuestraße 12 und 12 », die vom Kriegsministerium in Betracht gezogen waren, für die Zwecke des Militärkabinetts nicht genügten und auch nicht passend gemacht werde »konnten.
Ich meine, das ist eine Mitwirkung, die dem Kabinett durchaus zusteht.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121914.
Dann hat man hier weiter gesagt, es würde für den« A Chef des Militärkabinetts eine „luxuriöse ''Wohnung geschaffen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stückten hat dieses Wort gebraucht.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, selbst einmal hinzugehen und sich diese „luxuriöse ''Wohnung anzusehen, insbesondere den „luxuriösen ''Fe hat, wenn tsaal, der einen Inhalt von 10x6 Meter ch mich nicht sehr irre, also wie eine sehr gute Berliner Stube (Zurufe links: Na, na, eine sehr gute!
Heiterkeit) Wie eine sehr gute Berliner Stube, habe ich ja gesagt.
Jedenfalls kann von Luxus da gar keine Rede sein.
Ich kann Ihnen weiter verraten, daß dieses neue Gebäude für das Militärkabinett nicht etwa ausgesucht ist, um eine neue Wohnung für den Chef zu schaffen, sondern tatsächlich nur, um neue Arbeitsräume zu schaffen.
Selbstverständlich mußte dort auch eine Wohnung für den Chef geschaffen werden; denn es ist, wie Ihnen hier schon häufiger auseinandergesetzt worden ist, bet der Eigenart des Geschäftsbetriebes in diesem Organ der Allerhöchsten Stelle nahezu unmöglich, daß nicht eine ununterbrochene Verbindung des Leitenden mit den Bearbeitern stattfindet.
Warum das Dienstgeüäude des Militärkabinetts nicht auf irgendeinen entlegenen Platz gelegt werden kann, brauche ich wohl hier nicht noch einmal im einzelnen zu betonen, wenn auch einer der Herren ich weiß nicht mehr genau, welcher es war wieder an das Tempelhofer Feld erinnert hat.
Ich kann nur noch einmal erwähnen, meine Herren: in dem Militärkabinett werden die Personalien von vielen, vielen Tausenden von Menschen bearbeitet.
Das Mtlitärkabinett steht mit allen Zentralbehörden Berlins in ununterbrochener Verbindung und muß in Verbindung mit ihnen stehen.
Es findet in dem Militärkabinett ein ununterbrochener Verkehr von Leuten statt, die sich dort persönlich vorstellen, die irgendetwas erbitten, die eine Nachricht hinbringen oder eine Nachricht (v, herausbringen.
Kurz, ich glaube, wer einigermaßen den Dtenstbetrieb dort kennt, wird mir zugeben müssen, daß man etwas Unpraktischeres nicht tun könnte, als diese Behörde an die Peripherie von Berlin zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich ist hier auch auf das Verhältnis des Kriegsministers zu dem Chef des Militärkabinetts eingegangen worden.
Ich habe mir schon erlaubt, in der Kommission zu sagen, daß ich diese Gelegenheit nicht für die geeignete halte, um diese grundsätzliche Frage auszurollen.
Bei dteserüberzeugung muß ich bleiben.
Aber ich gestatte mir doch die Bemerkung, daß, wenn man hier das Budgetrecht des Reichstags so sehr hervorhebt und daß ich mit der strengsten Jnnehaltung und Beachtung des Budgetrechtes des Reichstages einverstanden bin, brauche ch hier nicht noch einmal zu versichern und sich dabei immer darauf beruft, daß das Budgetrecht auf der Veräffung beruhe und deswegen unverletzlich sei, dann möchte ch auch bitten, daß derjenige, der mir sagt: ich, der Kriegsminister sollte verantwortlich sein für den Dienst des Chefs des Militärkabinetts sich die Verfassung einmal etwas näher ansteht.
In der Verfassung würde er nämlich finden, daß die Dtenstzweige, die Seine Majestät der Kaiser und König durch den Chef des Militärkabinetts ausüben läßt, vielmehr auf seine Vorschläge ausübt, das heißt die Besetzung der Offiziersstellen, die Ausübung der Disziplinargewalt der Verantwortlichkeit des Kriegsministers entzogen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das ändern wollen, dann müssen wir an eine Verfassungsänderung denken.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Solange die Verfassung nicht geändert ist, bin ich gar nicht in der Lage ob nun der Chef des Militärkabinetts in 1118 8210 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(v. Falkenhayn, Königl.
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
M meiner Behörde wäre, oder ob ich Chef des Militärkabinetts wäre oder nicht —, die Verantwortung für diese Sachen vor dem Reichstage zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Einflüsse des Reichstages sind diese Fragen, soweit die Verantwortlichkeit eines Ministers dabei in Betracht kommt, meiner Ansicht nach entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage darüber nicht mehr; denn, wie gesagt, es wird sich, glaube ich, in einigen Wochen noch Gelegenheit finden, auf diese Fragen näher ein zu gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie damit jetzt nicht weiter aufhalten; aber ich erachte es für meine Pflicht, gegenüber den sehr scharfen Tadeln, die gegen mich ausgesprochen worden sind, warum ich diese Verantwortung nicht auf mich genommen hätte, meinen Standpunkt dazu Ihnen darzulegen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Nachdem der Herr Reichsschatzsekretär erklärt hat, daß die Reichsverwaltung „grundsätzlich ''sich nach wie vor auf den Standpunkt stelle, daß „reine ''Tauschgeschäfte nicht durch den Etat zu gehen brauchen, es von ihr in der Praxis aber anders gehalten wird, so kann ich bloß den Wunsch aussprechev, daß der Herr Reichsschatzsekretär grundsätzlich in diesen Fragen nicht mehr nach Grundsätzen handelt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Lede-our, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (s) Abgeordnete Gothein hat den Herrn Schatzsekretär mißverstanden.
Er hat gar nicht gesagt, daß er immer und unter allen Umständen die Tauschgeschäfte in zwei einander gegenüberstehende Kaufgeschäfte auflösen wird, sondern er hat gesagt: das Schatzamt hat bisher schon auf dem Grundsatz gestanden, daß unter Umständen ein Tauschgeschäft aufgelöst werden kann, daß aber das Reichsschatzamt gerade in sehr wichtigen Fragen nicht nach diesen Grundsätzen handelt.
Herr Gothein, das geht schon aus der Geschichte hervor, mit der wir uns jetzt hier zu befassen haben.
(Abgeordneter Gothein: Sie haben mich nicht verstanden!)
Die Vorlage, die hier im vorigen Jahre gemacht worden ist, ist ein direkter Gegenbeweis gegen die Auffassung, daß der Herr Staatssekretär grundsätzlich eine derartige Aufrechnung machen konnte.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat das vor seiner Zeit bestehende Personal des vorigen Herrn Kriegsministers, das an der Einleitung dieser Geschäfte beteiligt gewesen ist, damit zu exkulpieren gesucht, daß er sagte: ja, die Herren haben sich gesagt, daß das Reich damit ein sehr gutes Geschäft machen wird.
Nein, Herr Kriegsminister, da irren Sie sich über die Personen, die das gute Geschäft gemacht hätten.
Das gute Geschäft hätte nur das Militärkabinett, resp.
dessen Inhaber gemacht, das Reich nicht.
Für das Reich ist es kein gutes Geschäft, wenn es rund 5 Millionen für ein Grundstück hergeben muß, für das es unter Umständen nur ein, zwei Millionen herzugeben hätte.
Unter diesem Gesichtspunkt muß die Sache beurteilt werden.
Das ist die Beschwerde, die von allen Seiten in bezug auf dieses Geschäft von Anfang an gemacht worden ist, daß in ganz unverantwortlicher Weise für das Militärkabinett Grundstücke und Baulichkeiten ausgesucht worden sind, die notwendigerweise, unberechtigterweise kolossale Kosten verursachen (o würden.
Ob die Preise für die beiden Grundstücke, die da gekauft worden sind, wenn man sie unter dem Gesichtswinkel des Affektionswertes, von Liebhaberpreisen, betrachtet, als Liebhaberpreise hoch oder niedrig sind, das ist eine zweite Frage, die für unsere Beurteilung nicht maßgebend ist.
Der Reichstag hat Widerspruch dagegen erhoben, daß eben Grundstücke ausgewählt worden sind, für die notwendigerweise Liebhaberpreise bezahlt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kriegsminister das Militärkabinett zu verteidigen gesucht und sich über die Rechtsverhältnisse des Militärkabtnetts und des Kriegsministeriums ausgelassen.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen; dazu bietet sich bei anderer Gelegenheit wie schon gesagt worden ist Veranlassung.
Aber der Herr Kriegsminister hat in diesem Zusammenhang abermals betont, es sei ein Irrtum anzunehmen, daß das Militärkabinett oder der Inhaber dieses Militärkabtnetts selber einen bestimmenden Einfluß aus die Einleitung dieses Geschäftes ausgeübt hat.
Der Herr Kriegsminister hat aber selber in seinen Ausführungen Bemerkungen gemacht, die dieser Behauptung direkt widersprechen.
Zunächst will ich darauf hinweisen: es geht schon aus der Denkschrift hervor, daß der Herr Chef des Militärkabinetts, wenn nicht schon auf das ursprünglich für das Geschäftshaus bestimmte Grundstück, so doch jedenfalls auf das für seine Privatwohnung bestimmte Grundstück die Aufmerksamkeit gelenkt hat.
Dann haben Sie selber gesagt, er hätte auf den Gang der Geschäfte, auf den Bau denjenigen Einfluß ausgeübt, den ein Bauherr auf den für ihn bestimmten Bau ausüben muß oder auszuüben pflegt.
Ja, indem Sie den Herrn selbst als den Bauherrn hinstellen, geben Sie doch zu, daß er die hauptsächlich bestimmende Persönlichkeit dabei gewesen ist.
Denn der Bauherr ist doch derjenige, der bei dem (i ) Bau das wichtigste Wort spricht.
Das steht aber im Widerspruch mit dem, was Sie selber über das Verhalten des Militärkabtnetts und des Kriegsministeriums gesagt haben.
Was wir an diesem Verhältnis beklagen, ist ja gerade, daß über die auf dem Papier stehenden Bestimmungen hinaus der Chef des Militärkabinetts durch die Machtposition, die er einnimmt, auf das Personal des gesamten Heeres einschließlich des Kriegsministers einen maßgebenden Einfluß ausübt, da es ja von ihm doch zum großen Teil abhängt, wer an diesen Stellen steht.
Er ist also auf die Dauer tatsächlich, wenn auch nicht rechtlich, dem Kriegsminister in sehr wesentlichen Dingen übergeordnet.
Gerade wir Sozialdemokraten sehen uns deshalb trotz unserer Gegnerschaft gegen die heutige Militärverwaltung doch bei dieser Frage in der eigentümlichen Lage, daß wir den Herrn Kriegsminister oder das Kriegsmtnisterium gegen die ungerechtfertigten Einflüsse einer Behörde verteidigen müssen, die dem Kriegsminister zwar auf dem Papier nicht übergeordnet ist, die aber durch ihre Machtposition tatsächlich einen höheren Einfluß ausübt als der Herr Kriegsminister selbst.
Ich würde ja wünschen, daß er man könnte es vielleicht aus seinen Worten herauslesen mit uns dazu wirken würde, daß dieser dem ganzen Verfaffungsleben widerstreitenden Sonderstellung des Militärkabinetts ein für allemal ein Ende gemacht und, wie cs in jedem geordneten Staatswesen sonst der Fall ist, das Militärkabinett wie jede andere militärische Behörde der Militärverwaltung unterstellt wird.
Das ist die Behörde, die in Wirklichkeit verfaffungsgemäß Rechenschaft ablegen kann.
Den Chef des Militärkabtnetts mit seinen Vcrwaltungseinrichtungen kriegen wir nie zu sprechen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Sie sagen: Gott sei Dank!
Um in Ihrem Jargon Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8211 (Ledebour, Abgeordneter.)
M zu reden, kommt der liebe Herrgott vielleicht einmal zu der Einsicht, daß es besser ist, da mit einem kräftigen Donnerwetter dreinzufahren und dafür zu sorgen, daß dieser unheilvolle Zustand beseitigt wird.
(Bravo l bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über die etatsrechtliche Frage nicht weiter reden, auch über das vorliegende Geschäft nicht.
Eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Gothein, die unter Nennung meines Namens erfolgt ist, zwingt mich aber zu einer ganz kurzen Klarstellung.
Es ist richtig, daß von zwei Parteien, die sich jetzt als seelenverwandt dokumentiert haben, indem nach den Ausführungen hier die eine den Gedanken des Dispofitivs schon niedergeschrieben hatte, ehe die andere ihn aussprach, in der Kommission ausgeführt worden ist, daß der Beschluß dahin zu verstehen sei, daß das Gebäude nicht für die Zwecke des Militärkabinetts verwendet werden dürfe.
Aber, meine Herren, dieser Gedanke hat in dem Beschluß nicht Ausdruck gefunden, er ist auch von anderen Parteien nicht unterstützt gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß gegenüber dieser Ausführung ausdrücklich feststellen, daß es in dem Beschluß der Kommission und darüber stimmt das hohe Haus jetzt ab, und wenn das hohe Haus den Satz annimmt, wie er da steht, so ist er auch nur so zu verstehen, wie er lautet (sehr richtig!)
nur heißt: Die Zweckbestimmung des Grundstücks bleibt späterer Beschlußfassung, zu der die Zustimmung des Reichstags einzuholen ist, vorbehalten.
Nichts weiter ist gesagt, und so, wie der Reichstag jetzt 0 ''beschließt, hat er in Zukunft seinen Beschluß auszulegen.
Der Reichstag hat mithin vollständig freie Hand in dem, was er später beschließen will.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Bei der Verhandlung, die zur Annahme dieses Beschlusses in der Kommission führte, ist nicht nur von uns, sondern auch von den Herren, die den Antrag formuliert haben, ausdrücklich erklärt worden, sein Zweck sei, daß unter keinen Umständen das Grundstück für das MMtürkabinett verwendet werden dürfe.
Gegen diese Definition des Beschlusses ist von keiner Seite, auch nicht von den Herren Mitgliedern der Zentrumspartei, zu der Herr Spahn gehört, Widerspruch erhoben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb konnten wir mit vollem Recht der Ansicht sein, daß die gesamte Kommission, soweit sie für diesen Beschluß gestimmt hat ich weiß nicht, ob die Herren von der konservativen Partei auch dafür gestimmt haben —, nicht nur auf dem Boden des Beschlusses, sondern auch der Begründung des Beschlusses steht.
Denn sonst ist es allgemein üblich, daß gegen eine solche Begründung Widerspruch erhoben wird.
Wie jetzt Herr Spahn die Sache auslegt, würde also der Reichstag gegenüber dem Beschluß weiter freie Hand haben, als die Antragsteller und wir das wollten.
(Zurufe rechts.)
Unter allen Umständen, glaube ich, würde der Reichstag sich selber ins Gesicht schlagen, wenn er nach diesen Auseinandersetzungen, nach diesen Beschlüssen, nachdem gegen die Definition in der Kommission kein Widerspruch erhoben worden ist, sich jetzt nachträglich eine Majorität hier herausbilden würde, die das fragliche Grundstück (0) dennoch dem Militärkabinett aushändigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine Handlung wider Treu und Glauben.
(Oho!
rechts.)
—Wenn eine Majorität des Reichstags sich zusammenfinden würde, um nachträglich doch noch das Grundstück mit seinen Baulichkeiten dem Militärkabinett in die Hände zu spielen, dann wäre ein solcher Versuch nach den Verhandlungen der Budgetkommission, nach der Art, wie die Beschlüsse zustande gekommen sind, eine Handlung wider Treu und Glauben innerhalb des Reichstags!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, daß sich der Reichstag mit dieser Beschlußfassung eventuell selbst ins Gesicht schlagen würde, das möchte ich unter allen Umständen bezweifeln.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Ledebour irrt insofern, als am ersten Tage der Verhandlung in der Kommission wohl darüber gesprochen worden ist das gebe ich zu —, daß das Militärkabinett nicht in dieses Gebäude in der BMoriastratze hineinkommen dürfe.
Am zweiten Tage —und das war der ausschlaggebende Tag ist davon aber gar keine Rede gewesen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das haben Sie nicht getan; wenn Sie glauben, es getan zu haben, dann jedenfalls nicht in so krasser Form, wie Sie es heute hier oder vielleicht am ersten Tage in der Kommission zum Ausdruck gebracht haben.
Jedenfalls ist in dem Beschluß, wie er in der Kommission gefaßt worden ist, nicht zum Ausdruck gebracht worden, daß das Militärkabtnett in dieses Haus in der Viktoriastraße nicht hineinkommen dürfe; davon kann gar keine M) Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat durchaus recht mit seiner Deduktion, die auch dahin führt, was ich soeben ausgeführt habe.
Wie nachher die Sache weiter laufen wird, will ich dahingestellt sein lassen, jedenfalls haben wir jetzt nur über den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartet abzustimmen, den die Kommission zur Annahme empfiehlt.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein »Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn muß ich feststellen, daß ich bei Begründung dieses unseres Antrages ausdrücklich erklärt habe, daß es uns darauf ankäme, daß dieses Grundstück nicht in die Hände des Milttärkabinetts käme.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das kann der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in dem Protokoll nachlesen, das mir heute zur Korrektur vorgelegt worden ist, und wo es drin steht, ohne daß ich es erst hineinkorrtgiert hätte.
Ich mache aber auch weiter darauf aufmerksam, daß zwar der ursprüngliche Antrag in der Form etwas anders lautete, in der Sache aber denselben Zweck verfolgte, und daß mir Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ausdrücklich erklärt haben, daß es gerade darauf ankäme, daß das Grundstück nicht dem Mtlitärkabinett überliefert werde.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich betont, daß Mitglieder zweier Parteien diese Auffassung kundgegeben hätten.
Jetzt steht der Reichstag vor seiner INS Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
Marz 1914.
8212 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
m Entscheidung, nicht die Kommission.
Dem Reichstag liegt eine Fassung vor, und über diese Fassung stimmt er ab, über nichts weiter.
Seine Freiheit in der Bewegung muß sich der Reichstag wahren, er wird sich dabei nichts vergeben; denn es kann über das Grundstück nur verfügt werden unter Zustimmung des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Ich möchte auch feststellen, daß die ganze Debatte, die in der Kommission über die Sache geführt wurde, darauf hinausging, daß auf keinen Fall das Militärkabinett das Grundstück bekommen solle, natürlich mit Ausnahme der Konservativen, die anderer Meinung waren.
Wenn der Antrag der Kommission das nicht trifft, was von der Mehrheit der Kommission beabsichtigt war, dann wird für die dritte Lesung noch ein Zusatzantrag gestellt werden müssen.
Meine Herren, der ganze Kampf ist doch von der Frage ausgegangen, ob sür das Militärkabinett in der Gegend ein Gebäude errichtet werden soll oder nicht.
Die Kommission hat das damals abgelehnt, und in der sicheren Voraussicht, daß der Reichstag das ablehnen würde, hat die Regierung die Vorlage zurückgezogen, und wenn nun trotz alledem das Militärkabinett in das Gebäude hineinkäme, dann wäre der ganze Kampf vollkommen unnütz gewesen.
Darum hat sich der Kampf gedreht, daß das Mtlttärkabinett nicht in das Gebäude hinein soll, und das war auch die Auffassung der Mehrheit der Kommission, und wenn die Etatsbestimmung hier anders ausgelegt werden soll, dann muß eben dafür gesorgt werden, daß in der dritten Lesung eine Fassung gefunden wird, die jede mißbräuchliche Auslegung unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, die Diskussion nicht zu lange auszudehnen; denn es handelt sich hier wirklich nur um einen Wortstreit.
Der Reichstag hat darüber zu entscheiden, zu welchem Zweck das Grundstück bestimmt werden soll.
(Sehr richtig!)
Ob wir heute die Motive feststellen, ob wir das Mtlttärkabinett hinein haben wollen oder nicht hinein haben wollen, ist überflüssig.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat die Entscheidung darüber zu treffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte nur gegenüber Herrn Rogalla v. Bieberstein folgendes feststellen.
Er hat behauptet, ich hätte in der zweiten Sitzung nicht das wiederholt, was ich bereits in der ersten Sitzung vorgetragen hatte, und er hat sich dann dahin verbessert, ich hätte es nicht in so krasser Form gesagt.
Ich habe die Sache in der ersten Sitzung angeschnitten und habe gesagt: wenn das Reich an diesem Grundstück und Gebäude hängen bleiben sollte, dürfen wir unter keinen Umständen zugeben, daß das Milttärkabinett es in die Finger bekommt.
Im Anschluß daran habe ich noch hinzugefügt: es lassen sich ja anderswo in Berlin, sogar in größerer Nähe des Schlosses, z.
B. in der Mulackstraße zu erheblich billigerem Preise Grundstücke erwerben und Gebäude errichten.
Meine Herren, war Ihnen das noch nicht kraß genug
(Abg.
Rogalla v. Bieberstein: Nein!)
Na, ich werde künftig, da offenbar Herr Rogalla v. Bieberstein und seine Freunde erst dann eine Sache richtig erfassen, wenn man ausnehmend deutlich wird, (Heiterkeit) mich bemühen, noch deutlicher zu werden, als es sonst schon meine Gewohnheit ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will gern, um mich Ihrem Fassungsvermögen anzu- (o) passe », mich in den Debatten des Reichstages danach einrichten.
Nach mir hat der Herr Abgeordnete Waldstein das Wort ergriffen und bestätigt worauf heute Herr Kollege Dove anspielte —, daß seine Partei von demselben Gedanken geleitet werde.
Dann lag der Antrag der Freisinnigen vor; da habe ich ich darf das bestätigen, was Herr Kollege Gothetn gesagt hat auch mit Mitgliedern des Zentrums darüber verhandelt.
Die waren auch ein Herz und eine Seele mit uns.
Ja, Herr Kollege Spahn, mit Ihnen nicht; aber außer Ihnen gibt es noch 87 andere Mitglieder der Zentrumspartei.
(Heiterkeit.)
Mit einigen habe ich doch gesprochen.
Ich muß also betonen: es war damals die Ansicht der Kommissionsmehrheit, diese Bestimmung solle gerade den Zweck haben, zu verhindern, daß das Milttärkabinett das Grundstück in die Finger kriegte.
Wir werden ja, wenn die Sache zur Entscheidung des Reichstags kommt, darüber unsere Entscheidung zu treffen haben.
Aber ich bleibe bei meinem Wort, daß, wenn der Reichstag im Sinne der Herren Graf Westarp und Rogalla v. Bieberstein entschiede, das mit Treu und Glauben nicht vereinbar wäre.
Ihnen (zu den Konservativen) mache ich den Vorwurf nicht, denn Sie werden von vornherein anderer Ansicht gewesen sein; aber die Mehrheit der Kommission hat ganz entschieden unsere Ansicht geteilt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, die Forderung der verbündeten Regierungen in der Anlage I des dritten Nachtragsetats von 2 500000 Mark in Kap.
5 Tit.
20 a zu streichen.
1 (v) Ich bitte, daß diejenigen, die entgegen diesem Beschluß die Forderung von 2 500000 Mark hier aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand doch, einzelne Herren haben sich erhoben.
(Heiterkeit.)
Die Streichung ist mit großer Mehrheit beschlossen.
Wir gehen über zu Kap.
5 1 Tit.
187.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Kommission schlägt vor, 10 792 Mark zuzusetzen.
Das ist die weitergehende Forderung; über sie lasse ich abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 3.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
35 Ziffer a und erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage II, ordentlicher Etat, Ausgabe, Kap.
8 Tit.
2.
Der Titel ist nicht angefochten, ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Bewilligung ausspricht.
Ich stelle das fest.
Zu diesem Titel liegen folgende Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
1491 unter VI vor ich bitte um etwas Aufmerksamkeit, meine Herren zunächst a: der Reichstag spricht bei Annahme des Titels die Erwartung aus, daß die Frage des Regreßanspruchs des Reichs alsbald geprüft und dem Reichstag Bericht erstattet wird.
Wer dieser Resolution zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
239.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Das ist die große Mehrheit; ich darf wohl Einstimmigkeit konstatieren.
Weiter die Resolution b: der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß Tauschgeschäfte über Grundstücke etatsrechtlich ebenso behandelt werden wie Kaufgeschäfte über Grundstücke.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann e: den Herrn Reichskanzler um die beschleunigte Vorlegung eines Reichswirtschaftsgesetzes zu ersuchen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit-, die Resolution e ist angenommen.
Wir gehen über zu Anlage HI, Etat der Reichsschuld.
Ich rufe auf Ordentlichen Etat, Ausgabe, Kap.
72 Tit.
2.
Ich erkläre ihn für bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu den Ausgaben der Anlage II auf Nr.
1477, die nach dem Kommissionsantrage Anlage IV werden soll.
Die Diskussion über die Anlage II ist eröffnet, geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Zunächst stimmen wir ab über Kap.
88 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
12 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Die Kommission beantragt bet beiden Titeln die Streichung.
Wer entgegen diesem Antrag die Summen in Kap.
88 M) und Kap.
12 bewilligen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Antrag der Kommission auf Streichung ist zur Annahme gelangt.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen Kap.
19 Tit.
2 des ordentlichen Etats.
Die Kommission schlägt unveränderte Annahme vor.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Bewilligung feststellen.
Ferner stelle ich fest, daß die Anlage II die Nummer IV erhalten hat.
Wir gehen über zum Etatsgesctz auf Seite 1.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich erkläre den Text des Gesetzes für genehmigt, wobei ich bemerke, daß die Genehmigung erfolgt vorbehaltlich etwaiger kalkulatorischer Berichtigungen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch sie für genehmigt.
Damit ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913 in zweiter Lesung genehmigt.
Ich möchte an das Haus, da keine Veränderung gegenüber den Beschlüssen der Budgetkommission vorliegt, die Frage stellen, ob jetzt gleich in die dritte Beratung eingetreten werden soll.
(Rufe: Ja!)
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage daher, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; dann treten wir sofort in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldtskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Montag den 23.
März 1914.
18213 Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zum o) Worte meldet sich niemand.
Wenn keine Anträge auf Abänderung gestellt werden, darf ich noch einmal die Titel verlesen und ihre Annahme konstatieren.
Ich rufe zunächst auf Anlage I, ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
9 a.
Ich erkläre den Titel für bewilligt.
Kap.
51 Tit.
187 ebenso.
Kap.
9 Tit.
b Ziffer a der Einnahme ebenso.
Anlage II, Kap.
8 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben ebenso.
Anlage III, Kap.
72 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben desgleichen.
Anlage IV, Elnahmen, Kap.
19 Tit.
2 ebenso.
Ich rufe dann auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Angenomen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in dritter Lesung in der Gesamtabsttmmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Rufe: Auch die Sozialdemokraten haben den Etat angenommen.
Große Bewegung und Heiterkeit.)
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung.
(Andauernde Bewegung.
Glocke.)
—Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
—Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe!
Wir kommen zur Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1492 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Wir beginnen mit Kap.
67 (andauernde Unruhe) —meine Herren, es ist mir unmöglich, mich verständlich zu machen —, wir beginnen mit Kap.
67 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat bei dem Etat des Reichsschatzamts nur einen Titel eingehend zu beraten gehabt, nämlich den Titel betreffs der Veteranenbeihilfe.
(Große Unruhe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie keinen Wert auf die Berichterstattung legen, so kann ich darauf verzichten.
(Zurufe.)
Meine Herren, es ist einmal mündlicher Bericht vorgesehen worden, und da müssen Sie denn auch schon die Güte haben, den Bericht mitanzuhören.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Meine Herren, ich bitte, dem Herrn Berichterstatter durch Ihre Unruhe sein Amt nicht zu sehr zu erschweren!
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat bei diesem Etat in diesem Jahre nur den Tit.
6 des Kap.
68, Veteranenbeihttfe, eingehender zu beraten gehabt.
Es handelt sich hier um eine Mehrausgabe von 8 Millionen für die Er8214 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den ''23.
März 1914.
(Erzberger, Berichterstatter.)
(4) Höhung der Veteranenbethilfe von 120 Mark auf 150 Mark und für die Gewährung von Beihilfen an die Witwen der Veteranen.
In der Kommission ist nach eingehender Debatte ein Antrag angenommen worden, wonach uns im nächsten Jahre eine Novelle zugehen soll, welche auch den Ntchtkombattanten, die in den Kriegsjahren die feindliche Grenze überschritten haben, die Veteranenbethilfe gewähren will.
(Bravo!)
Das Reichsschatzamt hat eine entgegenkommende Stellung eingenommen, (bravo!)
und ich bitte Sie, dem Antrage einstimmig zuzustimmen, wie es auch die Budgetkommission getan hat.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, an Zöllen sind für das Jahr 1914 eingestellt 712 930000 Mark.
Das sind gegen das Jahr 1913 8 540000 Mark weniger.
Diese Wenigereinstellung wird durch die Ernteverhältnifse des Jahres 1911 begründet, und deshalb sind im Etat für 1913 statt 644 Millionen nur 628 Millionen eingestellt worden.
Für die fünf Hauptgetreidearten Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Mais sind nach dem Durchschnitt der letzten Jahre 181, 18 Millionen eingestellt worden.
Einen bedeutenden Ausfall erleidet die Reichskasse dadurch, daß immer noch das System der Einfuhrscheine besteht.
Solange dieses System aber noch existiert, wird man alljährlich mit einer Mindereinnahme von mindestens 50 Millionen zu rechnen haben.
Nun wird zwar von einer Seite behauptet, daß die Reichskasse durch das Einfuhrscheinsystem nicht verliere; denn die MehrausM fuhr von Roggen würde durch die Mehreinfuhr von Weizen wett gemacht.
Auch der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat vor einigen Wochen denselben Gedanken ausgesprochen, daß die Reichskasse durch diesen Umstand keinen Verlust erleiden würde.
Meine Herren, diese Behauptung ist irrig.
Wenn man einfach die Einfuhr des Roggens mit der des Wetzens vergleicht, so ist doch immerhin noch die strittige Frage, ob, wenn mehr Roggen ausgeführt wird, auch dementsprechend mehr Weizen eingeführt wird.
Die Statistik beweist das gerade Gegenteil.
Vergleichen wir doch die Zahlen.
Meine Herren, im Jahre 190506 hatten wir eine Weizeneinfuhr von 26, 15 Millionen Doppelzentnern, dementsprechend eine Roggenausfuhr von 1, 64 Millionen Doppelzentnern; im Jahre 190708 hatten wir eine Weizeneinfuhr von 23, 16 Millionen Doppelzentnern, dementsprechend eine Roggenausfuhr von 2, 67 Millionen Doppelzentnern; 191011 eine Weizeneinfuhr von 26, 73 Millionen Doppelzentnern, dementsprechend eine Roggenausfuhr von 6, 79 Millionen Doppelzentnern; 191112 eine Weizeneinfuhr von 23, 66 Millionen Doppelzentnern, eine Roggenausfuhr von 8, 53 Millionen Doppelzentnern; 1912 eine Weizenetnfuhr von 27, 69 Millionen Doppelzentnern, aber eine Roggenausfuhr von 8, 64 Millionen Doppelzentnern.
Daraus ergibt sich, daß die Roggenausfuhr seit dem Jahre 1907 um 7 Millionen Doppelzentner gestiegen ist, während die Weizeneinfuhr nur um IV- Millionen Doppelzentner erhöht wurde.
In der gleichen Zeit ist die Roggeneinfuhr von 7, 2 Millionen Doppelzentnern auf 2, 8 Millionen Doppelzentner zurückgegangen.
Dabei ist noch zu betonen, daß sich seit 1905 die Ausfuhr von Weizen verdoppelt hat; sie stieg von 3 Millionen Doppelzentnern auf 6 Millionen Doppelzentner.
Die Erhöhung des Weizencxports übertrifft also sogar noch die Steigerung der Weizenetnfuhr.
Nun ist seit 1905 eine Ausdehnung der Produktion in allen Getreidearten eingetreten: es ist mehr Weizen, es (0) ist mehr Roggen gebaut worden.
Wenn nun noch 1, 5 Millionen Doppelzentner mehr Weizen eingeführt worden sind, so ist das nur eine Folge der Vermehrung der Bevölkerung.
Durch diese Tatsachen wird wohl deutlich der Beweis erbracht, daß zunächst der Export von deutschem Roggen eine Verteuerung des Preises mit sich bringt.
Deshalb wurden ja auch die Etnfuhrschetne gegeben, indem man sagte, der Preis sollte sich so wett steigern, daß der Produzent, der Roggen baut, dementsprechend den Zollbetrag für sich in Anspruch nehmen kann.
Darüber ist kein Streit mehr, das haben die Herren in ihren landwirtschaftlichen Versammlungen hundert- und tausendmal zugestanden, und nicht weniger hat es der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg zugestanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun sehen, daß diese doppelte oder dreifache Mehrausfuhr von Roggen nicht wettgemacht wird durch die Mehreinfuhr von Weizen, wer erleidet daun den Schaden
Das ist in allererster Linie die Retchskasse.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre eine Rekordernte gehabt wie noch in keinem Jahre, solange Has Deutsche Reich besieht.
Im Jahre 1912 sind geerntet worden 11 598 289 Tonnen Roggen, 4 360 624 Tonnen Weizen, 3 451974 Tonnen Sommergerste, 50 209 466 Tonnen Kartoffeln, 8 520183 Tonnen Hafer, eine Ernte, wie sie zu keiner Zeit zu verzeichnen gewesen ist.
Trotz all diesem Segen, den uns der liebe Herrgott, wie die Herren nach ihrer christlichen Meinung sagen, gebracht hat, jammert die große Masse des arbeitenden Volkes, daß sich ihre Lebenslage von Jahr zu Jahr verschlimmert hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie bei diesem Titel nur insoweit von dem Einfuhrscheinsystem sprechen dürfen, als es sich für die Finanzen bemerklich macht.
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, auch die Einfuhrscheine, die das Brot verteuern, wirken auf die Lage des arbeitenden Volkes, und es ist hier am Platze, die Konsequenz daraus zu ziehen, wie diese Einfuhrscheine auf das Volk einwirken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich habe darüber zu bestimmen, wie wett die Möglichkeit geht, das System zu erörtern.
Es führt zu weit, wenn Sie hier eine Agrardebatte bet dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entfesseln wollen.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, es kann nicht umgangen werden, daß wir bei der Frage der Steigerung der Getreidcpreise, die durch die Einfuhrscheine bedingt wird, auch prüfen müssen, wer darunter leidet.
Es kann darüber kein Streit entstehen: es leiden darunter alle die armen Teufel, die kein Getreide bauen.
Nun ist behauptet worden, daß das Etnsuhrscheinsystem keine Rückwirkung auf die Finanzlage habe.
Ich habe schon nachgewiesen, daß die Finanzlage schlecht ist, und daß wir mehr als 50 Millionen aus der Reichskasse verlieren.
Ich muß darauf eingehen, daß die hohen Zölle zu einer allgemeinen Preissteigerung führen.
Es handelt sich ja nicht nur um die Zölle für Roggen, Hafer, Weizen, Gerste; auch die Futtermittelzölle sind an dieser Stelle des Etats, beim Reichsschatzamt, aufgeführt, und ich muß also auch hier darauf eingehen.
Was ist nun die Folge der Erhöhung der Futtermittelzölle gewesen
Einer der Herren Agrarier es Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8216 (Stolle, Abgeordneter.)
M war Herr v, Wangenheim sagte in der Generalversammlung des Bundes der Landwirte zu der Frage der Zollpolitik folgendes: Wir wissen genau, daß die gesamte Sozialdemokratie und in neuerer Zeit auch die Fortschrittspartei am allerliebsten alle Schutzzölle beseitigen möchte.
Ob wir demgegenüber eine geeinigte Phalanx der übrigen bürgerlichen Parteien zustande bringen werden, scheint mir zweifelhaft, da man bis in die Reihen der Nationalliberalen und des Zentrums bereits eine Aufhebung des Futtermittelzolls verlangt.
Nun, Sie alle wissen, was es für den kleinen Landwirt bedeutet.
Wir müssen im Gegenteil darauf Hinkämpfen, daß wir uns in bezug auf die Futtermittel vom Ausland völlig unabhängig machen können, so daß wir unseren Bedarf im Lande selbst decken können.
Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn v. Wangenheim, es sei anzustreben, daß man im Deutschen Reiche selbst das nötige Futterkorn produziere, unterstütze ich gern.
Aber es fragt sich, ob das möglich ist.
Nach unserer Meinung ist es unmöglich, die nötigen Futtermittel im Reiche selbst zu bauen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt bitten, lediglich die finanzielle Seite der Frage hier hereinzuziehen.
Sie können unmöglich so deduzieren: weil sich die allgemeine Lage durch die Zollgesetzgebung ändert, kann ich hier nun über alle wirtschaftlichen Verhältnisse sprechen.
Das geht nicht.
Wenn ich Sie wiederholt zur Sache gerufen habe, würde ich schließlich genötigt sein, das Haus zu fragen, ob Sie weiter sprechen dürfen.
Stolle, Abgeordneter: Die Zölle werden im Etat M aufgeführt.
Deshalb müssen wir auch wissen, wie viel Futtermittel jährlich eingeführt werden, wie viel Zoll bezahlt wird, was diese Zölle der Reichskasse bringen.
Deshalb wird mir wohl der Herr Präsident zugestehen müssen, daß ich darauf eingehe, wie viel Gerste und Mais gegenwärtig aus dem Ausland eingeführt wird, und wie hoch der Zollertrag bei diesen Produkten ist.
Ist das nicht gestattet
Vizepräsident Dover Doch!
Stolle, Abgeordneter: Sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Die Gesamteinfuhr an Futtergerste betrug im vorigen Jahre 21887 811 Doppelzentner, für den Doppelzentner wurde 1, 30 Mark Zoll bezahlt; mithin trug das deutsche Volk an Zoll für Futtergerste über 27 Millionen Mark.
Würde dieser Zoll nicht bestehen, so hätte der deutsche Viehzüchter diese 27 Millionen Mark nicht an das Ausland zu zahlen.
Dadurch würden die Futtermittel bedeutend billiger geworden sein, und die notwendige Konsequenz wäre gewesen, daß der Produzent, der Viehzüchter weniger Ausgaben gehabt hätte und auch seine Fleischpreise ganz bedeutend billiger hätte stellen können.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie schweifen wiederum von der finanziellen Seite ab.
Stolle, Abgeordneter: Was Mais anlangt, 1 -Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, meinen Anordnungen Folge zu leisten!
Ich weise Sie jetzt zum letzten Male zur Sache.
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, für Mais wurden 3 Mark pro Doppelzentner, also 3 mal 5503000, mithin über 15 Millionen Mark Zoll bezahlt; das geht aus dem Etat hervor.
Dieser Zoll wird bezahlt von (0) denjenigen, die das Futtermittel brauchen.
Der legt auf den Preis des Futterkorns ein bedeutendes Aufgewicht darauf.
Auch ist dementsprechend zu betonen, wie viel im Deutschen Reich die Vtehhalter notwendig haben an Futterkorn.
Nun wird behauptet von der anderen Seite, und das ist ja richtig ausgeführt wir sollen suchen, daß wir uns vom Ausland emanzipieren, daß wir nicht mehr so viel vom Ausland brauchen; wenn wir das selbst im Inland erzeugen könnten, wäre das ein Vorteil.
Aber ist es möglich, daß dieselben Getretdearten im Inland produziert werden könnten
Die vorjährige Ernte hat eine Mehrfläche von 260 Hektar Land zum Gerstenbau gebracht; trotz dieser Mehraussaat von Gerste ist es nicht möglich gewesen, das eigene Futterkorn im Deutschen Reich selbst zu züchten, und dadurch waren auch die deutschen Viehzüchter genötigt, die Waren aus dem Ausland zu beziehen.
Das ist durch unsere Zollkasse gelaufen, und den Zollbetrag zahlen auch die anderen Futtermittel.
Hätte man die Zölle aufgehoben, so hätte natürlich die Reichskasse auch diese Einnahme nicht gehabt, aber andererseits wären die deutschen Vtehproduzenten in der günstigen Lage gewesen, bedeutend billiger zu produzieren, und das käme entsprechend wieder zum Ausdruck dadurch, daß die Fleischpreise bedeutend billiger gestaltet werden könnten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun behauptet man auf der einen Sette: das ist nicht preissteigernd, die Fleischpretse sind nicht in die Höhe gegangen, das Fleisch ist nicht verteuert worden.
Auch darüber muß es wohl gestattet sein, die Beweise zu erbringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Es ist gestattet, dafür die Beweise bei einem anderen Titel zu bringen.
Hier kommt es nicht darauf an, ob die Preise gestiegen sind.
Es ist —.
doch keine Maßregel des Reichsschotzamts, die darauf von Einfluß gewesen ist.
Stolle, Abgeordneter: Die Preissteigerung soll also nicht in Erwähnung gebracht werden.
Auch der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1909 gesagt: wenn zu erkennen ist, daß dieser Zustand ein dauernder ist und nicht nur eine vorübergehende Erscheinung, wenn darüber Klarheit geschaffen ist, ob diese Erscheinung eine dauernde ist, dann hat die Reichsbehörde sich darüber schlüssig zu machen.
Er ging dann weiter und sagte: erst dann, wenn die Erscheinung dauernd besteht, werden die verbündeten Regierungen der Sache nähertreten.
Meine Herren, ein derartiger Ausspruch, den der Herr Reichskanzler im Jahre 1909 getan hat, steht hier und muß hier zur Debatte stehen.
Wenn der oberste Reichsbeamte auf diesen Gegenstand hingewiesen hat, kann man jetzt wohl die Frage auswerfen: ist der Zustand bloß ein vorübergehender gewesen, oder ist er ein dauernder gewesen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Tatsachen sprechen dafür, daß der Zustand nicht ein vorübergehender gewesen ist, sondern daß er ein dauernder gewesen ist, und nun können wir die Frage an die verbündeten Negierungen richten: sollen in Zukunft diese Ausfuhrprämien zu Ungunsten der Retchskasse fortbestehen, soll dieser dauernde Zustand, wie alljährlich die Ausfuhr von Roggen sich vergrößert hat und alljährlich die Futtermittelzölle in die Höhe gegangen sind, zu Ungunsteu der deutschen Reichskasse bestehen bleiben oder nicht
Ich richte deshalb an die verbündeten Regierungen die Frage, ob sie endlich der Abschaffung der Futtermittelzölle nähertreten wollen zum Wohl des deutschen Volkes.
Solange ein derartiger Zustand fortbesteht, wird eine Verbilligung der Lebensmittelpreise für das arbeitende Volk niemals möglich sein.
(Zuruf rechts: Noch billiger!)
8216 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Stolle, Abgeordneter.)
(ä.)
Das Deutsche Reich erleidet dadurch einen großen Ausfall, daß man heute die Prämien an das Ausland bezahlt, daß das Ausland mit dem besten deutschen Getreide das Vieh füttert, während das deutsche Volk Kummer und Not hat möchte ich bald sagen —, um sich nur die nötigen Futtermittel zu beschaffen.
Solange der Zustand ein dauernder ist, nicht ein vorübergehender, muß der Reichskanzler das gegebene Versprechen einlösen, und solange die verbündeten Regierungen das gegebene Versprechen nicht einlösen, wollen sie die Lage des arbeitenden Volkes nicht verbessern.
Wir haben nicht die Aufgabe, für die Taschen der Herren Großproduzenten zu arbeiten, sondern wir haben die Aufgabe, für billiges Brot und billiges Fleisch zu arbeiten, damit die Lage des Volkes eine bessere wird.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, am 30.
Juni v. I. hat das hohe Haus eine Petition angenommen, die zugleich eine Resolution enthielt.
Es handelte sich damals um Petitionen von Beamtenvereinigungen über die Ortsklaffeneinteilung.
Ich will mich über die Ortsklasseneinteilung und über die Wünsche der Beamten nicht weiter auslassen, sondern mich nur mit der Resolution befassen, die wir damals angenommen haben, und auf die uus der Herr Reichskanzler eine Antwort gegeben hat.
Die Resolution lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Änderung der Grundsätze des Bundesrats dahin zu wirken, daß bei der Ermittlung des Mietsaufwandes nicht ausschließlich auf die Beamten der Tarifklaffe V Rücksicht genommen werde.
(v) Ich habe damals in der Kommission als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß mir gerade aus meinem Wahlkreise, aus dem Orte Fröndenberg, derartige Verhältnisse bekannt seien; dort kamen die mittleren Beamten nach denen also der Wohnungsgeldzuschuß bemessen wird mit ihrem Wohnungsgeldzuschuß aus, heute ist das allerdings anders, da mehrere mittlere Beamten hinversetzt sind, nicht aber die Unterbeamten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nur sehr wenig mittlere Beamten da waren, die die besseren Wohnungen wegnehmen, die Unterbeamten aber nachher nicht wissen, woher sie angemessene Wohnungen nehmen sollen.
Der Wohnungsgeldzuschuß beträgt für den genannten Ort 150 Mark für die Unterbeamten, sie müssen aber teilweise 300, sogar 350 bis 400 Mark für ihre Wohnungen bezahlen, können also damit nicht auskommen.
Da aber keine anderen Mittel und Wege vorhanden sind die Bestimmungen des Bundesrats lauten ja nun einmal so, daß die Beamten der Tarifklaffe V also die mittleren Beamten maßgebend sind —, ist nach den heutigen Bestimmungen leider Gottes Unterbeamten nicht zu helfen.
Wir haben nun, wir gesagt, die erwähnte Resolution angenommen.
Die Antwort, die uns darauf von den verbündeten Regierungen geworden ist, lautet folgendermaßen: der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Nach den Grundsätzen des Bundesrats ist im Jahre 1911 eine größere Anzahl von Orten in eine höhere Ortsklasse eingereiht worden.
Wie gesagt, wir wollen heute nicht darüber streiten, ob da genügend Orte in eine höhere Ortsklasse eingereiht worden sind.
Es ist uns ja bekannt geworden, daß jetzt wiederum mehrere Orte in eine höhere Klasse gekommen sind.
Die Frage, ob das genügt oder nicht, muß heute ausscheiden.
Wünsche sind noch reichlich vorhanden.
Es (0) handelt sich nur um den letzten Punkt: Bei dieser Gelegenheit wird der Bundesrat dazu Stellung nehmen, ob die Ermittlungen ein genügend klares Bild über die Wohnungsverhältnisse in einem Orte ergeben haben, oder ob sie auf eine andere Grundlage gestellt werden müssen.
Es ist uns also nur gesagt worden, man werde prüfen, ob eine Änderung einzutreten habe oder nicht.
Aber ich glaube, daß es unbedingt notwendig ist, daß mit dieser Prüfung nicht noch bis zum Jahre 1918 gewartet wird, sondern daß diesen Unterbeamten, die sich tatsächlich in einer großen Notlage befinden, sofort geholfen wird.
Ich möchte an den Herrn Reichsschatzsekretär die dringende Bitte richten, dafür zu sorgen, daß diesen Unterbeamten, die tatsächlich mit ihrem Wohnungsgeldzuschuß nicht auskommen können, auf eine andere Weise und zwar baldigst geholfen werde.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Wir kommen zum Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1, a, b, e, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Zu Tit.
6 liegt auf Nr.
1492 der Drucksachen unter II eine Resolution der Budgetkommission vor.
In der eröffneten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf die Lage und das Schicksal unserer armen Kriegsveteranen richten, (w Dank den fortgesetzten Bemühungen des Reichstages und dem Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs, das wir dankbar anerkannt haben, ist vom 1.
Oktober vorigen Jahres ab den Kriegsteilnehmern eine Zulage von 30 Mark gewährt worden, sodaß sie also vom 1.
Oktober vorigen Jahres ab statt 120 Mark pro Jahr 150 Mark bekommen haben.
Aber was bedeuten diese 30 Mark mehr für die armen Veteranen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für die Glücklichen, Reichen, Wohlhabenden und Gesunden ist das Jahr sehr kurz, für die Armen, Siechen, Leidenden und Unbemittelten wird das Jahr sehr lang.
Da sind 30 Mark mehr pro Jahr sehr wenig.
Wenn ich nun heute darauf zurückkomme und eine Erhöhung dieser BeteranenLeihilfe wünsche, so bewegen mich dazu zwei Gründe.
Einmal, weil die Erhöhung auf 180 Mark schon bei den letzten Debatten hier im Hause von fast allen Seiten befürwortet worden ist es sind sogar höhere Vorschläge gemacht worden —, zum anderen aber, weil unsere alten Kriegsteilnehmer älter und älter werden und man sich besorgt die Frage vorlegen muß, wenn noch sehr lange gewartet wird, wer dann schließlich noch übrig bleibt, um diese Wohltaten zu genießen, (sehr richtig bei den Nationalltberalen) die ihnen das dankbare Vaterland doch jedenfalls schuldig sein sollte.
Meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Veteranen von 1864 und 1866 jetzt über 70 Jahre alt sind, die Veteranen von 187071 Mitte der 60er Jahre stehen und sich den 70ern nähern, welchen Trost wollen wir daun den Leuten mit einem Wechsel auf die Zukunft spenden
Schließlich können wir sie bloß auf die ausgleichende Gerechtigkeit des Jenseits verweisen; denn wie lange kann man erwarten, daß diese Leute noch leben, die doch in den langen Jahren, die seit dem Kriege Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914, 821
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
M 187071 verflossen sind, für ihre Gesundheit nicht die Aufwendungen haben machen können wie die Wohlhabenden und Reichen, die vielmehr diese Jahre in schwerer Arbeit durchgemacht und durchgekämpft haben.
Diese Leute werden doch Mitte der 60er Jahre nicht mehr voll arbeitsfähig sein, (sehr richtig!)
und wenn sie noch älter sein sollten, so ist die Forderung um so berechtigter, daß ihnen von dem Vaterland geholfen wird und ihre Erwartungen auf das Reich nicht getäuscht werden.
Wie gesagt, ich kann nur auf das zurückkommen, was im vorigen Jahre und früher immer von mir an dieser Stelle, aber auch von den Rednern wohl aller Parteien zum Ausdruck gebracht ist: nicht die Bestimmungen machen es, sondern die Ausführung -er Bestimmungen.
(Sehr richtig!)
Die schönsten Bestimmungen, die schönsten Verordnungen des Bundesrats und der vorgesetzten Behörden können nichts helfen, wenn sie in einer kleinlichen und engherzigen Weise ausgeführt werden.
(Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Das ist hier wiederholt ausgeführt worden, und es ist immer wieder darauf hingewiesen worden.
Wir wissen ja alle, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts sich die größte Mühe gibt, um hier eine humanere Auffassung bei den Nachgeordneten Behörden eintreten zu lassen.
Aber der Herr Staatssekretär hat nicht die Macht, diese seine Wünsche zur Ausführung zu bringen; denn die Nachgeordneten Behörden, die dieses Gesetz auszuführen haben, unterstehen ihm nicht.
So kann ich also an dieser Stelle nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß es durch seine Vermittlung wiederum den Nachgeordneten Behörden nahegelegt werden möchte, daß sie bei Ausführung der geltenden Bestimmungen möglichst weitherzig s) verfahren.
Es sind vom Bundesrat am 8.
November vorigen Jahres Ausführungsbestimmungen erlaffen worden, worüber die Presse Näheres gebracht hat, und worüber sie sich in anerkennender Weise ausgesprochen hat.
Aber trotz dieser Bestimmungen des Bundesrats klagt ein großer Teil unserer alten Krtegsveteranen nach wie vor über schwere Härten.
Nach Zeitungsnachrichten soll es in dem Erlaß heißen ich habe diese Bestimmung in dem Erlaß nicht gefunden —: Auch bei der Prüfung der Bedürftigkeit, insbesondere bei Anrechnung von Altenteilen und Unterstützungen unterhaltungspfltchtiger Verwandten scheinen Härten zutage getreten zu sein.
Sollte das in einem Schreiben der vorgesetzten Behörde resp.
in einem Rundschreiben des Bundesrats in der Tat stehen was ich nicht weiß —, dann, muß ich sagen, ist diese Vermutung wirklich leider nur zu berechtigt und zutreffend.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und links.)
Es ist wiederholt zu meiner Kenntnis und wohl auch zur Kenntnis anderer zahlreicher Mitglieder des hohen Hauses gekommen, daß Veteranenbeihilfen verweigert worden sind, weil der Betreffende entweder eine kleine Rente bezog, oder weil ihm eine freiwillig gewährte Unterstützung zuteil wurde.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es ist vollkommen gleichgültig, ob dem Betreffenden durch einen Wohltäter eine private Unterstützung zuteil wird; denn wenn er unterstützungsbedürftig und arbeitsunfähig bis zu einem gewissen Grade ist, dann müßte ihm eo ixso die Veteranenrente von 150 Mark gewährt werden, (lebhafte Zustimmung) gleichgültig, ob sich Wohltäter oder Gönner oder Freunde finden, die ihm nebenbei bei gewissen Anlässen Geschenke Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19121914.
machen oder die ihm vielleicht eine laufende Rente aus o) Freundschaft und Anerkennung geleisteter Dienste gewähren.
Ich kann also nur nochmals die Bitte aussprechen, daß jetzt nicht engherzig und kleinlich, sondern weitherzig und wohlwollend nach dieser Richtung hin Verfahren werde auch in den Fällen, wo auf wohlhabende Verwandte hingewiesen wird.
Mein Gott, diese angeblich wohlhabenden Verwandten sind, wenn man näher prüft, nicht sehr bemittelt.
Welche Stellung hat denn ein 70jährtger Veteran, wenn er keine Veteranenbethtlfe bekommt, weil angeblich Verwandte vorhanden sind, die ihn unterstützen können, in dem Hausstande, in den er nichts hineinbringt
(Sehr richtig!)
Es ist ganz etwas anderes, wenn es heißt: der Vater, der Großvater bringt seine Rente mit, als wenn es heißt: Vater oder Großvater liegen uns auf dem Halse und bringen nichts mit!
Also dieses Nachforschen, dieses Suchen nach angeblich wohlhabenden Angehörigen ist recht lästig und sollte fortfallen, zumal doch die Veteranen sich in einem Alter befinden, wo nunmehr auch schon ihre verheirateten Söhne und Töchter Kinder haben, für die sie sorgen müssen.
Und wir wissen ja alle, daß es, obwohl es das schönste Vorrecht einer Familie sein sollte, für den alten Herrn in der Familie zu sorgen, in Wirklichkeit vielfach anders aussieht.
Daher sollte man niemand die Veteranenbeihtlfe verweigern, auch denen nicht, die einen verheirateten Sohn, eine verheiratete Tochter haben, die sich in erwerbsfähiger Lage befinden.
Heutzutage braucht jede Familie ihren letzten Groschen, und da wäre es ein Unrecht, zu verlangen, daß sie noch den alten Vater, den Großvater unterhalten müssen, auch wenn sie möglicherweise bis zu einem gewissen Grade leistungsfähig sein sollten.
1 (v) Mit 150 Mark sich das Jahr hindurchzuschlagen, ist das werden Sie mir alle zugeben nicht möglich.
(Sehr richtig!)
Wie soll die Wohnung, die Kleidung und die Nahrung bezahlt werden
Wenn man den Sachen in unserer schnellebigen Zeit nähertritt, dann eröffnen sich wirklich vielfach erschütternde Einblicke in die Lebenslage mancher alten Veteranen, die gelähmt im Stuhle sitzen, nicht mehr arbeiten können und täglich darauf warten, daß ihnen die Rente erhöht wird, ehe noch der Allerlöser sich ihrer annimmt.
Das Reich hat große Aufgaben zu erfüllen und fördert auch große Aufgaben.
Die Versorgung der alten Veteranen sollte wahrlich nicht die letzte Aufgabe sein, die sich das Deutsche Reich zu stellen hat.
(Sehr richtig!)
In der Budgetkommission ist eine Resolution unter Nr.
1492 vorgeschlagen worden, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, eine Novelle vorzulegen, welche die Anwartschaft auf die Veteranenbeihtlfe auch für Nichtkombattanten begründet, die in den Krtegsjahren die feindliche Grenze überschritten haben oder im eigenen oder verbündeten Lande auf dem Kriegsschauplatz verwendet worden sind.
Diese Resolution ist ja, wie wir vorhin gehört haben, einstimmig angenommen worden, und wir können ihr gewiß alle zustimmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber doch bemerken: ich wünsche nicht und mit mir gewiß Unzählige —, daß möglicherweise unter dieser Wohltat unsere Veteranen und Kriegsteilnehmer leiden, daß ihre berechtigten Wünsche nicht erfüllt werden, weil ich der Ansicht bin, daß die Fürsorge für unsere Een Veteranen und Kriegsteilnehmer dos nächste und erstrebenswerteste Ziel sein soll!
1119 8218 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
L.)
Kurz möchte ich dann noch auf einige wenige Fälle eingehen, die zeigen sollen, wie schwierig es für diese alten Leute manchmal ist, zu ihrem Recht zu kommen.
Unzählige solcher Gesuche werden Ihnen zugegangen sein, und viele von Ihnen werden sich bemüht haben, diese Gesuche zu verwirklichen, vielfach mit Erfolg, vielfach aber auch ohne Erfolg.
Ich möchte Ihnen z.
B. folgende Fälle kurz mitteilen: ein Veteran in Thüringen, 70 Jahre alt, Ritter des eisernen Kreuzes ich weiß wohl, daß ihm das keine Berechtigung gibt, eine Rente zu verlangen, wenn er nicht bedürftig ist; ich erwähne das auch nur zur Charakteristik des betreffenden Mannes ist abgewiesen worden, weil er einen Wohltäter, einen Fabrikbesitzer, bei dem er früher beschäftigt war, gefunden hat, der ihm eine Rente gibt, aber nur deshalb, weil er sich bestimmte Verdienste um seine Person und um seine Familie erworben hat.
Warum dieser Mann die Veteranenrente nicht bekommt, ist mir ganz unerklärlich.
Ich habe mich für ihn verwandt, und ich hoffe, es ist inzwischen etwas für ihn geschehen, ich kann aber heute noch keine Auskunft darüber geben.
Ein anderer Fall hat sich in der Lausitz abgespielt: dort lebt ein Mann, 66 Jahre alt, der den Todesritt von Marsla-Tour mitgemacht hat, als einfacher Haushälter, der nun von den großen Erinnerungen an diese Tage zehrt.
Dieser Mann kann die Veteranenbeihilfe nicht bekommen; er ist mit seinen 66 Jahren noch Haushälter, aber das beweist doch jedenfalls, daß er kein vermögender Mann ist.
Ein anderer Veteran, der ebenfalls 66 Jahre alt, ist 1870 in der Schlacht durch die Lunge geschossen worden.
Nach dem ärztlichen Bericht ist er jedes Jahr mehrere Monate gänzlich erwerbsunfähig.
Trotzdem bekommt der Mann die Rente nicht.
(Hört!
hört!)
Warum nicht
Weil dieser Mann auf der Eisenbahn (L) arbeitet und dort noch etwas verdient.
Also eigentlich wird er dafür bestraft, daß er noch fleißig arbeitet.
Ginge er nicht zur Arbeit, legte er sich hin, dann würde er wahrcheinlich die Rente bekommen.
Er kann aber, wie gesagt, einen Tagelohn nicht regelmäßig verdienen.
Wenn jemand einerzeit durch die Luuge geschossen ist und ein Alter von 66 Jahren hat, so möchte ich doch in aller Welt wissen, wie ein solcher Mann noch leistungsfähig und erwerbsfähig sein soll.
(Zustimmung.)
Ich erwähne nur ganz wenige Beispiele, ich könnte sie beinahe iu inüuituw ausdehnen, aber ich will Ihre Geduld nicht ermüden.
Jedenfalls sind das doch Härten, die beweisen, daß die Nachgeordneten Behörden die Vorschriften, die ihnen von den übergeordneten Behörden zugegangen sind, nicht befolgen, daß sie nicht der Weisung des Bundesrates und der Intention aller derjenigen nachkommen, die solche Erlasse haben in die Welt gehen lassen.
In Wirklichkeit sieht das Leben manchmal ganz anders aus, als man am grünen Tisch glaubt.
Ich muß immer wieder darauf zurückkommen: die Ausführung der Gesetze ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!)
Ich kann nur dringend darum bitten, daß die Ausführung dieser Bestimmungen humaner wird, und daß in dev Fällen, in denen die Nachgeordneten Behörden aus irgendwelchen Gründen nicht zu bewegen sind, die Veteranenrente zu bewilligen, die vorgesetzten Behörden Remedur schaffen.
Ich möchte mir dann noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gestatten.
Seit zwei Jahren besteht hier in Berlin ein Reichsverband zur Unterstützung von Kriegsteilnehmern, von Veteranen.
Dieser Reichsverband, dem Männer aus allen Parteien angehören, hat größere Summen für die alten Krieger gesammelt, welche an die Unbemittelten, Siechen, Kranken, (v Alten und Elenden verteilt werden sollen.
Nun hat dieser Reichsverband im vorigen Jahre einen Aufruf zu freiwilligen Gaben erlassen.
Dieser Aufruf hat einen sehr schönen Ertrag gehabt, und dieser ist zu einer Jubiläumsspende gestaltet worden.
Für diese Jubiläumsspende im Interesse unserer alten Kriegsteilnehmer und Veteranen ist nun vom Reichsverbande eine Schenkungssteuer von 4076 Mark eingefordert worden.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Ansicht, daß.
wenn man im ganzen Reiche für unsere alten bedürftigen Veteranen und Kriegsteilnehmer sammelt, dann doch jedenfalls von einer Schenkungssteuer Abstand genommen werden sollte.
Der Vorstand des Reichsverbandes für alte Kriegsteilnehmer und Veteranen ist mit seinem Gesuch an den betreffenden Stellen abgewiesen worden, und eS ist ihm mitgeteilt worden, das könnte nur der hohe Bundesrat tun.
Ich wende mich daher an den hohen Bundesrat, an den Herrn Vertreter im Bundesrat, an den Herrn Staatssekretär mit der Bitte, er möchte doch die Güte haben, darauf einwirken zu wollen, daß diese Schenkungssteuer von 4076 Mark dem Reichsverband zur Unterstützung alter Veteranen erlassen wird, wenn das irgendwie angängig sein sollte, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, wenn irgendwie tunlich, meinem Appell Folge geben wird.
Lassen Sie mich nun schließen, meine Herren, und nochmals dem Wunsche Ausdruck geben, daß das, was der Reichstag so oft gewollt hat, unsere alten Kriegsteilnehmer und Veteranen vor banger Sorge, vor Elend und Jammer nach Möglichkeit zu schützen, soweit es in unseren finanziellen Kräften steht, verwirklicht wird, daß wir auf diesem Wege weiter fortschreiten, und daß wir uns alle, aus allen Parteien, bemühen, die Heraufsetzung der Veteranenrente von 150 Mark auf 180 Mark pro Jahr zu erstreben und zu erlangen, und zwar heißt es hier (v) mehr als anderswo noch: dis cito änt!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Laugermann »nd Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur eine kurze Aufklärung bezüglich der Frage der Behandlung der Kombattanten und Nichtkombattanten in dieser Angelegenheit.
Bei der Anerkennung als Kriegsteilmhmer wird kein Unterschied gemacht zwischen solchen Personen, die ein Gefecht mitgemacht haben, und solchen, die nicht im Feuer gewesen sind.
Kriegsteilnehmer im Sinne dieses Gesetzes ist vielmehr jede Person des Unteroffizier- und Mannschaftsstandes Offiziere kommen ja nicht in Frage —, die zu kriegerischen Zwecken diese Worte möchte ich besonders unterstreichen vor dem 2.
August 1864 oder dem 2.
August 1866 oder dem 2.
März 1871 die feindliche Grenze überschritten oder im eigenen oder verbündeten Lande an kriegerischen Operationen teilgenommen hat.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß die Regierung Maßnahmen getroffen hat, um vorkommende Härten auszugleichen.
Von jeher erhalten Personen, die den Gefahren und Strapazen der Feldzüge ausgesetzt gewesen sind, ich meine damit also Kolonnenfuhrleute, Krankenpflegepersonal, untere Feldetsenbahnbeamte usw.
(Zuruf: Auch Handwerker )
einen Augenblick, meine Herren, das kommt nachher auch noch!
aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds Unterstützungen in Höhe der Veteranenbeihilfe.
Es vergeht bei uns im Krtegsmtnistertum kein Monat, in dem nicht solche Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1614.
8219 (Freiherr v. Langermann und Erleneamp, Generalmajor.)
M Personen in den betreffenden Listen Aufnahme finden, und mein altes Soldatenherz, das kann ich Sie versichern, meine Herren, freut sich immer, wenn ich Gelegenheit habe, möglichst viele Namen in diese Liste aufzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Es wurde eben hier noch wegen der Handwerker angefragt.
Da möchte ich folgendes erklären: nur die Angehörigen der Handwerkerabteilungen, die mit ihren Ersatz-Bataillonen vor dem 2.
März 1871 in ElsaßLothringen eingerückt sind, haben bisher keine Berücksichtigung gefunden, und zwar aus dem Grunde, weil diese Handwerkerabteilungen nicht zu den für kriegerische Zwecke bestimmt gewesenen Besatzungstruppen zählen.
Ob wegen der Handwerker noch etwas weiteres wird veranlaßt werden können, darüber eine Auskunft zu geben, bin ich nicht in der Lage, weil das Sache des Reichsschotzamts ist, und ich kann nur auf die Erklärungen in der Budgetkommission hinweisen, die Herr Geheimrat Stimming dort abgegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Vanmann (Kitzingen), Abgeordneter: Meine Herren, die Besserung, die wir im vorigen Jahre in bezug auf die Beihilfen für die Kriegsteilnehmer vorgenommen haben, hat nach zwei Seiten hin wohltätig gewirkt, einmal dahin, daß die Kriegsteilnehmer eine wenn auch geringe Erhöhung der Beihilfen, von 120 auf 150 Mark, erfahre »haben ich kann doch konstatieren, daß sie dafür sehr dankbar sind —, und andererseits dahin, daß in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrats eine wohlwollende Würdigung der Gesuche empfohlen worden ist.
Dadurch sind seit dieser Zeit viele berücksichtigt worden, die jahrelang vergebens um Beils) Hilfe nachgesucht haben.
Ich kann konstatieren und ich habe viele Fühlung mit den Kriegsteilnehmern —, daß in ihrem Kreise große Dankbarkeit für das besteht, waS der Reichstag ihnen bisher geboten hat.
Ich möchte im Namen meiner Kriegskameraden sowohl dem Reichsschatzamt für sein Entgegenkommen wie auch dem Bundesrat und dem Reichstag den Dank aussprechen.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, immerhin sind noch nicht alle Wünsche erfüllt.
So werden z.
B. auch von solchen, die in besseren Vermögensverhäliniffen leben, Ansprüche erhoben, und zwar in der Form der Forderung eines allgemeines Ehrensoldes ohne Unterschied der Vermögenslage.
Das wäre ja nun recht schön und gut, wenn wir auch hierfür die nötigen Millionen hätten; allein da wir sie nicht haben, und da für die vermögenden Kriegsteilnehmer ein so dringendes Bedürfnis sicher nicht besteht, so müssen sie sich schon damit bescheiden, daß sie die Genugtuung haben, solcher Beihilfen zum Leben nicht zu bedürfen, und mit der Beruhigung, daß für ihre minderbemittelten Kriegskameraden doch einigermaßen in unserem Deutschen Reich wie in keinem anderen Lande Fürsorge getroffen ist.
(Sehr richtig!)
Ein weiterer Teil, der ein Anrecht geltend macht, sind die Nichtkombattanten, unter denen es so viele Bedürftige gibt, die einen Anspruch erheben, aber bisher nicht zugelassen werden, weil sie, wie der Herr Vertreter der Regierung hervorgehoben hat, erst nach Einstellung der Feindseligkeiten in Feindesland gekommen find und deshalb nach den bisherigen Bestimmungen nicht berücksichtigt werden konnten.
Meine politischen Freunde haben nun in der Budgetkommission einen Antrag eingebracht, auch den bedürftigen Nichtkomdattanten die Beihilfe zu gewähren.
Aber nachdem sich in der Budgetkommission Schwierigkeiten ergeben haben, cy mußten sie den Antrag einschränken auf diejenigen, die ins Feindesland gekommen sind, und auf diejenigen, die im Jnlande zur Kampfesstellung gegen den Feind mit Blut und Leben für das Vaterland bereit waren, sodaß diese wenigstens berücksichtigt werden, wie der Antrag uns ja vorliegt.
Ich möchte eine weitere Anregung zur Verbesserung des Loses unserer Kriegsteilnehmer geben, und zwar der allerärmsten, die es unter ihnen gibt, und das find sicher diejenigen, die krank und bettlägerig sind, die Arzt und Apotheker bedürfen und mit der geringen Beihilfe von 12, 50 Mark P o Monat nicht auskommen können.
Ich hoffe ja, daß es nicht allzu viele sein werden; aber wo es der Fall ist, würde es von solchen gewiß mit Dank und Genugtuung begrüßt werden, wenn in Ausnahmefällen ich habe hier nur die wirklich kranker », bettlägerigen Kriegsteilnehmer im Auge die Beihilfe vielleicht auf 20 oder 25 Mark erhöht würde.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre eine Anregung gegeben, die aber damals in der Unruhe des Hauses untergegangen ist und auch aus dem stenographischen Bericht seitens des Reichsschatzamts nicht gewürdigt worden ist.
Es ist im vorigen Jahre im Gesetze bestimmt worden, daß die Witwen der verstorbenen Kriegsteilnehmer ein sogenanntes Sterbevierteljahr erhalten, das ihnen nach dem Tode in Höhe von 37, 50 Mark ausgezahlt wird, damit sie die Begräbniskosten bestreiten können.
Nun gibt es aber auch viele Kriegsveteranen, die überhaupt nicht verheiratet waren; es gibt solche, die ihre Frauen schon durch den Tod verloren haben, die Witwer sind, und die vielfach vermögenslos sind.
Es sind schon Fälle vorgekommen, daß solche auf Kosten der Armenpflege beerdigt werden mußten, 1 i,) (hört!
hört!
im Zentrum) zumal wenn die Kinder und Anverwandten, wie das dann meistens der Fall ist, unbemittelt sind.
Das sollte denn doch vermieden (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und dafür gesorgt werden, daß dort, wo Mittellosigkeit vorliegt, die Kinder, Verwandten oder auch die Gemeinde diese 37, 50 Mark zur Bestreitung der Begräbniskosten erhalten, damit das, was schon im Leben vermieden werden soll, daß keiner der Veteranen der Armenkasse zur Last fallen solle, auch im Tode vermieden wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschten ja sehr, daß die Beihilfen den Veteranen in weit reichlicherem Maße zuteil würden.
Allein wir konnten es trotz des besten Willens, wie es der gesamte Reichstag ohne Unterschied der Parteien bekundet hat, bisher nicht mehr erreichen.
Es werden durch die immer größer werdende Sterblichkeit, die naturgemäß jetzt bei den im Alter vorgeschrittenen Veteranen mehr und mehr eintritt, Mittel frei werden, um diese Beihilfen in absehbarer Zeit entsprechend zu erhöhen; denn je weniger noch bedürftige Veteranen vorhanden sind, desto höhere Beihilfen können die länger lebenden erhalten.
Wir haben gewiß im Reichstag bisher für unsere Veteranen getan, was wir tun konnten; wenn wir nicht mehr tun konnten, so lag das an Verhältnissen, die nicht zu überwinden waren.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur bitten, daß die von mir gemachten Anregungen, bei der in Aussicht stehenden Novelle vom Reichsschatzamt gewürdigt und berücksichtigt werden, damit sich unsere Veteranenfürsorge auch in dieser Weise noch erweitere, und damit den Veteranen der Dank des Vaterlandes auch fernerhin bekundet werde.
(Lebhafter Beifall.)
1119Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8220 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Resolution der Budgetkommission, nach welcher die Anwartschaft auf die Veranenbeihilfe auch NichtLombattanten erhalten sollen, die iu den Kriegsjahren die feindliche Grenze überschritten haben oder im eigenen oder verbündeten Lande auf dem Kriegsschauplatz verwendet worden sind, zustimmen.
Nun möchte ich über das Veteranenbeihilfegesetz einige Bemerkungen machen.
Meine Herren, alle Gesetze, die wir hier fabrizieren, ganz einerlei, welche Tendenzen sie verfolgen, haben in gewisser Hinsicht doch ein und denselben Zweck: sie sollen der Not abhelfen, sie sollen die Übelstände beseitigen und die Zufriedenheit herstellen.
Letzteres ist eigentlich das Schwierigste und wird am seltensten erreicht.
Wenn sich nun bei Gesetzen, die erlaffen sind, Mängel herausstellen, dann kommen die Gefitzesnovellen; die sollen dann Besserung schaffen.
Ost bleiben aber die Mängel nach wie vor bestehen, weil eben der Kernpunkt nicht getroffen wird.
In den meisten Fällen haben die gesetzgebenden Faktoren selbst die Schuld: sie machen nicht reine Arbeit.
Das Entweder— Oder wird zu wenig angewendet, dann kommt es zu Kompromißlerei, und das ist in den meisten Fällen vom Übel.
Auch das Gesetz über die KriegsteUrrehmerbeihllfen mit seiner Novelle vom vorigen Jahre, das aus Dankbarkeit gegenüber den Veteranen entsprungen ist und das die wohlwollendsten Absichten verfolgt, wird nicht allgemein als gut anerkannt.
Es wird in der Ausführung von vielen als ungerecht empfunden und zum Teil mit Recht.
Der Hauptgrund der abfälligen Kritik liegt darin, daß in den Ausführungsbestimmungen zuviel dem subjektiven Ermessen derjenigen (L) Beamten überlasten ist, die das Gesetz auszuführen haben.
Dadurch entstehen ungewollte Ungleichheiten, die als Ungerechtigkeit empfunden werden und als solche empfunden werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts!)
Bet der Ausführung der Gesetze, die darauf abzielen, daß der Staatsbürger etwas erhalten oder etwas bezahlen soll, muß man sehr sorgfältig und sehr vorsichtig sein; denn da sind die Leute sehr empfindlich.
Da sollte so wenig wie möglich die subjektive Anschauung eines Beamten maßgebend sein.
Da wird alles von den Leuten sorgfältig geprüft; es werden die peinlichsten Vergleiche angestellt; da schweift man weit in die Ferne, man sollte es kaum für möglich halten.
Wird dann irgendwo eine Ungleichheit entdeckt, dann ist die Unzufriedenheit da, (sehr richtig!
rechts) und dann kommt der Vorwurf der Ungerechtigkeit und der Parteilichkeit den Beamten gegenüber, der aber bei der Anwendung des Gesetzes betreffend die Kriegsteilnehmerbeihtlfen nach meinem Dafürhalten sicherlich nicht berechtigt ist, der aber zu verstehen ist; denn die Ungleichheiten sind einmal da.
Aber warum sie da sind, woher sie kommen, danach forscht niemand.
Sie sind entstanden durch die verschiedenartige Auffassung der verschiedenen Beamten.
Der Vorwurf der Ungerechtigkeit und Parteilichkeit den Beamten gegenüber ist sicherlich nicht am Platze.
Das glaube ich behaupten zu dürfen.
Die Menschen sind eben sehr ungleich veranlagt, und das tritt bei der Beurteilung der Dinge dann zutage; und die Beamten sind auch Menschen.
Ein jeder schaut unbewußt durch eine Brille und beurteilt nach der Farbe und Art dieser Brille eben die Dinge.
Nun hat der Herr Staatssekretär vor zwei Jahren hier erklärt, daß er durch ein Rundschreiben an die einzelnen Bundesregierungen darauf hinwirken wolle, daß (oj das Gesetz, die Krtegstetlnehmerbethilfen betreffend, in weitherziger und wohlwollender Weise zur Ausführung kommen soll.
Das ist sehr gut gemeint und ist zu begrüßen; aber die Ungleichheiten find dadurch nicht aus der Welt geschafft.
Eigentlich entstehen noch mehr dadurch; denn das weite Herz und das Wohlwollen ist eben auch wieder ein subjektiver Begriff.
Bet der Anwendung der Gesetze, namentlich nach solchen Direktiven, wie sie hier von der Reichsregierung gegeben worden sind, und die ich für gut heiße, kommt eben auch das Gewissen, das Dienstgewissen der Beamten, die das Gesetz auszuführen haben, in Frage.
Man spricht viel von den Maschen der Gesetzgebung.
Man kann aber gerade so gut von den Maschen des menschlichen Gewissens sprechen, namentlich von den Maschen des menschlichen Dienstgewtssens.
Meine Herren, ich bitte, mich richtig zu verstehen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretärs für diese Instruktion; sie ist verständig und unbedingt notwendig.
Die Maschen des dienstlichen Gewissens der Beamten müssen weiter gewoben sein als die Maschen des rein menschlichen Gewissens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch weiter
Heiterkeit links.)
Denn die Beamten haben sehr viele heikle Geschäfte ich will sagen: dicken Stoff zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn da das Dienstgewissen nicht weiter gewoben ist, kann es die vielen Geschäfte, die es besorgen muß, eigentlich nicht bewältigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann stocken die Geschäfte und das Netz zerreißt.
Gleichmäßig wird das Gewebe niemals werden, und daher kommen die Ungleichheiten, aus denen die Unzufriedenheit entsteht.
Meine Herren (nach links), ich kann eigentlich Ihre Heiterkeit nicht begreifen; ich spreche von Tatsachen.
Es kommt doch immer auf das subjektive Empfinden an; (v) Sie sollten mich verstehen, wie ich es meine.
Nun will ich aber Ihnen durch ein Beispiel die Sache näher erklären.
Wenn bet uns in Baden ein Gesuch um die Veteranenbeihtlfe eingereicht wird, hat der Gemeinderat sehr heikle Fragen zu beantworten.
Hier lautet z.
B. die Frage 15 auf dem Fragebogen: Sind sonst unterhaltsberechtigte oder verpflichtete Verwandte vorhanden
Was können die unterhaltspflichtigen Kinder und sonstigen Verwandten nach ihren Vermögens-, Erwerbs- und Familienverhältnissen für den Antragsteller leisten
Der Beitrag des einzelnen, mit Namen aufzuführenden und zum Unterhalt des Antragstellers Verpflichteten ist anzugeben.
Meine Herren, wie viele Fälle wird es geben, die bet gleichen Verhältnissen von den verschiedenen Beamten verschieden beantwortet werden, allein in einem Bezirke, geschweige denn im ganzen Deutschen Reiche!
Und alles das tun die Beamten mit bestem Wissen und Gewissen.
Das Resultat ist eine Ungleichheit bet der Gewährung der Veteranenbeihilfe bei sonst gleichen Verhältnissen.
Die Sache wird dann dem Abgewiesenen bekannt, und damit ist die Unzufriedenheit da, und es wird geschimpft.
Eine andere Frage lautet: Welches Gesamteinkommen wird unter Berücksichtigung aller bei den Gesuchstellern in Betracht kommenden Verhältnissen nach den Verwaltungsgrundsätzen oder der Übung für ausreichend erachtet, um eine Inanspruchnahme der Verpflichteten auszuschließen
Aus dieser Frage muß mau schließen, daß nur diejenigen die Vetranenbeihilfe erhallen sollen, welche ohne sie der Armenpflege zur Last fallen würden.
Meine Herren, so haben wir aber doch das Gesetz niemals hier aufgefaßt.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Rupp Waden), Abgeordneter.)
Bei Len Veteranen muß das doch ein niederdrückendes Empfinden erwecken, und das wollen wir unbedingt nicht haben.
Man sollte die Leute, die unserem Vaterlande die größten Opfer gebracht haben, nicht so behandeln und sollte auf das seelische Gefühl der Veteranen unbedingt mehr Rücksicht nehmen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß hier eine Korrektur eintritt.
Bet den Verhandlungen im badischen Landtag ist die Veteranenbeihtlfe eingehend besprochen worden, und die verschiedenen Redner haben sich darüber ganz verschieden ausgesprochen.
Von einem derselben wurde behauptet, daß von manchen Beamten der Versuch gemacht werde, die Beteranenbeihilfe herunterzufeilfchen, z B von 150 auf 100 Mark.
Das ist doch nach dem Gesetz ein Ding der Unmöglichkeit, und ich kann nicht glauben, daß ein Beamter einen solchen Versuch gemacht hat; er kennt doch das Gesetz.
Von dem Herrn, der diese Ausführungen gemacht hat, nehme ich an, daß er das Gesetz nicht kennt.
Ein anderer Wunsch ging dahin, daß die Beihilfen mit Abstufungen nach dem Matz der Bedürftigkeit gegeben werden sollten.
Ich für meine Person mutz auch diesen Bestrebungen entgegentreten; denn dann würden die Veteranenbeihilfen ganz den Charakter einer Armenunterstützung erhalten.
Im badischen Landtag ist auch von dem erwähnten Herrn Redner gesagt worden, daß oft dem Bewerber von den Beamten alle möglichen Schwierigkeiten gemacht werden.
Das glaube ich nicht; denn die Veteranen erfreuen sich bei jedermann eines ganz besonderen Wohlwollens.
Gleichmäßig kann allerdings dieses Wohlwollen in seinem Resultat aus den von mir bereits angeführten Gründen nicht sein, und darum ist es notwendig, daß das Gesetz so gestaltet wird, daß die richtige und gleichmäßige Ausführung nicht von dem subjektiven Ermessen eines Beamten abhängt, sondern daß man es durch den Buchstaben des Gesetzes festlegt.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Um über alle Ungleichkeiten hinwegzukommen, möchte ich vorschlagen, daß man allen Veteranen, die im Pulverdampf gestanden, den gleichen Betrag auszahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Höhe kommt es weniger an.
Natürlich soll der Betrag nicht heruntergesetzt werden.
Je mehr, je lieber, sage ich auch hier.
Auch sollte man „Veteranenehrensold ''sagen.
Wer ihn nicht annehmen will, weil er wohlhabend oder gut versorgt ist, könnte ja darauf zu Gunsten seiner Kameraden verzichten.
Wenn man das Gesetz so gestalten würde, dann wäre dieser Fragebogen, von dem ich sprach, der doch manchem Beamten einige Gewissensbisse verursacht, unnötig, und die sich ängstigende Seele brauchte dann nicht mehr zu schwitzen, und bet den Veteranen wäre dann die kameradschaftliche Zufriedenheit hergestellt.
Und das halte ich für die Hauptsache.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff (Züllichau).
Bruckhofs (Züllichau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Crrolath hat dafür plädiert, daß die Veteranenbeihtlfe auf 180 Mark erhöht werde.
Ich schließe mich diesem Wunsche durchaus an.
Ich möchte auch der Meinung Ausdruck geben, daß es vielleicht notwendig ist, die Bezüge der Witwen der Veteranen zu erhöhen.
Der Resolution auf Nr.
1492 der Drucksachen werden meine Freunde gern zustimmen.
Wir haben uns auch gefreut, von dem Herrn Vertreter des Kriegsmintsteriums die Erklärung zu hören, daß man vielleicht versuchen wird, den Handwerkern, die zu friedlichen Zwecken die Grenze überschritten haben, etwas zukommen zu lasten.
8221 Ich muß mich aber auch den Klagen der Herren (0) Vorredner anschließen, daß die Ausführungsbestimmungen von den Nachgeordneten Behörden in sehr kleinlicher Art angewendet werden.
Zunächst möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gestatten.
Vielfach wird behauptet, daß alle Veteranen, die über 60V Mark Einkommen haben, keine Unterstützung bekommen.
Von anderer Seite wird dieser Behauptung widerstritten.
Eine Klarstellung ist dringend erwünscht.
Wenn wirklich diese Grenze von 600 Mark festgesetzt ist, dann würden wir beantragen müssen, diese Grenze auf mindestens 1000 Mark zu erhöhen.
Nun einige andere Dinge Im § 3 des Gesetzes, das wir im vorigen Jahre beschlossen haben, steht: Die Beihilfen werden bei vorliegender, nicht nur auf vorübergehender Ursache beruhender Unterstützungsbedürfligkeit unabhängig von dem Nachweis der Erwerbsunfähigkeit gewährt und dann heißt es weiter, daß das politische Verhalten der Kriegsteilnehmer außer Betracht bleiben soll.
Löte es mit dem Nachweis der Erwerbsunfähigkeit bestellt ist, der nicht gefühlt werden soll, dafür kann ich Ihnen einen sehr interessanten Fragebogen auf den Tisch des Hauses niederlegen, der ich weiß nicht, ob das überall geschieht von dem Landrat des Kreises Crossen, meines Wahlkreises, in die Welt hinausgeschickt worden ist.
Er ist mir neulich zugegangen, Herr Staatssekretär.
Dieser Fragebogen enthält 22 Fragen.
Ich will die Einzelheiten nicht vorführen; das würde zu lange dauern.
Ich lege den Bogen zur Einsicht aus.
Dann ist von vielen Seiten darüber Klage geführt worden, daß die Herren Landräte zum Teil eine sehr schroffe Tonart belieben, wenn alte Veteranen um eine Beihilfe nachsuchen.
Hier habe ich z.
B. ein Aktenstück, in dem sich ein kleiner Stellenbesitzer bet Aurich beklagt, ein Mann, der stark verschuldet ist, der fortdauernd krank ist, sodaß er sich kaum selbst ankleiden kann.
Er ist 66 Jahre alt.
Der Mann bekommt nicht einen Pfennig, weil man sagt, er hat ungefähr ein Einkommen von 1200 Mark.
Dann habe ich einen Bescheid des Regierungspräsidenten aus Marienwerder vor mir liegen.
Es handelt sich um einen 70 jährigen Uhrmacher, der nicht Mehrarbeiten kann, nichts an Eigentum besitzt, zwei Kriege mitgemacht hat und ebenfalls schroff abgewiesen worden ist.
Aber es gibt noch krassere Fälle.
In meinem Wahlkreise hat ein alter Veteran, dessen Hilfsbedürfttgkeit lange nachgewiesen ist, von neuem die Gewährung der Veteranenbeihtlfe beantragt.
Er ist wiederum abgewiesen worden.
Nun ist interessant, was der Mann über den Grund der Ablehnung mit seinem Worte verbürgt.
Er hat wiederholt in der Öffentlichkeit festgestellt und dem ist bisher von den dort zuständigen Herren nicht widersprochen worden —, daß ihm der frühere Ortsvorsteher gesagt habe: du bekommst die Veteranenbeihtlfe nicht; ich habe dir beim Amtsvorsteher einen Span eingehauen.
Der betreffende Gemeindevorsteher hat dann später auf Befragen zugeben müssen: ja, ich habe dem Amtsvorsteher allerdings erklärt: du bist nicht konservativ.
Das hat der Amtsvorsteher auch in das Aktenstück hinetngeschrieben.
Jedenfalls besteht die Tatsache, daß der Mann von der Zeit ab immer abgewiesen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob das wirklich von den betreffenden Behörden als stichhaltig angesehen worden ist; aber jedenfalls ist es bedauerlich, daß solche Meinungen überhaupt erst aufkommen können.
Wie steht es nun mit der Bedürftigkeit
Der Veteran, von dem ich eben sprach, hat kein Eigentum.
Er bezieht ein kleines Ausgedinge und bekommt nichts.
8222 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Bruckhoff Wllichciu), Abgeordneter.)
Einige andere Leute in meinem Wahlkreis bekommen die Veteranenbeihtlfe.
Darunter ist ein Mann, der seine Bauernwirtschaft im Werte von 26 000 Mark, mit einem Viertel belastet, noch hat; er ist zu 16 Mark Einkommensteuer veranlagt.
Diesem und noch einem anderen Veteranen ist von demselben Landrat, der die vorhin erwähnte Veteranenbeihtlfe abgelehnt hat, eine Vermögenserklärung für die Veranlagung zum einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag zur Ausfüllung zugestellt worden.
Ein anderer Veteran bezieht ein Jahresgehalt von 1200 Mark; er hat freie Dienstwohnung von drei Zimmern nebst freier Heizung und hat nachweislich ein Kapital von 3000 Mark zu 4 Prozent ausgeliehen.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Leute bekommen die Veteranenbeihilfe, und andere, die sie nötiger haben, beziehen sie nicht!
Es ist bedauerlich, daß diese Erscheinungen zutage getreten sind.
Ich habe mir gestattet, diese kurzen Fälle hier vorzutragen, damit der Herr Staatssekretär aus der Praxis hört, wie die Nachgeordneten Behörden in dieser Beziehung verfahren.
Ich möchte dringend bitten, daß man Abhilfe schafft, damit in Zukunft berechtigte Klagen nicht mehr auftauchen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Auskunft auf die Frage gewünscht, ob ein Einkommen von mehr als 60V Mark von dem Recht auf Bezug der Veteranenbethilfe ausschließe.
Das ist nicht der Fall.
Im § 4 der Ausführungsbesitmmnngen vom November 1913 steht ausdrücklich: Oy An eine bestimmte Einkommensgrenze ist die Gewährung der Beihilfe nicht gebunden; vielmehr sind im Etnzelfalle die wirtschaftlichen Lebensbedingungen an dem Wohnort des Kriegsteilnehmers zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, dadurch erledigt sich die Frage.
Es wurde dann weiter darüber Klage geführt, daß, entgegen der ausdrücklichen Vorschrift im Z 3 des Gesetzes vom 19.
Mai 1913 auch nach der politischen Gesinnung der Kriegsteilnehmer geforscht würde.
In dieser Richtung ist insbesondere auf einen in irgendeinem landrätlichen Kreise versandten Fragebogen Bezug genommen worden.
Ich ersehe aus dem von dem Herrn Vorredner zur Verfügung gestellten Formular, daß der Fragebogen auf Grund der Ausführungsbestimmungen von 1911 ausgestellt ist, also nicht auf Grund der zurzeit in Geltung stehenden Bestimmungen.
Aber davon ganz abgesehen ich habe den Fragebogen durchgelesen und mich vergebens bemüht, darin eine Frage nach der politischen Gesinnung des Kriegsteilnehmers zu finden.
(Zurufe links: So war das nicht gemeint!)
So, dann ist es ein Irrtum auf meiner Seite.
Jedenfalls wäre nach dem Gesetz vom vorigen Jahre eine Berücksichtigung des politischen Verhaltens nicht mehr zulässig.
Es werden uns hier alljährlich viele einzelne Fälle vorgeführt, die zu Klagen Anlaß geben.
An sich, meine Herren, ist es wohl naturgemäß, daß, wenn es sich um Hunderttausende von Unterstützungsempfängern handelt, hier und da immer ein einzelner Fall vorkommen wird, in dem Mißgriffe oder Versehen vorliegen (Sehr richtig!
rechts.)
Versehen sind überall möglich, sie sind nicht zu vermeiden; sie werden aber in den meisten Fällen schon geheilt werden, wenn sich der betreffende an die nächste vorgesetzte Behörde wendet.
Sollte im Jnstanzenzug keine (c ) Abhilfe herbeigeführt werden, so würde die Mitteilung an die Zentralstelle immer dazu führen.
(Bravo!)
Ich möchte also bitten, die einzelnen Kriegsteilnehmer, welche Klage führen, hierauf zu verweisen.
Denn wir haben bet den vielen Beschwerden, die uns zugegangen sind, doch häufig auch die Erfahrung gemacht, daß der Beschwerde ein Irrtum auf seiten des Beschwerdeführers zugrunde lag.
Sodann sind heute wie in früheren Jahren trotz des Gesetzes von 1913 wieder sehr viele Wünsche uns vorgetragen.
Alle diese Wünsche zu erfüllen, wird weder bis zum nächsten Jahre möglich sein, noch überhaupt auf absehbare Zeit hinaus.
Ich kann den Herren immer nur die Zusicherung geben, daß wir Sorge tragen werden, daß das bestehende Gesetz in dem wohlwollenden Sinne, in dem es erlassen ist, gehandhabt wird es wird das ja um so mehr geschehen, je länger das Gesetz besteht und je mehr es sich eingelebt hat —, und daß wir, wo wir Unzuträglichkeiten im Gesetz selber finden, auf Abstellung bedacht sein werden, soweit es im Bereich der Möglichkeit, insbesondere auch im Bereich der finanziellen Möglichkeit liegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, von einigen der Herren Vorredner sind hier weitergehende Wünsche vorgetragen worden, z.
B. die Beihilfen der Kriegsteilnehmer auf 180 Mark heraufzusetzen, und daß die Beihilfen ohne Rücksicht auf die Vermögenslage der Kriegsteilnehmer gewährt werden sollen.
Wir sind selbstverständlich bereit, allen diesen Wünschen gern zuzustimmen.
Wenn sich eine Mehrheit im Hause und bei der Regierung für (v) die Verbesserung der Lage der Kriegsteilnehmer findet, find wir immer bei der Partie.
Aber ich bin der Meinung, daß einzelne dieser Wünsche nach Lage der Verhältnisse noch einige Zeit sogenannte fromme Wünsche bleiben werden, und daß es daher wichtiger ist, daß der Kreis, der heute schon von Gesetzes wegen beihilfenberechtigt ist, weitherziger behandelt wird, (sehr richtig!)
und zweitens, daß die Resolution, die uns von der Kommission hier unterbreitet worden ist, durchgeführt wird.
Meine Freunde haben ja in den vergangenen Jahren wiederholt die Wünsche der Kriegsteilnehmer und die Kritik an der Ausführung des Gesetzes hier zum Vortrag gebracht.
Im vergangenen Jahr hat mein Fraktionsfreund Rupp (Marburg) besonders den Wunsch ausgesprochen, daß auch die Nichtkombattanten für diese Beihilfen in Frage kommen sollen.
Es ist hier von den Herren Vorrednern darüber diskutiert worden, welche Ursachen wohl für die etwas engherzige Auslegung in Frage kommen.
Einer der Herren Kollegen machte die konservativen Landräte dafür verantwortlich und meinte, man müsse konservativ gesinnt sein, um die Beihilfen zu bekommen.
Ich kann sagen, bei uns im Westen ist es etwas umgekehrt; dort ist der Liberalismus bet den Großen im Lande mehr im Kurs, und wer nicht dieser Überzeugung zuneigt, (Widerspruch links) —ja, Herr Kollege, Sie kennen unsere Verhältnisse nicht —wer nicht dem Liberalismus zuneigt, kann in die Lage kommen, wie sie von dem Herrn Kollegen Bruckhoff vorgetragen ist.
(Zuruf links: Beweis!)
Diese Frage liegt im letzten Schluß auch auf dem Gebiete der persönlichen Mängel und ist zurzeit nicht mehr so erReichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8223 (Behrens, Abgeordneter.)
heblich, sodaß ich der Meinung bin, daß wir sie nicht mehr unter die ernsthaften Gründe hier in den Vordergrund der Erörterungen stellen sollen.
(Sehr richtig!)
Viel wichtiger erscheint mir, darauf hinzuweisen, daß bei der Ausführung des Gesetzes die Schwierigkeiten wesentlich bet den unteren und untersten Lokaltnstanzen ruhen, wo vielfach nicht die genügende Weitsichtigkeit vorhanden ist in der Beurteilung der wirtschaftlichen Lage der in ihrer Gemeinde oder ihrem Verwaltungskreis befindlichen Kriegsteilnehmer.
Es mögen auch persönliche Antipathien und Sympathien stark mitspielen.
Ich habe wiederholt feststellen können bei zahlreichen Beschwerden, die mir von Veteranen zugegangen sind, daß eine unrichtige Beurteilung der Lage der Veteranen durch die damit beauftragten Lokalbehörden die Ursache der Verweigerung der Beihilfe war.
In seltenen Fällen lagen politische Motive vor, vielfach waren es so kleinliche Dinge, die da mitspielten, daß sie kaum wert sind, hier besprochen zu werden.
Für den betroffenen Veteranen sind sie freilich von außerordentlicher Bedeutung, und in den Gemeinden können sie sehr viel Arger bringen.
Daher meine ich, wir sollten von dieser Stelle aus den unteren Organen im Lande sehr nachdrücklich ins Gewissen reden, daß sie das Gesetz nicht engherzig zu Ungunsten der Veteranen streng buchstäblich durchführen, (Lachen bet den Sozialdemokraten.)
sondern daß sie den Geist des Gesetzes auf sich wirken lassen.
Die Herren Kollegen, die sich da auf der Linken so lebendig in Heiterkeit auslassen, werden jedenfalls die Schwierigkeiten, die in diesem Gesetze bei einer buchstäblichen Auslegung liegen, nicht kennen.
Es heißt in diesem Gesetze z.
B.: „Wer die feindliche Grenze überschritten hat ''.
Danach wäre ein Kriegsteilnehmer, der etwa nur 24 oder gar nur 2 bis 3 Stunden jenseits der Grenze (s) gewesen ist, beihilfeberechtigt, während ein anderer, der etwa während der ganzen Kriegsdauer im Dienst gewesen und an der Grenze Gefangene bewacht und andere Kriegsstrapazen auf sich genommen hat, nach dem Gesetz nicht unterstützungsberechtigt wäre.
Hier muß also eine etwas weitherzigere Beurteilung stattfinden.
Dasselbe gilt auch in bezug auf die Vermögenslage der Veteranen.
Es wiederholt sich z.
B. in der Praxis oft, daß die Tatsache, daß ein Veteran bet seinen Kindern wohnt, und daß diese Kinder sich vielleicht in einer etwas günstigeren wirtschaftlichen Lage befinden, zum Ausgangspunkt genommen wird, um den Mann als nichtbedürftig anzusehen.
Bet der Beurteilung der Bedürftigkeit überhaupt kommt ferner der allgemeine Maßstab der persönlichen Auffassung doch sehr erheblich in Frage.
In den kleinbäuerlichen Verhältnissen des Westens gilt schon als ein wohlhabender Manu, wer in anderen Bezirken mit großbäuerlicher wohlhabender Bevölkerung unter Umständen kein wohlhabender Mann ist.
Wer in Bezirken mit großbäuerlicher, wohlhabender Bevölkerung in seiner Gemeinde als weniger wohlhabend angesehen wird, würde in unseren westlichen kleinbäuerlichen Bezirken vielleicht immerhin schon als ein wohlhabender Mann gelten können.
Derjenige also, der mit der Beurteilung der Bedürftigkeit beauftragt ist, sieht eben hauptsächlich nur die Verhältnisse seiner eigenen Gemeinde, und daraus entstehen dann diese verschiedenartigen Beurteilungen und mannigfachen Ärgernisse, mit denen wir uns dann zu befassen haben.
Besonders möchte ich noch darauf hinweisen, daß es den Witwen von Veteranen vielfach nicht mehr möglich ist, die gewünschten Nachweise beizubringen, da ja der Veteran selbst und auch viele seiner ihn persönlich kennenden Kameraden verstorben sind.
So wird es diesen alten Frauen oft ungemein schwer, formell vielleicht unmöglich sein, das, was behördlicherseits gewünscht wird.
noch nachzuweisen.
Auch hier sollte man das Gesetz (0) etwas weitherziger auslegen und anwenden.
Wenn wir auch der Resolution der Budgetkommission gern zustimmen, so bedauern wir dabei doch sehr, daß darin die Handwerker wieder ausgeschlossen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unsere Freunde haben bereits im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß die Handwerker etnbezogen werden möchten.
Ich habe mich gefreut, daß die erste Fassung der Resolution diesem Wunsche Rechnung trug; aber leider hat die Kommission sich dann doch nicht dazu entschließen können.
Wir werden jedoch nicht auihören, diesen Wunsch vorzutragen, bis auch den berechtigten Wünschen dieser alten Handwerkerveteranen Rechnung getragen worden ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, als derjenige, der seit Jahren in der Budgetkommission die Petitionen zu diesem Etatsposten zu behandeln hat, könnte ich den warmherzigen Worten, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath über die Lage vieler Veteranen gesprochen hat, noch viele hinzufügen.
Diese Petitionen bringen alljährlich aus der tiefsten Tiefe des Elends unserer Veteranen immer neue Fälle an die Oberfläche.
Wir in der Budgetkommission und hier im Reichstag müssen allerdings sagen, daß sehr viele dieser Petitionen deswegen nicht weiter behandelt werden können, weil ein Verstoß gegen irgendeine Vorschrift des Gesetzes oder der Ausführungsbestimmungen nicht nachweisbar ist.
Deshalb wiederholt sich jahraus, jahrein derselbe Beschluß, daß die Petitionen sagen wir: durch die Beschlüsse des Reichstags oder durch den Etat selbst als erledigt zu betrachten sind.
Formal unzweifelhaft mit Recht, (v) materiell aber sehr häufig mit großem, schwerem Unrecht!
Die Ausführung des bestehenden Gesetzes ist nicht immer so, wie sie sein sollte, und es ist unzweifelhaft richtig aus vielen Zuschriften, die wir jahraus jahrein empfangen, ergibt sich das —, daß die Klage des Herrn Abgeordneten Bruckhoff über besondere Berücksichtigung politischer Gesichtspunkte bei der Zusprechung der Veteranenbeihtlfe auch immer noch eine Rolle spielt.
Daß sie sie früher in erheblichem Umfange gespielt hat, kann nicht bestritten werden, nachdem im Reichstage jahraus, jahrein solche Fälle vorgetragen worden sind.
Ich erinnere z.
Ban die Amtsführung des berühmten Landrats Diyander, der trotz oder wegen seines Auftretens in diesen Fragen ja eine außerordentlich rasche Karriere gemacht hat.
Es kommt häufiz vor, daß in einem und demselben Orte, sogar in kleinen Olten, sich eine erschreckliche Ungleich!)
it bei der Ausführung des Gesetzes erkennbar macht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es werden uns Fälle vorgetragen, wonach verhältnismäßig wohlhabende Veteranen seit langen Jahren in dem Besitz der Veteranenbeihilfe stehen, während andererseits ganz bedürftige, unzweifelhaft unter dieses Gesetz fallende Personen trotz aller Bemühungen nicht in den Genuß der Veteranenbeihilfe gelangen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz zweifellos, daß sich besonders einige Verwaltungsbezirke durch eine große Hörte in der Auslegung des Gesetzes bemerkbar machen.
Mir sind z.
B. Fälle von dem Bezirksamt Kaiserslautern vorgetragen worden, aus denen hervorgeht, daß dort sicherlich nicht jene weitherzige Auslegung des Gesetzes beliebt wird, von der vorhin der Herr Abgeordnete Behrens sprach, dem ich übrigens nur erwidern möchte: uns wäre es schon lieb, wenn nur nach dem Buchstaben des Gesetzes ver8224 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(Or.
Sildekum, Abgeordneter.)
M fahren würde.
Nicht einmal das ist bisher ganz erreicht worden, geschweige denn jene weitherzige Auslegung!
Meine Herren, die Budgetkommission hat Ihnen eine Resolution vorgeschlagen, wonach die Veteranenbeihilfe auch solchen Leuten zugebilligt werden kann, die, ohne daß sie in Gefechten gestanden hätten, in Kriegen die feindliche Grenze überschritten haben.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat darauf aufmerksam gemacht, daß das heutige Gesetz eine Definition enthält, wonach nur diejenigen, die „zu kriegerischen Zwecken ''die Landesgrenze überschritten haben, in dev Genuß der Rente treten können.
DaS ist uns bekannt.
Selbstverständlich muß ein solches Gesetz eine Definition enthalten.
Aber gerade gegen die bisherige Definition wendet sich jene Resolution der Budgetkommission, die woran ich nicht zweifle in diesem hohen Hause einstimmig angenommen werden wird.
Es kann ja auch keinem Zweifel unterliegen, daß der Sinn dieser Resolution durchaus gut ist.
Es ist nicht immer so, daß diejenigen, die zu kriegerischen Zwecken über die Grenze geführt worden sind, die besonders starke Strapazen ausgehalten haben, sondern oftmals haben gerade diejenigen, die zu nichtkriegerischen Zwecken im Kriege verwendet worden find, z.
B. als Fuhrknechte, weitaus mehr gelitten als diejenigen, die in Uniform standen und irgendwo zu sogenannten kriegerischen Zwecken verwendet worden find.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich hat der Befürchtung Ausdruck verliehen, daß die in der Resolution geforderte Ausdehnung des Kreises der Berechtigten vielleicht dazu führen könnte, daß die bisher Berechtigten benachteiligt würden.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß wir jedem solchen Versuche auf das entschiedenste unseren Widerstand entgegegensetzen würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baumann in seinen Ausführungen eine Anregung gegeben, die sich auf Kranke v) und Bettlägerige bezog, denen mit der bisherigen Unterstützung von 150 Mark sicherlich nicht gedient ist.
Ich stimme ihm darin vollständig bei.
Aber nur in einem kann ich ihm nicht folgen, nämlich wenn er sagt, man solle diesen Leuten vielleicht 20 Mark monatlich geben.
Wer wirklich arm, bettlägerig und der Hilfe fremder Menschen bedürftig ist, dem ist auch mit einer monatlichen Rente von 20 Mark noch nicht genügend gedient.
Ich erinnere Sie daran, daß bet der Beratung der Reichsversich erungsordnung meine Partei einen Antrag gestellt hat, daß Invaliden der Arbeit nicht Invaliden des Krieges —, die bettlägerig krank sind, Krankenbeihilfe, namentlich auch Pflege von Gesetzes wegen zugebilligt werden müsse.
Das ist von allen anderen Parteien des Hauses gegen meine Partei abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das war ein schweres Unrecht, das damals die gesetzgebende Körperschaft auf sich geladen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Falle, den der Herr Abgeordnete Baumann angeführt hat, halte ich auch dafür, daß es zweifellos richtiger wäre, daß den Kranken und Bettlägerigen, die auf fremde Hilfe angewiesen sind, diese Hilfe in natura, gewährt wird, und sie nicht mit 20 Mark abgespeist werden, mit denen im Grunde genommen ebenso wenig anzufangen ist als mit den 12, 50 Mark, die sie heute erhalten.
Es würde angebracht sein, den Gedanken zu verfolgen und im nächsten Jahre in die Wirklichkeit umzusetzen, daß man kranken und bettlägerigen Invaliden des Krieges die Krankenpflege und Krankenhilfe in natura gewährt.
Ich würde das als ersten Schritt dazu begrüßen, auch den Invaliden der Arbeit eine solche Hilfe zuzuwenden, wie denn überhaupt nach meiner Überzeugung die Unterstützung der Kriegsveteranen nicht isolierDbetrachtet werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern im Zusammenhang mit unserer ganzen sozialen (O) Versicherung behandelt werden muß.
Da glaube ich, daß es an der Zeit sein wird, auch an die zu denken, die nicht zufälligerweise 1870 und in früheren Kriegen die Uniform getragen und die Muskete auf dem Rücken gehabt haben, sondern daß wir die Invaliden der Arbeit überhaupt besser versorgen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das bezieht sich im wesentlichen darauf, daß wir die Altersgrenze für den Bezug der Altersrente von 70 Jahren herabsetzen müssen zunächst auf 65 Jahre, demnächst aber auf 60 Jahre.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann aber ich gönne den Kriegstnvaltden alles Gute, das wir ihnen geben können werden wir noch größere Kreise erfassen und zum großen Teil auch diejenigen, denen Sie hier durch Spezialgesetze helfen wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhofs (Zülltchau).
Vruckhoff (Zülltchau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den von mir vorgelegten Fragebogen nicht mehr als zu Recht bestehend anerkannt.
Er hat gemeint, ich hätte denselben nicht vorlegen dürfen, da er aus dem Jahre 1911 stammt.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die letzten Bestimmungen des Bundesrats zu dem neuen Gesetz im Mai 1913 erlassen worden sind, und daß dieser Fragebogen von dem betreffenden Landrat am 8.
Oktober 1913 versandt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zweifle nicht an dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs; aber diese Dinge lassen entschieden bei uns die Meinung aufkommen, daß die Nachgeordneten Behörden nicht so verfahren, wie wir es mit dem Gesetz bezwecken wollen.
W) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch, für unsere notleidenden Kriegsteilnehmer zu sorgen, ist glücklicherweise keine Parteisache, (sehr richtig!
rechts) sondern eine allgemeine im ganzen Reichstage.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Um so mehr bedaure ich es, daß der Herr Abgeordnete Südekum auch bei dieser Gelegenheit es sich nicht versagen konnte, seine besonderen Parteianschauungen hierüber in die Debatte zu werfen.
Es ist wirklich keine besondere Kunst, Anträge zu stellen, die außerordentlich wett gehen.
Dazu wären wir alle in der Lage.
Der Unterschied ist nur der, daß von der Sozialdemokratie Anträge gestellt werden, von deren Undurchführbarkeit sie selbst überzeugt ist, (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) und daß wir Anträge nur dann stellen, wenn wir wissen, daß wir etwas Praktisches damit erreichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich glaube, daß es die parlamentarischen Grenzen übersteigt, wenn Sie einer Partei vorwerfen, daß sie Anträge stelle, von deren Undurchführbarkeit sie überzeugt sei.
Ich muß Sie wegen dieser Beleidigung der sozialdemokratischen Partei zur Ordnung rufen!
(Bravo!
links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Die Anregung, die Kriegsteilnehmer im Krankheitsfall ln natura, mit derKrankenverpflegung zu versorgen, kann im Einzclfall vielleicht Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
8225 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
t) nützlich wirken, im allgemeinen aber, glaube ich, ist das nicht der Fall.
Die Famtlienpflege ist für die Kriegsteilnehmer im allgemeinen am besten.
Deshalb ist die Erhöhung ihrer Bezüge für die weitaus größte Zahl erheblich vorteilhafter und erwünschter.
Diese Erhöhung der Bezüge ist ja erfreulicherweise in diesem Jahr zum ersten Male erreicht worden.
Wir haben sie sicherlich mit Dank angenommen.
Aber ich glaube, daß wir doch darauf Rücksicht zu nehmen haben, daß nunmehr unsere Kriegsteilnehmer immer mehr in ein hohes Greisenalter eintreten, und das andererseits, wenn die Zahl der Kriegsteilnehmer auch jetzt noch steigt, doch der Zeitpunkt sehr nahe ist, wo natürlicherweise ein weiteres Steigen nicht mehr eintreten kann, sondern wo im Gegenteil die Zahl unserer Kriegsteilnehmer sich dauernd vermindern muß.
Da werden wir doch, glaube ich, auf diejenigen Bestrebungen zurückgreifen müssen, die wir im Reichstag in früheren Jahren stets ins Auge gefaßt haben, und für die namentlich der verstorbene Abgeordnete vr.
Graf Oriola immer besonders lebhaft eingetreten ist, daß wir nämlich bet der zunehmenden Bedürftigkeit schließlich über das Minimum von 150 Mark hinausgehen müssen, daß wir unseren Veteranen nach und nach ein wirkliches Existenzminimum werden verschaffen müssen.
Da werden wir dann zu unterscheiden haben zwischen denen, welche noch ein wenn auch geringes selbständiges Einkommen haben, bet denen sich also der Ehrensold diesem Einkommen hinzugesellt, und zwischen denen, die gar kein Einkommen haben und bei denen der Ehrensold schließlich doch im wesentlichen nichts weiter ausmacht als einen Ersatz der Armenunterstützung.
Das ist ja an sich erfreulich, aber in diesen Fällen werden wir, sobald wie möglich, über den jetzigen Ehrensold von 150 Mark hinausgehen müssen.
Wir werden deshalb zu einer weiteren gesetzlichen Ordnung zu kommen haben, wie sie (L) früher vom Reichstag bereits beschlossen, aber vom Bundesrat leider nicht angenommen worden ist.
Ich hoffe, nachdem jetzt in diesem Etat zu meiner Freude wieder 8 Millionen Mark mehr eingestellt worden sind, daß für die Kriegsteilnehmer die Zeit nicht mehr fern sein wird, die Ehrenschuld, die die Nation hier trägt, voll auszufüllen.
In dieser Beziehung muß ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum doch entgegentreten.
Es ist nicht richtig, wenn er meint, daß es sich hier um einen Teil der Sozialversicherung handelt, daß die Versorgung der Invaliden der Arbeit mit der Versorgung unserer Kriegsteilnehmer auf einem Brett stände.
In diesem Fall handelt es sich vielmehr um eine Ehrenpflicht der Nation, die unter allen Umständen ohne Rücksicht auf finanzielle Bedenken erfüllt werden muß, weil die Kriegsteilnehmer es sind, durch deren Aufopferung für das Vaterland das Deutsche Reich erst zustande gekommen ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ihnen gegenüber haben wir ganz andere Verpflichtungen als gegenüber denen, die ja auch ihr Bestes getan haben, deren Tätigkeit in der Ausübung ihres Berufes aber doch nicht in Vergleich zu stellen ist mit der Tätigkeit unserer Kriegsteilnehmer in den großen und ruhmreichen Kriegen.
Ich glaube, für unsere Kriegsteilnehmer haben wir jetzt aus ganz anderen Gesichtspunkten zu sorgen, und ich halte uns zu dieser Versorgung in vollstem Maße verpflichtet.
Ich hoffe, daß wir auf dem von mir angedeuteten Wege zu einer Verbesserung der Lage unserer Kriegsteilnehmer gelangen werden.
(Bravo!
bei der Reichspartet.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution aus Drucksache Nr.
1492 unter II: Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121914.
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst (0) bald eine Novelle zu dem Gesetz, betreffend die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer, vorzulegen, welche die Anwartschaft auf die Veteranenbeihilfe auch für Ntchtkombattanten begründet, die in den Kriegsjahren die feindliche Grenze überschritten haben oder im eigenen oder verbündeten Lande auf dem Kriegsschauplatz verwendet worden sind.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; (Rufe: Einstimmig!)
die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, 8.
Sind bewilligt.
Tit.
S. Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, bet diesem Etatstitel können wir einen Blick werfen auf die von den verbündeten Regierungen beabsichtigten Prägungen.
Da habe ich mit Bedauern aus dem Etat ersehen, daß die Prägungen nach meiner Überzeugung dem Verkehrsbedürfnis nicht entsprechen.
Wir haben dauernd im Lande einen Mangel an Kleingeld.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
An großem auch!
Aber, meine Herren, der Mangel an großem Geld liegt nicht an den Prägeanstalten, der ist individueller Natur, während der Mangel an Kleingeld am Reichsschatzamte liegt, weil das Reichsschatzamt nicht genügend ausprägt.
Nach dieser Richtung hin muß ich auch mein Bedauern aussprechen, daß die Prägung der Denkmünzen, die wir ja im letzten Jahre in ziemlichem Umfange erlebt haben, noch immer nicht auf der Höhe steht, die wir wünschen und wünschen müssen.
1 (Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Es ist doch außerordentlich merkwürdig, daß wir in Deutschland in der Technik und im Kunstgewerbe so Außerordentliches leisten, daß aber die kleine Aufgabe einer geschmackvollen Denkmünze noch niemals durchgeführt werden konnte.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: MeineHerren, ich bitte um etwas mehrRnhe!
vr.
Arendt, Abgeordneter: Aber etwas Merkwürdigeres als die Denkmünze zum 25jährigen Regierungsjubtläum des Kaisers ist, glaube ich, überhaupt noch nicht geprägt worden.
Diese Denkmünze sollte die Regierungszeit von 25 Jahren feststellen, und die Ziffern, auf die es ankam, waren so klein geprägt, daß man sie überhaupt nicht fand oder höchstens mit der Lupe.
Dann möchte ich Beschwerde darüber führen, daß man diese Denkmünzen in zu geringer Zahl ausprägt.
Warum müssen denn die Denkmünzen so knapp geprägt werden, daß sich ständig der Zwischenhandel einsetzt, und sie immer nur mit Aufgeld im Verkehr zu haben sind.
Der Zweck einer Denkmünze ist doch, daß sie wirklich in die Hände des Volks kommt.
Die bis jetzt ausgeprägten Denkmünzen sind aber sämtlich nicht in die Hände des Volkes gekommen, weil sie in nicht genügender Zahl ausgeprägt waren.
Warum scheut man sich denn, diese freiwillige Steuer auzuuehmen
Denn, meine Herren, der Münzumlauf wird von diesen Denkmünzen nicht berührt, und die Ausprägung bringt dem Reiche doch erhebliche Überschüsse, die wir zur Tilgung der Schulden benutzen, und die infolgedessen unseren Etat verbessern.
Deshalb sollte man doch hier mit reichlicheren Prägungen vorgehen.
(Sehr richtig!)
1120 8226 Reichstag.
239.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1914.
(vr.
Arendt, Abgeordneter.)
(L) Außerdem, meine Herren, warum gebt man überhaupt so zag mit der Ausprägung -er Silbermünzen im Lande vor
Das Hai mtt der Währungsfrage gar nichts zu tun, Herr Kollege Dove!
Als wir uns über die Währung stritten, war ich der entschiedenste Gegner der Ausprägung von Silberscheidemünzen, wie ich vielleicht1in1Ihr Gedächtnis zurückrufen darf.
Heute liegen die Sachen anders.
Heute handelt es sich lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage, und wenn da die Leute zu Weihnachten klagen, daß sie gar nicht in der Lage sind, wie sonst blanke Stlbermünzen zu bekommen, die sie gern1zum1Verschenken benutzen, so muß das einen dazu führen, zu fragen: warum trägt man denn dem Verkehrsbedürfnis nicht ausreichend Rechnung
warum ist es nötig, daß namentlich auf dem Lande überall die Klage nicht verstummt: wir haben nicht genügend Silbergeld tm Verkehr!

Man hat doch nur Vorteil von1der1Ausprägung, und namentlich jetzt könnte man doch um so reichlicher mit der Ausprägung vorgehen, weil die beschlossene Prägung von Silbermünzen für den Krtegsschatz, soviel ich weiß, noch gar nicht tu Angriff genommen worden ist.
Wenn man also jetzt mehr Silber prägt, so hat man ja nachher Gelegenheit, es in den Kriegsschatz zu legen.
Es kann also unter keinen Umständen zu einer Überlastung der Retchsbank oder zu einer Überlastung des Umlaufs führen.
Und, meine Herren, wenn man die Prägung weiter vermehrt, so hat man damit Gelegenheit, die jetzt aus dem Überschuß zu prägenden Beträge für den Kriegsschatz schneller herzustellen; und das halte ich auch für sehr ratsam.
2) Ich möchte aber dann noch die Anregung geben, ob es nicht möglich wäre, eine Denkmünze zu prägen, welche im Lande ganz außerordentlich volkstümlich sein würde.
Am 1.
April 1915 ist der hundertste Geburtstag Bismarcks.
Ein Bismarcktaler, zu diesem Tage geprägt, würde die volkstümlichste Denkmünze werden, die jemals geprägt ist.
(Bravo!
rechts.)
Man würde 100 Millionen davon prägen können, und sie würden vom In- und Auslande gern aufgenommen werden.
Das würde eine große freiwillige Steuer bedeuten.
Bei der Ausprägung der Münzen mit dem Bildnis des bayerischen Regenten ist festgestellt worden, daß auf Denkmünzen auch der Kopf von Nichtsouveränen geprägt werden kann, und wenn einer es verdient, daß sein Bild auf einer deutschen Reichsmünze festgehalten und der Nachwelt überliefert wird, so ist es der Mann, der die größten Verdienste um die Schöpfung des Reiches hat, so ist es Bismarck.
Ich möchte deshalb die Anregung geben, daß das Retchsschatzamt in Erwägung nehmen möge, ob nicht eine solche Bismarckmünze tm nächsten Jahre geprägt werden kann.
Man würde sich damit zweifellos den Dank des deutschen Volkes erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: TU.
9 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
TU.
10 ist ebenfalls bewilligt.
1 o) Ich rufe auf Kap.
68 a, unmittelbare Ausgaben des Reichs für die Verwaltung der Zölle, Steuern und Gebühren, TU.
1, a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
68b, technische Prüfungsstelle, TU.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 TU.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
12, Reichsschatzamt, TU.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind sämtlich bewilligt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 24.
März, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mtt folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Abstimmung über den 117.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Schutz gegen Boykott und Streikausschreitungen; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlegung der deutsch-russischen Landesgrenze vom Memelstrom bis zum Pffselstuß; 4.
1 dritte Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautschou für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907; 5.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1910 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 6.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marshallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 und zwar: Etat für das Schutzgebiet Ktautschou und das ostasiatische Martnedetachement.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich teile noch mtt, meine Herren, daß heute abend um 8 »- Uhr in diesem Sitzungssaal der Vortrag des Herrn Kapitäns Vollerthun über Ktautschou stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.