Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der vorhin abgebrochenen Beratung.
Ich möchte vorschlagen, daß wir die Abstimmung über die Resolution Behrens auf Nr.
1369 der Drucksachen in der brüten Beratung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Kap.
2 TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Die Titel sind angenommen.
Zu Ttt.
14 liegt die Resolution des Herrn Abgeordneten Baffermann auf Nr.
1265 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, vom 21.
Mai 1906 dahin abgeändert wird, daß den Mitgliedern des Reichstags freie Fahrt während der Dauer der Legislaturperiode auf den deutschen Eisenbahnen gewährt wird.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8959 (PrSstdent.)
M Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Zurufe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Der Antrag ist mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Ich rufe auf Tit.
15, 16, 17, 18, 19.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
6.
TU.
1, 2, 3.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zu i ) Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Vs).
Zu diesem Etat ist als Kommissar der Finanzverwaltung noch angemeldet der Königlich Preußische Jndendanturrat Herr Lueck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich eröffne die Diskussion über Kap.
44 TU.
1 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich erkläre den TU.
1 für bewilligt.
Tit.
2 desgleichen.
Zu TU.
3 bemerke ich, daß beim Militäretat die Neuregelung des Stallgeldes vom Reichstag abgelehnt worden ist.
Tit.
3 des vorliegenden Etats sowie die Anmerkung zu Kap.
44 wird deshalb in der vorjährigen Fassung wiederherzustellen sein.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich feststellen, daß dementsprechend verfahren werden soll.
Es erhebt sich kein Widerspruch; TU.
3 sowie die Anmerkung sind also in der vorjährigen Fassung bewilligt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf TU.
4, 5, 6, 7, 8, 9, IW 10, 11 und 12.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Sette 2.
Ich rufe auf Kap.
9 b Tit.
1.
Ich erkläre denselben für genehmigt.
Damit ist der Etat für das Reichsmilitärgericht erledigt.
Wir gehen über zu o) Ergänzung zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1610 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger.
Ich will zunächst bemerken, meine Herren, beim Marineetat sind hier gemäß dem Antrag Hoff auf Nr.
1383 der Drucksachen entgegen dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
1386 die in Kap.
60 TU.
1 zu o angeforderten 320 Stellen für Werkführer in der 220.
Sitzung des Reichstags sämtlich bewilligt worden.
Infolge dieses Beschlusses treten also wieder bet Kap.
56 Tit.
3, Wohuungsgeldzuschüsse, 6840 Mark hinzu, sodaß sich die Gesamtsumme auf 4 254088 Mark erhöht, ferner treten bei Kap.
64 Tit.
b, außerordentliche Vergütungen und Unterstützungen usw.
1140 Mark hinzu, sodaß sich die Titelsumme auf 50010 Mark erhöht.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Titelsummen in der angegebenen Höhe bewilligt sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; sie sind also bewilligt.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
58 TU.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, die im Ergänzuugsetat niedergelegten Mehrforderungen unverändert Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
nach der Vorlage zu bewilligen.
Die näheren Beschlüsse v) sind auf Nr.
1610 der Drucksachen niedergelegt.
Es dreht sich um die rechnerische Behandlung der sogenannten Bordabzüge.
Den Herren ist bekannt, daß hterwegen ein Prozeß am hiesigen Landgericht, Kammergericht und Reichsgericht geschwebt hat, und daß das Reichsgericht mit Urteil vom 13.
Januar 1914 die Unzulässigkeit der Bordabzüge in höchster Instanz bestätigt hat.
Hieraus sind die rechnerischen Konsequenzen gezogen, wie sie im Nachtragsetat auf Nr.
1537 beim Etat der Kaiserlichen Marine aufgeführt sind.
Ich bitte Sie, dem einstimmig gefaßten Beschluß der Budgetkommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso Tit.
2.
Ich rufe auf Kap.
49 Tit.
1; Kap.
50 TU.
1; Kap.
51 Tit.
1, 3, 4, 5 und 8; Kap.
52 Tit.
2; Kap.
57 Tit.
1; Kap.
60 Tit.
1; Kap.
61, Tit.
10, 11, 17, 18; Kap.
62 TU.
1 und 2; Kap.
63 Tit.
9; Kap.
64s Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
6 TU.
77, 112s.
Angenommen.
Wir kommen zu den Beschlüssen der Kommission, welche vorschlägt, in den Tit.
151, 152 und 156 Änderungen vorzunehmen.
Das Wort hierzu hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Tit.
151 und 152 sind nicht neu eingeschaltet, sondern es ind lediglich 85 000 Mark abgesetzt, entsprechend der Mehrorderung bei Tit.
156.
Hier waren im ursprünglichen Ltat 85000 Mark angefordert als erste Rate eines Geämtanschlages von 135 000 Mark, mit der Begründung, daß ras Anwachsen der Garnison Wilhelmshaven, zur Schaffung von Unterkunft für die Mannschaften gezwungen hat.
Das Schulschiff Mars, das hierzu vorgesehen ist, soll aber sofort ausgebaut werden, und es ist auch weiter- (w hin beabsichtigt und in der Kommission beschlossen worden, daß das Disposttiv dahin geändert werden soll, daß die mehr geforderte Summe von 85 000 Mark auch zur Herrichtung eines Liegeplatzes und zur Gerätebeschaffung dienen soll.
In TU.
151 und 152 sind, um die in Tit.
156 erhöhte Summe zu bekommen, entsprechende Beträge abgesetzt worden.
Ich bitte, den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre die Titel 151, 152 und 156 nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
1610 für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
175.
Ich erkläre auch ihn für genehmigt.
Damit ist der Ergänzungsetat für die Kaiserliche Marine erledigt.
Wir gehen über zu S) Ergänzung zum Etat für das Reich-schatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
1609 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich bemerke zunächst, meine Herren, daß im Etat des Reichsschatzamis bei Kap.
68s, Tit.
s der fortdauernden Ausgaben eine „außerordentliche unwiderrufliche Zulage für den Stationskontrolleur in Posen ''gefordert ist.
Da die Oftmarkenzulagen im Post- und im Militäretat gestrichen sind, wird auch der eben erwähnte Titel im Etat des Reichsschatzamts fortfallen müssen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Titel nachttäglich gestrichen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; der Titel ist also gestrichen.
1220 8960 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
l) Ich rufe auf Einnahme Kap.
12, Tit.
2 ».
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier um die Konsequenz der Ablehnung des Verkaufs des Gebäudes für den Chef des Militärkabinetts an das Kriegsministerium.
Da der Reichstag den Verkauf vom Schatzamt an das KriegsMinisterium abgelehnt hat, muß hier die Summe von 2, 5 Millionen gestrichen werden.
Ich darf aber als Berichterstatter der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr ReichSschatzsekretSr uns im neuen Etat eine Kerkaufssumme von mindestens in dieser Höhe einstellen kann, aber nicht für den Verkauf an das Kriegsministerium, sondern an anderweitige Liebhaber.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß in Konsequenz des früher gefaßten Beschlusses der Antrag der Budgetkommission angenommen ist, diesen Etatstitel zu streichen.
Ich stelle das fest.
Wir geben über zu«) Etat der Reichsschuld (Anlage XI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1609 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist in Vertretung des Herrn Abgeordneten Speck der Herr Abgeordnete Erzberger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Etat (iy der Reichsschuld ist es erfreulich, daß die 5 Milliarden Schulden noch nicht überschritten sind.
An Schuldverschreibungen sind 4897 225300Mark ausgegeben worden.
Daneben laufen offene Kredite von 303 745 632, 20 Mark.
Die Verzinsung erfordert 184196847 Mark.
63414366 Mark sollen getilgt werden.
Bei der vorjährigen Wehrvorlage lag es sehr nahe, die Kosten durch eine Mtlliardenanleihe aufzubringen.
Aber die Annahme des Gesetzes über den Wehrbeitrag hat uns vor der Schuldenvermehrung bewahrt.
Man kann über die Aufbringung des Wehrbeitrags verschiedener Meinung sein; aber ein genialer Gedanke lag eben in diesem neuen Arrangement.
Wir hoffen, daß der Herr Staatssekretär Kühn auch in Zukunft ein strenges Finanzregiment führen wird, (hört!
hört!
links) wie er es bei Übernahme seines Amtes versprochen hat.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts muß entweder im Reichskanzler eine feste Stütze habe », oder seine Stellung muß unabhängig gemacht werden.
Ihm könnte für wichtige Fragen ein Finarrzkomitee an die Seite gestellt werden, bestehend aus dem Reichskanzler, dem preußischen, dem bayerischen und dem sächsischen Finanzminister, dem Reichsbankprästdenten und dem Präsidenten der Königlichen Seehandlung, die alle erfahrene Finanzleute sind.
Gewiß, meine Herren, werden alle Gesetzesvorlagen, auch über Finanzen, erst im Bundesrat beraten.
Aber nicht alle Mitglieder des Bundesrats sind in die Geheimnisse der Ftnanzwirtschaft so genau eingeweiht, (oho!
rechts) wie es bei diesem sehr wichtigen Kapitel nötig ist.
Einige Zahlen werden Sie interessieren, wofür ich etwas Aufmerksamkeit erbitte.
Beim Ableben Kaiser Wilhelms I. am 9.
März 1888 betrug die Reichsschuld nur 700 Millionen Mark, beim Abgang des Fürsten BiSmarck am 20.
März 1890 1100 Millionen Mark, also seit Bestehen des Reichs in 19 Jahren 1100 Millionen (0) Mark!
Beim Abgänge von Caprivt im Oktober 1894, also in 4 i, Jahren, hatte sich die Reichschuld schon auf 2050 Millionen Mark erhöht, also in diesen wenigen Jahren um 950 Millionen Mark.
Beim Abgang deS Fürsten Hohenlohe am 17.
Oktober 1900 betrug die Reichsschuld 2250 Millionen, in sechs Jahren also eine Vermehrung von nur 200 Millionen Mark.
Beim Abgang des Fürsten Bülow am 14.
Juli 1909 betrug die Retchsschuld 4 ii Milliarden Mark, in neun Jahren also 2 Milliarden Mark mehr.
Hiernach kommen wir zu der Folgerung, daß Bismarck nicht nur als Staatsmann und Diplomat Großes geleistet, sondern daß er auch ein ganz hervorragender Ftnanzmann gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach ihm bewährte sich Fürst Hohenlohe als Finanzmann am besten, während wir unter Caprivi und Fürst Bülow in sehr große Schulden geraten sind.
Nicht jeder Reichskanzler wird gleichzeitig ein tüchtiger Finanzmann sein können; denn dazu gehört langjährige Erfahrung und eine ganz besondere Begabung.
Es liegt daher im Reichsinteresse, das Reichsschatzamt einem verantwortlichen Reichsfinanzminister zu unterstellen.
In unserem Reichsschuldbuch waren bis zum 31.
März 1914 auf 29 402 Konten 1 427 183100 Mark eingetragen, also ca.
28 Prozent der Reichsschuld.
Das Publikum sollte mehr aufgeklärt werden, welch ein Nutzen in der Eintragung liegt: erstens die unbedingte Sicherheit gegen Brand und Diebstahl, dann keinerlei Kosten für die Aufbewahrung und schließlich kostenlose Zusendung der Zinsen.
MeineHerren, dicKurse derNeichsarileihen stehen leider sehr niedrig, obgleich der Bankdiskont auf 4 Prozent und der Privatdiskont an der Börse sogar auf 2 », Prozent gefallen ist.
Die gestrige Notiz der dreiprozentigen Reichsanleihen war 77i „die niedrigste Notiz im Jahre 1913 war 73, 80, und die höchste Notiz im Jahre 1895 war (o) 99, 60; also gegen die gestrige Notiz von 77 », ein Unterschied von 22, 10!
Die 3 i, prozentigen notierten gestern 86, 90, die höchste Notiz im Jahre 1894 war 104.
60; Differenz also: 17, 70.
Die 4 prozevttgen notierten gestern 98.
80, 1 die höchste Notiz des Jahres 1908 war 102, 70; Differenz: 3, 90.
Welch ein Verlust für diejenigen, die die Reichsanleihen zu den teuren Kursen gekauft haben!
Das trifft nicht nur das Privatpublikum, sondern sogar die großen Banken, von denen man doch annehmen kann, daß sie außerordentlich vorsichtig waren und auch ein wenig in die Zukunft schauen konnten.
Die Königliche Seehandlung hat allein im Jahre 1912 3 Millionen Mark an den Staatsanleihen verloren, davon 1, 9 Millionen Mark bei den Aufkäufen an der Börse, die zur Nivellierung nnd zur Haltung der Kurse sich als notwendig herausstellten.
Die englischen rprozentigen Konsols votierten gestern 75 Prozent, die französischen 3 prozentigen Renten 86.
80, 1 die italienischen 3 i, prozentigeu Anleihen 96, 80, die russischen 412 prozentigen Anleihen nach der St. Petersburger Börse 98 »«.
Neue Anleihen Wörden heute nur mit 412 Prozent Zinsen und Partrückzahlung unterzubringen sein.
Bet der letzten 4 prozenttgen preußischen Schatzscheinemission von 400 Millionen Mark, von denen 350 Millionen zur Zeichnung aufgelegt wurden, sind 25 Milliarden Mark gezeichnet worden; also eine fast nie dagewesene Überzeichnung von stebzigmal!
Nach diesem glänzenden Ergebnis wurden gleich noch weitere 200 Millionen Mark ausgegeben und untergebracht.
(Heiterkeit.)
Allerdings war der Kurs dieser Schatzschetne nur 97 Prozent mit einer Parirückzahlung innerhalb 16 Jahren in Serien von jährlich 25 Millionen Mark.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8961 (Zimmermann, Abgeordneter.)
M Der alteReichskriegsschatz von 120 Millionen Mark liegt im Juliusturm von Spandau Wohl verwahrt.
Von dem neuen Neichskriegsschatz liegen bis jetzt 85 Millionen Mark in den Gewölben der Reichsbank.
Man hat jetzt auch mit dem Reichssilberschatz angefangen und davon vorläufig 4 Millionen ebenfalls in den Gewölben der Retchsbank aufgespeichert.
Wir wollen hoffen, daß wir den Reichskriegsschatz niemals in Anspruch zu nehmen brauchen.
In den gestrigen und vorgestrigen Debatten über das Auswärtige Amt haben die Redner aller Parteien die Hoffnung und den Wunsch ausgesprochen, daß unsere freundschaftlichen Beziehungen zu unserem« roßen Nachbarreich Rußland aufrecht erhalten bleiben.
Wir hoffen, in diesen ehrlichen Bestrebungen drüben ein lautes Echo zu finden.
Beide Länder haben große friedliche Kulturaufgaben zu erfüllen; Friede ernährt, Unfriede verzehrt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
72 »Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf vom ordentlichen Etat Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat Kap.
2 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
a angenommen.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
L) Damit ist der Etat für die Reichsschuld erledigt.
Wir gehen über zu h Etat für deu Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XII).
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zu §) Etat über den allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XIII).
Wir beginnen auch hier mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
74 Tit.
1.
DaS Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine Reihe von Fällen der jüngsten Vergangenheit gibt mir Veranlassung, den Kriegsmintkerien der Etnzelstaaten doch nahe zu legen, daß sie die Prüfungsgesuche von Kriegsteilnehmern, soweit es sich um die Anerkennung als Kriegsinvaltdeu handelt und auf äußere Dienstbeschädigung derselben lauten, etwas wohlwollender als bisher behandeln möchten.
Ich will auf Einzelfälle nicht eingehen, sondern nur einen Umstand hervorheben.
43 Jahre sind verstrichen seit dem Ausbruch des Krieges; da ist es heute ein Ding der Unmöglichkeit, daß diejenigen, die an Schlachten teilgenommen haben, über jede Einzelheit ihrer Erkrankung resp.
Verwundung noch haarscharf Beweis führen könne », wie wenn diese Ereignisse sich erst gestern oder vorgestern vollzogen hätten.
Ich habe aus einer Reihe von Akten den Eindruck bekommen, daß man hier nicht mit dem Wohl- W) wollen den Kriegsteilnehmern entgegenkommt, wie es nach Lage der Sache angezeigt erscheint.
Ich hoffe, daß im nächsten Jahre keine Veranlassung mehr sein wird.
Klagen in dieser Beziehung hier vorzubringen.
Dann habe ich eine Anfrage zu stellen.
Wir haben beim Etat des Kriegsministers die Auskunftstelle für pensionierte Offiziere abgelehnt, und ich glaube nicht, daß in der dritten Lesung eine andere Entscheidung fallen wird.
Es sind eine Reihe von Anfragen im Kriegsmtnisterium bereits eingegangen.
Nun möchte ich den Herrn Departementsdtrektor um Auskunft bitten, wie diese beresis eingegangenen Anfragen weiter behandelt werden, und ob nicht ein Ausweg zwischen den Beschlüssen der Kommission und den Auffassungen der Heeresverwaltung doch vielleicht sich herbeiführen ließe.
Wir haben ja in der Kommission keine Bedenken gegen eine solche Vermittlung gehabt, wir wünschten nur keine amtliche Vermittlung, sondern die Angltederung an die Organisationen der Selbsthilfe.
Ich weiß nicht, ob die Frage schon so weit gediehen ist; wenn nicht, dann werden wir im kommenden Etat die nötige Fürsorge zu treffen haben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Laugermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die in der Kommission geäußerten Bedenken gegen die Errichtung einer Auskunftsftelle für die Offizierzivilverforgung im Kriegsmintsterium haben zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger betreffend Schaffung einer privaten Auskunstsstelle geführt.
Wie ich bereits in der Kommission und wie auch der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, kann die Heeres- (v) Verwaltung diese Bedenken zwar nicht teilen; wenn das hohe Haus sich jedoch nicht entschließen kann, die Forderung, die einem altgehegten, dringenden Wunsche unserer alten Kameraden entspricht, doch noch anzunehmen, so wird die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehend in Erwägung gezogen und daun gegebenenfalls zur Durchführung gebracht werden.
Dazu gehört natürlich Zeit.
Inzwischen wird die bestehende, versuchsweise eingerichtete Auskunftsstelle im Kriegsministerium nicht ohne weiteres eingehen können.
Im Vertrauen auf diese Auskunftsstelle haben sich eine große Anzahl verabschiedeter Offiziere an uns gewandt; sie würden schwer geschädigt werden, wenn wir nun plötzlich alle Beziehungen mit ihnen abbrächen.
Ich kann deu Herren versichern, daß ich in den letzten Tagen sehr viele Briefe von verabschiedeten Offizieren bekommen habe, mit denen wir bereits in Verbindung stehen, und die mich dringend bitten, ihre Angelegenheit doch noch zu Ende zu führen und, wenn möglich, zu einem guten Ende.
Ich kann diese Wünsche nur als durchaus berechtigt anerkennen, und ich glaube, daß jeder, der sein Herz sprechen läßt, mir darin zustimmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident!)



Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Kap.
74 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe Wetter auf Tit.
2, 3.
4, -5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Kup.
75 Tit.
1, 2.
3, 4, 5, 6, 7; Kap.
76 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6, 7, 8; Kap.
77 Tit.
1, 2, 3; Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
79 Tit.
1, 2, 220'8962 Reichstag.
260.
Sitzung.
Zünuabeud den 16.
Mat 1914.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
(X) 3, —14, 1 —15; 1 —Kap.
80; Kap.
81 TU.
1, —12; 1— Kap.
821TU.
11, 1 —12, 3, 4, 5, 6, —16a, 1— 7, -18, 1 -19, 1 -110, 11; Kap.
83 TU.
11, 1— 2, —13, 1 —14; 1 —Kap.
84 TU.
1, 2, 3, 4.
1— Diese sämtlichen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 der Vorlage.
Ich rufe auf Kap.
16 und erkläre es für bewilligt.
DamU ist der Etat über den allgemeinen Pensionsfonds erledigt.
Wir gehen über zu li) Etat für die ReichS-Post- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV) fortdauernde Ausgaben Kap.
85 TU.
4, 17, 18, 20 bis 26.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
1613 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Wir beginnen mit Kap.
85 TU.
4 der fortdauernden Ausgaben auf Seite 4 des Etats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß in der Eintragung des Etatsausatzes die Worte: „außerdem für die 10 ältesten ''gestrichen sind.
Es hängt das damit zusammen, daß diese Zulage nicht bloß für die 10 ältesten, sondern für sämtliche Bureaubeamte -es Reichspostamts gewährt werden soll.
Ich wache ferner darauf aufmerksam, daß in dem unteren Absatz, in welchem diese Zulage den Bureaubeamten bisher als eine nichtpeusionsfähtge gewährt war, nunmehr das Wort „nicht ''gestrichen ist, die Zulage also als penstonsfähige anerkannt werden soll.
Die Vorschläge, die diese Beschlußfassung herbei geführt haben, sind in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden uud haben dort auch vorläufig die Zustimmung der Regierungsvertreter erhalten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das auch in dieser Plenarverhaodlung der Fall sein wird, und daß das hohe Haus die Beschlußfassung seiner Budgetkommission genehmigen wird.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß, falls die Beschlußfassung nun in der heutigen zweiten Lesung hier zustande kommt, aus dieser Genehmigung für die Bureaubeamten des Reichspostamis auch die Konsequenzen für die Bureaubeamteu der übrigen Ressorts gezogen werden müssen.
Wir haben gleichgestellte Beamte im Reichsamt des Innern, in der Heeresverwaltung, in der Marine, in dem Reichseisenbahnamt und in dem Reichsjustizamt.
Es wird also notwendig sein, daß die erforderlichen Korrekturen im Etat die Titel sind bereits genehmigt bei der dritten Lesung vorgenommen werden.
Falls das Haus diesem Beschluß seiner Budgetkommission beilritt, möchte ich mir vorbehalten, zur dritten Lesung die erforderlichen Anträge meinerseits zu stellen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Bundesrat hat der Umwandlung der uichtpensionSfähigen Zulage für die Bureaubeamte« -es Reichspostamts in pensiousfähige Zulage zugestimmt (bravo!)
und stimmt auch dem zu, daß bei den übrigen Bureaubeamten der obersten Reichsbehörden die Konsequenzen gezogen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, nach dieser (o) Erklärung des Herrn Staatssekretärs schlage ich Ihnen vor, die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, bei der dritten Beratung der betreffenden Etats zu ziehen, aus dem einfachen formalen Gmnde, weil es jetzt kaum möglich sein wird, alle diese Konsequenzen noch in der zweiten Beratung in den Etat hineinzuarbeiten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Es liegt dazu noch eine Resolution der BudgetKommission auf Nr.
1613 unter II a vor: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, in den einzelnen Verwaltungen, insbesondere bei der Reichsmarine, der Reichpost- und Telegraphenverwaltung uud der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahuen Beamten- und Angestelltenausschüsse zu errichten.
Ich bitte, daß diejenigen, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
17 auf Seite 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre bei diesem Titel die zahlreichen Mtßstände in der Oberpostdirektton Braunschwelg hier zum Vortrag brachte, gab ich mich der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär des Retchspostamts nun Veranlassung nehmen würde, wenigstens.
die gröbsten Mtßstände dort besettigen zu helfen.
Das ist zu meinem Bedauern nicht geschehen.
Ich sehe mich daher veranlaßt, auch in diesem Jahre erneut die Aufmersamkeit der Reichspostverwaltung auf die Zustände in der Braunschweiger Oberpostdirektion zu lenken.
1 (v) Ich muß mich deshalb an den Herrn Staatssekretär wenden, weil der dortige Oberpostdtrektor Berr um die höchst traurigen Dienstverhältnisse seiner Unterbeamten sich gar nicht zu bekümmern scheint.
Dieser Herr Oberpostdirektor scheint dem Autosport weit mehr Interesse entgegenzubringen als dem Wohl uud Wehe seiner Unterbeamten.
Wenn es nicht so wäre, daun müßte dieser verehrte Herr doch schon längst den lebhaften, nach meiner Ansicht auch berechtigten Klagen der Unterbeamten entgegengekommen sein.
Er hätte dann schon längst den Drangsalierungen und Schikanterungen, wie sie besonders im Hauptpostamt Braunschweig durch den Postinspektor Wittenberg und eine Anzahl geprüfter Sekretäre gegen die Unterbeamten ausgeübt werden, ein Ende machen müssen.
Aber, wie gesagt, der Herr Oberpostdirektor rührt sich nicht.
Ich werde Ihnen noch nachweisen, warum sich dieser Herr nicht rührt.
Aus dem mir zur Verfügung stehenden Tatsachenmaterial, das sehr groß ist, will ich mit Rücksicht darauf, daß ich im vorigen Jahre diese Dinge hier ausführlich behandelt habe, und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nur einige Tatsachen anführen, die drastisch illustrieren, wie groß dieMtßstände in dieserOberpostdirektion sind, und wie weit dieser staatliche Betrieb hinter auch nur einigermaßen gut geleiteten Privatbetrieben zurücksteht.
Zunächst ein paar Worte über die Dienstzeit -er Unterbeamten.
Obgleich ich im vorigen Jahre auf die überaus lange Dienstzeit der Unterbeamten, insbesondere der Briefträger, hingewiesen habe, scheint nach den mir zugegangenen Mitteilungen alles beim alten geblieben zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch heute beträgt die Dienstzeit der Briefträger in Braunschweig 14, 15,, ja manchmal sogar 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8963 (Antrick, Abgeordneter.)
M Und wie ist nun die Dienstzeit geregelt
So beginnt z.
B. die Dienstzeit der Briefträger in der einen Woche morgens um 5 und der darauf folgenden um 6 Uhr und dauert mit Einschluß der Pausen bis 8 » „ja 9 Uhr abends.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dtiser langen Dienstzeit ist, daß Briefträger, die 25 bis 30 Minuten vom Postamt entfernt wohnen, ihre Familien um 4 », früh bezw.
5 ', Uhr verlassen müssen und sie abends um 8, 8 »-, 9 Uhr erst wieder zu Gesicht bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei einer so ausgedehnten Dienstzeit der Beamten an ein geordnetes Familienleben nicht gedacht werden kann, liegt auf der Hand.
Daß insbesondere hier von einer väterlichen Erziehung der Kinder keine Rede sein kann, brauche ich wohl des näheren nicht nachzuweisen.
Und nun erst die Dienst- und Arbeitsrüume, in denen insbesondere die Briefträger im Hauptpostamt Braunschwelg ihre Arbeit verrichten wüsten!
Der Briefträgers««!
ist seit vielen Jahren schon viel zu klein: das weiß auch die Reichspostverwaltung.
Die Luft, die sich in diesem Raume entwickelt, wenn sich 50 bis 60 Briefträger zu gleicher Zeit dort aufhalten, ist geradezu gesundheitsschädlich, und es ist ein Wunder, daß bei diesen völlig unhygienischen Arbeitsräumen nicht noch wett mehr Beamte erkranken, als es tatsächlich der Fall ist.
In keinem Privatbetriebe würde die Gewerbepolizei solche unhygtenischen Zustände dulden, wie sie hier in der Reichspostverwaltung in Braunschweig bestehen.
Damit mir nun nachher nicht der Einwand gemacht werden kann, daß ich verschwiegen hätte, daß diese Räume ab und zu ärztlicherseits kontrolliert werden, so bemerke ich gleich im voraus, daß ich wohl weiß, daß solche Revisionen stattfinden, aber sie find auch danach.
Der kontrollierende Sanitätsrat wird stets vorher angemeldet, und (v) bevor er diesen Briefträgerraum betritt, wird alles gesäubert und gewaschen, sogar der Fußboden wird geölt, und dann kommt der Herr zu einer Zeit, wo er oftmals die Hälfte der Beamten nicht vorfindet.
Es ist mir der Wunsch ausgedrückt worden, daß dieser Herr Santtätsrat auch einmal morgens zwischen 6 und 7 Uhr kommen möge, oder Freitags, Sonnabends oder Sonntags, und zwar unangemeldet; dann würde er Zustände finden, die aller Beschreibung spotten, und er würde sich Mund und Nase zuhalten müssen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diese unhygtenischen Zustände kümmert sich kein Mensch in Braunschweig; wenn aber die Krankenziffer der Unterbeamten zu hoch wird, wenn 50 bis 60 erkranken, dann wundern sich die Herren im Reichspostamt und in der Oberpostdirektion.
Den Ursachen dieser Erkrankung nachzuspüren und sie zu beseitigen, daran denken die Herren aber nicht.
Wesentlich zur Verschlechterung des Gesundheitszustandes bei den Unterbeamten soll, wie mir von glaubhafter Seite mitgeteilt worden ist, die Ausrüstung der Briefträger mit Fahrrädern beigetragen haben.
Ich habe auf diesen Übelstand schon im Vorjahre hingewiesen und möchte deshalb heute nur nochmals dem Wunsche Ausdruck geben, den alle Briefträger dort haben, daß die Reichspostverwaltung nun endlich den berechtigten Klagen dieser Unterbeamten mehr Rechnung trägt, die Fahrräder wieder beseitigt und die Briefträger nach den Außenbezirken mittelst der elektrischen Bahn befördern läßt.
Meine Herren, noch weit schlimmer liegen die Verhältnisse auf dem Bahnpostamt, dem Postamt 2.
Auch hier sind die Diensträume seit Jahren viel zu klein.
Auch das weiß die Reichspostverwaltung, denn schon zu wiederholten Malen soll seitens des dort leitenden Beamten eine Erweiterung der Diensträume beantragt worden sein, aber vergeblich.
Dabei ließe sich hier eine (o Vergrößerung der Räume mit verhältnismäßig geringen Kosten herbeiführen.
Unter Aufwendung einer Summe von vielleicht 8000 bis 9000 Mark könnten die schlimmsten Mißstäude beseitigt werden.
Aber dazu ist kein Geld da.
Am schlimmsten haben unter diesen schlechten Raumverhältnissen natürlich wieder die Unterbeamten zu leiden.
Inwieweit gerade für diese Unterbeamten auf diesem Postamt gesorgt ist, das möchte ich Ihnen nur durch ein paar Tatsachen beweisen.
Den auf diesem Postamt beschäftigten 40 Unterbeamten steht beispielsweise zur Aufbewahrung ihrer Kleider nur ein einziger Kleiderschrank zur Verfügung; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) zur Aufbewahrung der Eßwaren für 40 Unterbeamte, für Frühstück, Kaffeegeschirr usw.
steht ein einziger Schrank von 75 Zentimeter Höhe und 50 Zentimeter Brette und Tiefe zur Verfügung.
Daß dieser kleine Schrank zur Aufbewahrung der Lebensmittel nicht ausreicht, liegt auf der Hand.
Deshalb sieht jeder, der die Räume betritt, die Eßwaren an allen Ecken und Winkeln herumliegen.
Daß infolgedessen sehr häufig Verwechselungen des mitgebrachten Essens vorkommen und dadurch alle möglichen Unannehmlichkeiten entstehen, ist ebenfalls klar.
Ein einziger Tisch, ungefähr 80: 70 Zentimeter groß und 5 Stühle bilden die ganze Ausstattung dieses Raumes.
Die Folge dieses Mangels an Sitzgelegenheit ist natürlich die sehr häufige Benutzung der dort aufgestapelten Pakete zu Sitzgelegenheiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen Sie alle, daß Braunschweig sehr viel Eßwaren, Lebensmittel, Genußmittel usw.
versendet und auch gebraucht.
Es ist jedenfalls ein recht unappetitlicher Zustand für die Empfänger solcher Pakete, zu wissen, daß diese Pakete auf dem Postamt zu Sitzgelegenheiten benutzt worden find.
Ich meine, das ist ein Zustand, an dessen (v) Beseitigung die gesamte Bevölkerung Braunschwetgs ein dringendes Interesse hat.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso unappetitlich ist ein anderer Übelstand auf diesem Postamt.
Genügend Waschseife für die 40 Unterbeamten ist nur selten vorhanden; aber was noch viel schlimmer ist: die Postverwaltung kann es nicht über sich gewinnen, für diese 40 Unterbeamten auch nur ein einziges reines Handtuch zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterbeamten bekommen die Handtücher, die zuvor die höheren Beamten gebraucht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Bedürfnisanstalten ist auch nicht ausreichend gesorgt.
Nicht ein einziges Klosett ist für diese Beamten vorhanden, während es natürlich für die höheren Beamten zur Verfügung steht.
Dabei ist der Dienst auf diesem Postamt besonders lang und schwer.
An sechs Tagen in der Woche müssen die im Betriebe tätigen Unterbeamten täglich mindestens drei mal zum Dienst, und der Dienst soll von Morgens 4 bis Abends 10 Uhr, häufig noch länger dauern.
Die Folgen dieser unmenschlich langen Dienstzeit treten denn auch auf diesem Postamt in den relativ sehr hohen Erkrankungsziffern in Erscheinung.
Die höheren Postbeamten sollen diesen häufigen Erkrankungen der Unterbeamten völlig teilnahmslos gegenüberstehen, ja ein Oberpostsekretär soll, wie mir mitgeteilt wurde, geäußert haben: krank sein können so viel, wie wollen, die Hauptsache ist, daß ich mit dem wenigen Personal auskomme.
Ein sehr menschenfreundlicher Vorgesetzter!
Noch ein paar kurze Worte über die Filzigkeit der 'Braunschweiger Oberpostdirektion.

Auch hier nur ein Beispiel.
Kommt da eines schönen Tages ein Unterbeamter mit niedrigem Gehalt, aber zahlreicher Familie um eine 8964 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Antrick »Abgeordneter.)
M Unterstützung bei der Oberpostdirektion ein.
Wie tritt man nun diesem armen Teufel entgegen
Dieser arme Mensch hatte 4 Kinder und war nachweislich durch Krankheiten in der Familie in Schulden geraten; er konnte nachweisen, daß er 400 Mark Schulden habe, die bezahlt werden mußten.
Statt nun diesem hilfsbedürftigen, ohne eigenes Verschulden in Not geratenen Unterbeamten sofort helfend zur Sette zu treten, hielt es die Braunschweiger Oberpostdirektion für zweckmäßig, eine sehr umfangreiche Anfrage an diesen Angestellten zu richten.
Der Unterstützung nachsuchende Unterbeamte hatte nämlich das große Verbrechen begangen, sich einen Zivilanzug und ein halbes Dutzend Hemden zu kaufen.
(Heiterkeit.)
Das ging der Oberpostdtrektton Braunschweig einfach über ihren Horizont.
Man fragte direkt bei dem Mann an, wozu er den gekauften Anzug brauche, und ob es denn unbedingt notwendig gewesen sei, ein ganzes halbes Dutzend Hemden auf einmal zu kaufen; er hätte wahrscheinlich nur eins kaufen sollen!
Nun weiß jeder vernünftige Mensch, daß man billiger fährt, also rationeller handelt, wenn man ein halbes Dutzend Hemden kauft als jedesmal nur eins.
Aber das scheint dem Oberpostdirektor Berr in Braunschweig Hekuba zu sein.
Ich habe diesen Fall in aller Breite deshalb vorgetragen, um zu zeigen, mit welch kleinlichem, krämerischem Geist die Oberpostdtrektion Braunschweig geleitet und verwaltet wird.
Soweit hohe und höhere Postbeamte in Betracht kommen, wirft man das Geld geradezu zum Fenster oder richtiger gesagt, zum Schornstein hinaus; kommt aber ein Unterbeamter in Betracht, daun wird in dieser krämerhaften Weise geknausert und geknapst, wie ich gezeigt habe.
In welcher Weise das Geld der Allgemeinheit denn die muß schließlich die Gelder aufbringen, die der Reichspostverwaltung zur Verfügung stehen in Braun (R) schweig verpulvert wird, dafür möchte ich auch noch ein Beispiel geben.
Vor mir liegt die Abschrift eines Briefes, der mir vor wenigen Wochen zugegangen ist und die Darstellung eines Vorgangs in der Braunschwetger Oberpostdirektton, der dringend der Aufklärung bedarf, enthält.
Ich möchte daher kurz den betreffenden Teil des mir zugegangenen Schriftstücks zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs bringen.
Mir wird hier geschrieben: Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
Sie waren so liebenswürdig, beim vorigen Postetat die Verhältnisse auf dem Braunschwetger Postamt zu schildern.
Leider hat sich bis heute nichts gebessert.
Sollte sich in diesem Jahre Gelegenheit bieten, so bitten wir Sie, nochmals unsere Postverhältnisse im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Was wir Ihnen schreiben, beruht auf reiner, voller Wahrheit.
Niemand bedauert mehr als wir, daß man sich an höchster Stelle so wenig um das Wohl und Wehe der Beamten und Unterbeamten bekümmert.
Herr Oberpostdirektor Berr kümmert sich fast gar nicht um das Postamt in Braunschwetg.
Dafür fährt er lieber in seinem Auto in der Welt spazieren und läßt Post Post sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun kommt hier die Darstellung eines Vorganges, der mir fast unglaublich erscheint.
Da heißt es: Im vorigen Sommer, im Monat Juli fährt er an einem Tage per Auto nach Bad Pyrmont, bestellt aber die Heizung seines Badezimmers; diese erfolgt durch die Dampfheizung des Hauptpostamts; mit einem mal fängt es an, in den Röhren zu knacken, in allen Räumen wird es fürchterlich heiß, die Luft wird nach und nach unerträglich, aber keiner der Beamten hat den ((
Mut, die Heizung abzustellen.
Es gäbe vielleicht ein Unglück, wenn der Oberpostdirektor nach Hause käme und sein Badewasser wäre nicht heiß.
Und nun das Ende dieser Juliheizeret: Der Oberpostdirektor kommt viel, viel später als beabsichtigt nach Hause und benutzt das bereitete Bad gar nicht.
Der Effekt dieser Heizerei: 5 bis 6 Zentner Feuerung waren zwecklos verbrannt, und der Heizer, der für diesen Zweck extra einen halben Tag in Dienst gestellt worden war, hatte sich vergebens bemüht.
Ich stehe nicht an zu erklären: wenn diese Darstellung, wie ich sie eben vorgelesen habe, richtig ist, dann scheinen mir bei der Oberpostdtrektion in Braunschweig Zustände zu herrschen, wie sie wohl in Rußland, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, allgemein üblich find, aber bei uns doch unter keinen Umständen geduldet werden sollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da hätte meines Erachtens der Herr Staatssekretär die amtliche Pflicht, diesem Herrn Oberpostdirektor doch einmal zu sagen, daß er so nicht mit den Mitteln der Allgemeinheit umzugehen hat.
Nach den Erfahrungen, die wir aber gerade mit diesem Herrn Staatssekretär gemacht haben, befürchte ich, daß auch in diesem Falle nichts Ernsthaftes geschehen wird, weil nun weil es sich hier eben um einen recht hohen Beamten handelt, und da wird man jedenfalls nichts unternehmen.
Hätte ein Unterbeamter eine ähnliche, ich sage: auch nur eine ähnliche Tat begangen, so würde er schleunigst zum Teufel gejagt werden.
Meine Herren, als ich mich im vorigen Jahre mit den postalischen übelständen in der Oberpostdtrektion in Braunschweig beschäftigt hatte, da erschien sofort in dem verlogensten Blatt, das wir im Herzogtum Braunschweig haben, einem Blatt, daß sich zwar nationalliberal nennt, (n) im übrigen aber häufig als Ablagerungsstätte des Reichslügenverbandes benützt wird, ein wie es schien postoffiziöser Artikel, in dem kühn behauptet wurde, das alles, was ich über die Braunschweiger Postverhältniffe angeführt hatte, nicht wahr sei.
Es wurde dann gedroht, daß, sobald der stenographische Bericht über meine Rede erscheinen würde, die Braunschweiger Oberpostdtrektion Veranlassung nehmen würde, nachzuweisen, daß das meiste von dem, was ich hier vorgetragen hatte, entstellt oder erlogen sei.
Ich habe bis heute auf eine solche Erklärung gewartet, aber die Oberpostdirektion Braunschweig hat eine solche Erklärung nicht gebracht, deshalb nicht gebracht, weil sie wußte, daß das, was ich hier angeführt hatte, völlig der Wahrheit entsprach.
Dabei hatte ich nur einen kleinen Teil des mir zur Verfügung stehenden Materials vorgetragen.
Meine Herren!
Ich habe bereits im vorigen Jahre besonders auf die Folgen dieser Ausnutzung der Arbeitskraft der Unterbeamten hingewiesen, ebenso auch den schlechten Bestelldienst usw.
angeführt.
Es wurde indes alles bestritten.
Als ich dann kurz nach meiner hier gehaltenen Rede auf der Reise nach Braunschwetg in Magdeburg eine kurze Unterbrechung hatte, trat an meinen Wagen ein Kaufmann aus Braunschweig, der ein großes Importgeschäft betreibt, der kein Sozialdemokrat ist, sondern zu den staatserhaltenen Partetengehört, und sagte: Herr Abgeordneter, Sie haben sich dadurch ein Verdienst erworben, daß Sie die Zustände der Braunschwetger Postverhältniffe im Reichstag einmal zur Sprache gebracht haben; aber in Wirklichkeit liegen die Verhältnisse noch viel schlimmer.
Er erzählte mir unter anderem einen Fall, indem er einen größeren Geldbetrag, der am Donnerstag abend in Hamburg aufgegeben worden sei, erst am Montag der nächsten Woche erhalten habe.
Am Freitag sollte nämlich in Braunschweig das Geld Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8965 (Antrick, Abgeordneter.)
'L.)
bestellt werden, der Getdbriefträger hätte aber so viel zu tun gehabt, daß er es nicht bestellen konnte, das Geld wurde dann einem anderen Geldbriefträger übergeben, aber auch dieser hatte am Sonnabend wieder so viel zu tun gehabt, daß er mit seiner Geldbestellung nicht fertig wurde.
Und so sei es fortgegangen, und so sei er erst am Montag in den Besitz seines Geldes gekommen.
Ich habe in meinen Akten eine ganze Reihe solcher Dinge.
Ich will nur mal eins anführen.
Die in der ganzen Welt bekannte Firma Steinway erhält ein Schreiben; das wird aber nicht an die Firma Steinway abgeliefert, sondern es erhält einer unserer Arbeitersekretäre, und er schickt es dann, da es gerade Sonntag ist, am Montag an die Firma, die ihm dafür ein Dankschreiben hat zugehen lasten.
Es ist ja auch durchaus erklärlich, daß, wenn die Briefträger 14 und 15 Stunden arbeiten müssen, dann nicht nur die Krankenzahlen steigen; an Stelle der erkrankten Beamten muß Ersatzpersonal eingestellt werden, und dieses Ersatzpersonal, das meist aus jungen, schlecht für den Bestelldienst ausgebildeten Menschen besteht, kann den Bestelldienst nicht so ausführen, wie die ihren Bezirk gut kennenden älteren Beamten.
Ich will jedoch darauf heute Nicht weiter eingehen; aber auf einen Vorwurf, der mir insbesondere in Verfolg meines Vorgehens im vorigen Jahre gemacht wurde, muß ich mit ein paar Worten eingehen.
Mir wurde der Vorwurf gemacht der uns ja immer gemacht wird —, daß wir durch unsere Kritik an der Postverwaltung das gute Einvernehmen zwischen Unterbeamten und höheren Beamten störten.
Dieser Vorwurf ist mir auch besonders in dem schon genannten Lügenblatte gemacht worden.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß auch wir Sozialdemokraten ein gutes Einvernehmen zwischen unteren und höheren Beamten gern herbeiführen helfen.
Aber das darf nicht auf Kosten der Unterbeamten geschehen.
Wie wenig aber unter den (L) von mir geschilderten traurigen Dienstverhältnissen in Braunschweig an ein gutes Einvernehmen zwischen Unterbeamten und ihren Vorgesetzten gedacht werden kann, das liegt für jeden Kenner der Verhältnisse auf der Hand.
Wo so wenig humane Vorgesetzte ihres Amtes walten wie in der Oberpostdirektion Braunschweig, kann an ein solches gutes Einvernehmen nicht gedacht werden, es sei denn, man stellt ein solches herzliches Einvernehmen künstlich her.
Damit hat man in Braunschwetg auch schon den Versuch gemacht.
Ich sage: den Versuch gemacht, aber keine guten Erfahrungen.
Wie ein solches künstlich hervorgerufenes herzliches Einvernehmen zwischen den Unterbeamten und einem mißliebigen höheren Postbeamten aussieht, das möchte ich Ihnen kurz an einem Beispiel zeigen.
Am 1.
Oktober b. I. trat der Postdirektor Kuhlmann in den Ruhestand.
Postdirektor Kuhlmann war ein Herr, über dessen Verwaltungspraxis ich tm Interesse der Unterbeamten im vorigen Jahre hier im Reichstage lebhafte Klage geführt habe.
Um nun dem Herrn Postdirektor nach außen hin einen guten Abgang zu verschaffen, wurde ein großer Abschiedskommers veranstaltet.
Nnn hatten aber sehr wenige Postunterbeamte Lust, an diesem Kommers teilzunehmen.
Um das ganze Unternehmen nicht zu gefährden, wurde etwas nachgeholfen.
Aber wie
Man drohte den Unterbeamten, die sich nicht an diesem Kommers beteiligen würden, mit einem Dienstwechsel.
Ferner sollten Unterstützungsgesuche nicht mehr berücksichtigt werden, und da geschah, was nach diesem Druck selbstverständlich ist, das nicht Unerwartete, daß dieser Kommers von fast allen Unterbeamten besucht war.
Der Kommers nahm einen glänzenden Verlauf, der Gesangverein der Unterbeamten wirkte mit, es wurden schöne Reden gehalten usw.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Postamts musikalisch ist.
Ich habe hier die Festordnung und die Lieder, die dort gesungen wurden.
Sie sind zweifellos von hohem postalisch künstlerischem Wert und würden (0) vielleicht auch zur Erbauung des Herrn Staatssekretärs beitragen.
Ich stelle Ihnen die Festordnung gern zur Verfügung.
Dieser Kommers nahm also einen glänzenden Verlauf, alles schwamm in Glückseligkeit und Wonne, und am andern Tag brachte die ganze braunschweigische Klatschpresse spaltenlange Berichte über die Sache, worin es hieß: hier sei der Nachweis erbracht, daß alles das, was die Sozialdemokraten immer über den Gegensatz zwischen unteren und höheren Beamten sagen, nicht wahr sei, sondern daß immer ein gutes herzliches Einvernehmen zwischen allen Beamten, und insbesondere zwischen dem Herrn Postdirektor Kuhlmann und den Unterbeamten bestehe.
Trotzdem war alles Lug und Trug, wie ich Ihnen nachgewiesen habe.
Man verschwieg schämig, daß man die Unterbeamten erst durch Drohungen gewissermaßen gezwungen hatte, an diesem Kommerse teilzunehmen.
Man verschwieg weiter, daß man diesen armen Unterbeamten von den paar Pfennigen Gehalt durch diesen Kommers immerhin eine erhebliche Ausgabe gemacht hat.
Meine Herren, so sieht das gute Einvernehmen aus.
Aber auf welche raffinierte Weise werden solche Feste in Szene gesetzt!
Auf welche raffinierte Weise werden die Beamten gezwungen, an solchen Festen teilzunehmen!
Wenn dem Herrn Oberpostdirektor in Braunschweig wirklich etwas daran liegen würde, ein gutes Einvernehmen zwischen sich und seinen Unterbeamten herzustellen, müßte er zunächst für die Abstellung der schreiendsten Mißstände in seiner Verwaltung bemüht sein.
Aber dafür scheint der Herr keinerlei Interesse zu haben.
Dagegen verlangt er wie noch andere höhere Postbeamte, insbesondere der Postrat Gericke, daß ihn seine Unterbeamten streng militärisch grüßen.
Es soll sogar schon vorgekommen sein, daß der Postrat Gericke Postunterbeamte, die ihn gar nicht persönlich kannten, aus der Straße wie ein ungebildeter Korporal angefahren und verlangt hat, sie sollten ihn militärisch grüßen.
Also von (v) einem wirklich guten Einvernehmen zwischen Unterbeamten und Oberpostdirektion ist bei uns in Brauuschweig nicht zu reden.
Die Herreu in der Oberpostdirektion mit ihrem höchsten Leiter tun auch alles, was in ihren Kräften steht, um die Unterbeamten in immer schärferen Gegensatz zu ihren Vorgesetzten zu bringen.
Hier kann nach meiner Auffassung nur von dieser Stelle aus Wandel geschaffen werden.
Der Reichstag muß den Herrn Staatssekretär zwingen, solche llbelstände zu beseitigen und sich um die Oberpostdtrektionen mehr zu kümmern, als das jetzt der Fall zu sein scheint.
Wesentlich würde meines Erachtens zur Beseitigung dieser Übelstände beitragen, wenn die Reichspostverwaltung veranlaßt werden könnte, endlich Beamtenausschüfse in allen Oberpostdirekttonen einzuführen.
Die Einführung von Beamtenausschüsseu wäre natürlich noch nicht alles.
Aber es wäre doch etwas erreicht, und wir könnten uns einen großen Teil der Klagen, die wir jährlich hier vorzubringen haben, sparen, wenn auf diesemWegeAbhilfe geschaffen würde.
Es ist wahrhaftig kein Vergnügen, in der jetzigen Situation solche Klagen aus einzelnen Postdirektionen vorzutragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf Hinweisen, daß wir eben eine Resolution angenommen haben, Beamtenausschüsse einzusetzen.
Ich glaube nicht, daß ein Bedürfnis vorliegt, noch einmal auf diese Frage zurückzugreifen.
Dann darf ich vielleicht eine allgemeine Bitte auSsprechen.
Sie sehen, daß sich tm Hause recht wenig Herren für Ihre Klagen über die Oberpostdirektion Braunschweig interessieren.
Vielleicht könnten Sie sich in der Anführung von Details etwas beschränken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
8966 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
M Antrick, Abgeordneter: Ich wäre jetzt schon fertig, wenn der Herr Präsident mich nicht unterbrochen hätte.
Meine Herren!
Es ist einmal von sehr hoher Stelle gesagt worden, daß die Staatsbetriebe zu Musterbetrieben ausgestaltet werden sollen.
Ich nehme 'an, daß dieser Satz auch für die Reichspostverwaltung gelten sollte.
Daß indes die Oberpostdtrektion Braunschwetg ein solcher Musterbetrieb nicht ist, wenigstens nicht für die Unterbeamten, das glaube ich Ihnen bewiesen zu haben.
Wir sehen hier einen Oberpostdirektor, der in seinem Auto ruhig in der Welt herumfährt und sich nicht im geringsten um die Dienstverhältnisse seiner Unterbeamten kümmert, und der Herr Staatssekretär, dem ich schon im vorigen Jahre auf diesen postalisch ahnungslosen Oberpostdirektor aufmerksam gemacht habe, tut, wie es scheint, nicht das Geringste, diese für die Unterbeamten so beklagenswerten Zustände zu beseitigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Herr Abgeordneter, diese Kritik eines abwesenden Beamten geht doch zu weit.
Ich kann es hier nicht zulasten, wenn einem Herrn, der sich nicht verteidigen kann, der Vorwurf gemacht wird, daß er ahnungslos in seinem Dienst sei, daß er mit einem Automobil in der Welt herumfahre, statt zu arbeiten usw.
Wohin kämen wir, wenn über jeden einzelnen Beamten so gesprochen würde

(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Wenn Sie Beschwerden haben, überreichen Sie sie dem Herrn Staatssekretär.
Jahre, ich wiederhole das, auf meine Beschwerden wieder (v) nichts, dann muß sich der Herr Staatssekretär gefallen lasten, wenn unter diesen Umständen die Postunterbamten in Braunschweig sich sagen, daß hier eine Krähe der andern nicht gerne die Augen aushacken will.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich verzichte darauf, dem Herrn Abgeordneten in alle die von ihm erwähnten Winkel und bis in die Badewanne zu folgen.
Ich beschränke mich bloß darauf, daß ich mein Bedauern darüber ausspreche, daß der Herr Abgeordnete auf Zuträgereien, die gar nicht bewiesen sind, Beamte, die ihre Pflicht tun, hier vor dem Reichstag persönlich herunterzusetzen versucht.
Die Absicht, die bet diesem Vorgehen verfolgt wird, liegt viel tiefer, sie geht dahin, durch diese Klagen, die hier vor dem Hause immer wieder über angebliche schlechte Behandlung der Unterbeamten vorgebracht werden, für die aber jeder Beweis fehlt, das Unterbeamtenpersonal in einen gewissen Gegensatz zu den Beamten zu bringen.
Darauf möchte ich nur erwidern: das Postunterbeamtenpersonal besteht aus so braven Leuten, die so ihre Schuldigkeit tun, daß alle diese Absichten doch mißlingen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld.)
Antrick, Abgeordneter: Ich bin nicht als Bittsteller in den Deutschen Reichstag geschickt worden.
Vizepräsident vr.
Paascher Das behauptet niemand; (L) aber es kann nicht Sitte werden, daß Beamte des Reichs in dieser beleidigenden Form angegriffen werden, wenn die betreffenden Herren nicht imstande sind, sich dagegen zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und im Zentrum.)
Autrick, Abgeordneter: Ich bedauere sehr, daß ich diese Äußerungen habe machen wüsten, aber ich glaube, daß ich zu diesen Äußerungen auf Grund des mir zur Verfügung stehenden Materials berechtigt war.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, verzeihen Sie, Ihr Material kann auch falsch sein, ist jedenfalls noch keine bewiesene Tatsache.
Und wenn Sie das Recht haben, vermeintliche Mtßstände hier zur Sprache zu bringen, so kann ich doch so scharfe beleidigende Urteile, wie Sie sie gegen einen höheren Beamten ausgesprochen haben, nicht zulasten.
(Bravo!)
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich sagte vorhin, daß ich den Herrn Staatssekretär auf diese llbelstände bereits im Vorjahre aufmerksam gemacht habe, und daß er bis heute, wie es scheint, auch nicht das geringste getan hat, um diese »ach meiner Auffassung haltlosen Zustände in Braunschweig zu beseitigen.
Ich möchte aber trotzdem auch heute wieder an den Herrn Staatssekretär das drin gende Ersuchen richten, endlich einmal aus seiner Reserve herauszutreten und dafür zu sorgen, daß in der Oberpostdirektion Ordnung geschaffen wird.
Sollte der Herr Staatssekretär aber auch in diesem Jahre nicht eiugreifeu, dann werde »sich die Folgen dieser Reserve sehr bald bemerkbar machen; sie werden sich zeigen in dem sich immer weiter fortpflanzenden Mißtrauen der Unterbeamten gegen die Reichspostverwaltung.
Geschieht also auch in diesem Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich halte es für bedenklich und für nicht richtig, wenn Etnzelklagen vorgebracht werden, die sich nicht sofort auf ihre Richtigkeit prüfen lasten.
Wenn tatsächlich begründete Beschwerden.

vorliegev, so lassen sich diese bester erledigen, wenn man den Sachverhalt dem Herrn Staatssekretär mitteilt.
Ich habe im Laufe der Jahre verschiedene Beschwerden und Wünsche dem Retchspostamt unterbreitet.
Ich habe gefunden, daß die genauest untersucht und geprüft worden find, und daß da, wo es erforderlich war, auch Abhilfe geschaffen worden ist.
Ich möchte nun in diesem Jahre noch einmal kurz über die höheren Postbeamten einige Worte sagen, über die ich bereits gesprochen habe.
Wir haben im vorigen Jahre einstimmig eine Resolution angenommen, deren.
Zweck es war, mehr Direktorenstellen zu schaffen, wozu auch ein dringendes Bedürfnis vorliegt.
Die Reichspostverwaltung hat nun geglaubt, den Wünschen dadurch Rechnung tragen zu sollen, daß sie Vizedirektorenstellen eingeführt hat.
Die Oberinspektoren, die zu Vizedirektoren befördert werden, sind aber mit dieser Art der Erledigung unserer Resolution höchst unzufrieden und das mit Recht.
Die Vizedirektoreustellen sind nicht geeignet, die Lage der höheren Postbeamten irgendwie zu bester ».
Neben einer Stellenvermehrung müßte eine Besoldungsänderung, und zwar in einer solchen Ausdehnung, daß den höheren Postbeamten tatsächlich das zugewendet wird, was ihnen bei der Schaffung der Besoldungsordnung von 1909 zugedacht worden ist, ins Leben gerufen werden.
Der Kommisstonsautrag zeigt den einzig richtigen Weg, auf dem die unhallbaren Zustände in der höheren Laufbahn gründlich beseitigt werden könnten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Herr Abgeordneter, Wollen Sie diese Frage nicht lieber bei Ttt.
20 behandeln
Der Herr Berichterstatter will darüber berichten; und wenn Sie das nun schon bei TU.
17 vorwegnehmen, dann kommt der Herr Berichterstatter nicht in die Lage, Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
896
(Vizepräsident llr.
Paasche.)
(L) über die Beschlüsse der Kommission Bericht zu erstatten.
Ich werde Ihnen dann bei Tit.
20 das Wort geben.
(Zustimmung des Abgeordneten Werner sHersfeld).)
Zu diesem Tit.
1
hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir in der sozialdemokratischen Fraktion sind einstimmig der Meinung, daß unsere Postunterbeamten tüchtige, fleißige Leute sind.
Wer diese Beamten kennt, kann sich nicht über sie beschweren.
Man sollte deshalb aber auch meinen, daß die oberen Postbehörden gerade diesen tüchtigen Unterbeamten in ihren berechtigten Wünschen um so mehr entgegenkommen.
Am 9.
März 1909 hat unser verstorbener Kollege Singer sich hier über die Zustände beim Telegraphenamt in Frankfurt a. M. beschwert Die Beschwerden gingen besonders dahin, daß das Aufsichtspersonal für die Unterbeamten ein viel zu großes sei.
Darauf hat der Herr Staatssekretär erwidert, daß auf 75 Unterbeamte ein Aufsichtsbeamter komme.
Mir ist nun dieser Tage berichtet worden, daß das nicht zuträfe; die Beamten von Frankfurt a. M. führen aus, daß gegenwärtig ungefähr auf 16 bis 18 Unterbeamte ein Aufsichlsbeamter kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte das entschieden für zu viel, und die Beamten klagen bitter darüber, daß durch eine solche Überwachung ihre Tätigkeit geradezu gelähmt würde, sodaß bei diesen Zuständen ein kollegialtscher Verkehr untereinander gar nicht mehr denkbar sei.
Wir geben ohne weiteres zu und darin ist wohl auch der ganze Reichstag einig —, daß in einem solchen riesig großen Betriebe Ordnung und Disziplin walten muß.
Man sollte es aber nicht dahin bringen, daß es schließlich so geht wie in der Kaserne, wo auf ein paar Mann schon ein Vorgesetzter (ir) kommt.
So etwas wirkt lähmend auf die Beamten.
Bitter geklagt wird auch noch darüber, daß bei den kleinsten Vergehen gleich Geldstrafen gegen die Beamten verhängt werden, und zwar von 2 Mark, 3 Mark, 5 und 6 Mark.
Ich glaube, man könnte hier doch etwas gelinder vorgehen; sonst gibt es Erbitterung unter den Beamten, die ja doch, wie der Herr Staatssekretär selbst zugab, tüchtige Beamten sind und ihre Schuldigkeit tun.
Dann klagt man weiter darüber, daß die Dienstpläne immer mehr vermehrt werden.
Allein in einem großen Saal in Frankfurt am Main sind jetzt 14 Dienstpläne eingeführt; unter dem früheren Postdirektor waren es nur vier.
Jetzt kommt fast auf jeden Beamten tu diesem Saal ein Dienstplan, und die Beamten kennen sich vor lauter Dienstplänen bald nicht mehr aus.
Das geht doch wirklich zu weit.
Weiter klagen die Beamten darüber, daß die Dienststunden vielfach so schlecht gelegt sind, daß ein Teil der Beamten fast nie das Mittagessen zu Hause einnehmen kann.
Das gilt besonders für diejenigen, die einen Weg von einer halben Stunde und noch mehr zu ihrer Wohnung zurückzulegen haben.
Auch darüber wird Klage geführt, daß die Beamten in jedem Augenblick, wo sie einmal austreten, scharf kontrolliert werden.
Nach den Bestimmungen muß sich jeder Beamte, der einmal austritt, in ein Buch eintragen; auch jeder, der einmal seinen Platz verläßt, muß eine Einzeichnung in ein Buch machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Kontrolle geht doch gegenüber tüchtigen Beamten zu wett.
Dadurch wird nur Erbitterung unter den Beamten Hervorrufen.
Jetzt hat der Aufsichtsbeamte sogar das Recht, von jedem Beamten, der einmal an den Spucknapf geht, zu verlangen, daß er sich in ein Buch einträgt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
Solche kleinlichen Maßregeln sollten doch inhibiert (0) werden.
Ferner wünschen die Telegraphenbeamten in Frankfurt a.
Main dringend die Abstellung einer alten Bestimmung, nach welcher die Beamten sich in ihrer dienstfreien Zeit nicht länger als 12 Stunden außerhalb ihres Wohnortes aushalten dürfen.
Bedenken Sie einmal, was das bedeutet!
Wenn ein Beamter nur einmal Sonntags mit seiner Familie einen Ausflug macht und sich dabei länger als 12 Stunden außerhalb seines Wohnortes aufhält, kaun er sofort in Strafe genommen werden.
Eine solche veraltete Bestimmung müßte unbedingt abgeschafft werden.
Eine weitere Beschwerde geht dahin, daß Beamte, die nur vier Stunden Dienst haben, während dieser vierstündigen Dienstzeit überhaupt nicht austreten dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als hart, und man muß hier den Beamten mehr entgegenkommen.
Mehrmals wurde schon hier im Reichstag darauf aufmerksam gemacht, daß der Apparatesaal im Postgebäude in Frankfurt a.
Main viel zu klein ist für die große Zahl von Beamten, die dort untergebracht sind.
Ich habe hier eine Photographie des Saales, die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde; Sie können dann sehen, wie die Beamten in diesem Saale zusammengedrängt sind.
Die Beamten klagen alle darüber, daß in diesem Saal eine so schlechte Luft herrscht, daß sie an ihrer Gesundheit Schaden erleiden.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Es muß allerdings zugegeben werden, daß das Postgebäude in Frankfurt am Main den Verhältnissen überhaupt nicht mehr entspricht.
Frankfurt hat sich, wie Sie wissen, in den letzten zehn, zwanzig Jahren rapid entwickelt, und der Verkehr aus der Post ist dort so gestiegen, daß die Räume des Postgebäudes nicht mehr ausreichen.
Ich bin aber der Meinung, wenn vor einigen Tagen hier eine so riesengroße Summe für (v) den Bau eines Generalstabsgebäudes in Frankfurt a.
Main bewilligt worden ist, das nur repräsentativen Zwecken dient, so sollte man auch hier den Wünschen der Beamten engegenkommen und Räume bauen, in denen die Beamten wenigstens so untergebracht werden können, daß sie an ihrer Gesundheit nicht geschädigt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über den Titel ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
18 und erkläre ihn ebenfalls für bewilligt.
Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Titel schlägt Ihnen die Kommission eine Veränderung der Regierungsvorlage vor, und zwar will sie die 190 Bizedirektorenstellen, welche die Regierungsvorlage vorsieht, um 50 wettere Stellen vermehren, sodaß hier statt 190 Vtzedirektoren 240 Vizedirektoren angefordert werden.
Ich muß zur Begründung bezug nehmen auf die Darlegungen, die in der Denkschrift zur Erläuterung des Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 gegeben sind.
Dort ist hingewiesen auf die schlechten Beförderungsverhältnifse, die sich im Laufe der Jahre für die höheren Beamten immer mehr verschlimmert haben.
Es wird dann weiter gesagt: Zu Beginn des Rechnungsjahres befanden sich noch 1600 Beamte, nämlich 686 Oberpostpraktikanten und 904 Post- und Telegrapheninspektoren, in Durchgangsstellen mit einem Endgehalt von 4500 bis 5500 Mark1221 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16 Mai 1914.
8968 (Beck (Heidelberg), Berichterstatter.)
(.
1 Dann wird weiter auf die Darlegungen hingewiesen, die bei der Neuregelung der Besoldung im Jahre 1909 gegeben worden sind, und es wird gesagt, daß man damals eigentlich die Hoffnung hegen konnte, die Oberpostpraktikanten bis zum Jahre 1914 in die Stellungen der eigentlichen höheren Laufbahn hineingeführt zu sehen.
Diese Voraussetzung ist nicht zugetroffen.
Die Beförderungsverhältnisse haben sich verschlechtert, und zwar wie in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist noch in einem schlimmeren Umfange, als es hier in der Denkschrift dargelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
So ist die Kommission zu der Anschauung gekommen, daß in vielen Fällen den Beamten das nicht zugewendet werden kann, was die Besoldungsordnung ihnen versprach, daß sie nämlich bis zur Mitte der fünfziger Jahre in Stellungen hineingekommen sind, die sie bis zum Höchstgehalt ihrer Laufbahn führen sollen.
In der Kommission ist besonders anerkannt worden, daß als Laufbahn für diese höheren Postbeamten die Stellungen mit 600 Mark Altersstufen und einem Endgehalt von 7200 Mark angesehen werden müssen, daß alle die Vorstufen nur Durchgangsstellen für die Beamten sein sollen, die man seinerzeit im Jahre 1909 zugestanden hat, und die man im Gehalt nicht anders bemessen hat, weil man damals eben der Anschauung war, daß ein regelmäßiges Aufrücken stattfinden werde und ein Zurückbleiben der einzelnen Beamten in diesen Durchgangsstellen vermieden werden könnte.
Gerade dieses letztere ist nun aber eingetroffen.
Es ist ganz richtig, daß schon im vergangenen Jahre der Reichstag versuchte, Abhilfe für diese schlechten Verhältnisse zu schaffen und der Regierung Wege vorzuschlagen, auf denen eine solche Abhilfe erreicht werden könne.
Das ist durch die Resolution des vorigen Jahres geschehen, die, wenn ich mich recht erinnere, mit großer Mehrheit angenommen wurde, (u) und die die Regierung veranlassen sollte, Endstellen für diese höheren Beamten einzuführen, von denen in der Kommission gesagt wurde, daß sie nicht bloß mit Rücksicht auf die Beförderungsverhältnifle, sondern auch aus einem gewissen sachlichen Bedürfnis heraus durch das Anwachsen des Verkehrs in viel höherem Maße gerechtfertigt wären, als die Vorschläge der Regierung sie bisher enthielten, und als der Reichstag sie in früheren Jahren anerkannt hatte.
Nun schlägt die Regierung in dieser Denkschrift einen Weg vor, auf dem sie diesen schlimmen Mißständen beikommen will, aber sie sucht diesen Weg nicht durch Schaffung neuer Endstellen, sondern durch Hinzufügung von Durchgangsstellcn, die nunmehr als Umtvaudlungsstellen gedacht werden, das heißt: es sollen Postinspektoren in die Vizedircktorenklaffe übergeführt werden und damit die Ersatzzahl bei den Postinspektoren gestrichen werden.
In der Kommission war die Meinung, daß dieser Weg nicht zu einer wirklichen Besserung führen könne, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) sondern daß eine wirkliche Besserung nur erreicht werden könne im Wege der Schaffung der Endstellen.
Es wurde der Regierung auch nahegelegt, in künftigen Jahren auf diesem Wege vorwärts zu schreiten.
Man hat sich aber, da die Regierung nun einmal auf düsen Weg getreten war, entschlossen, ihr wenigstens einen Teil der Mtßstände lindern zu helfen, indem auch der Reichstag sich entschloß, diesen Weg zu betreten.
Man war nun der Meinung, daß, wenn man sich auf diesen Weg einlassen wollte, dann die Maßnahme rascher durchgeführt werden sollte, als sie in der Denkschrift gedacht war.
(Sehr wahr!
links.)
Hier sollte die Durchführung der Maßnahme auf 4 Jahre erstreckc werden.
Die Kommission war der Ansicht, daß eine Kiirzung dieser Frist norwendig erscheint.
Es war vorgeschlagen worden: 2 Jahre; es ist dann schließlich die Ausführung auf 3 Jahre vereinbart worden.
AuS der lv) Summe, die sich dafür ergibt, ist die Erhöhung der Zahl von 190 auf 240 Vtzedirektoren nunmehr zu erklären.
Ich möchte aber ausdrücklich konstatieren, daß, wenn die Kommission sich in ihrer Mehrheit entschlossen hat, dem Wege der Regierung auch ihrerseits zu folgen und nun nach Maßgabe der Denkschrift nur unter Abkürzung der von ihr in Aussicht genommenen Fristen solche Umwandlungsstellen auch künftighin das betone ich ganz ausdrücklich —, auch in den noch ausstehenden 3 Jahren zu bewilligen, sie andererseits doch der Anschauung war, daß damit ihrer prinzipiellen Meinung und Stellung zu einer wirklichen Abhilfe des bestehenden Mißstandes nicht vorgegriffen werden sollte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann es nur bedauern, daß in diesem Jahre weder in den Etatsverhandlungen noch auch bei der anderen Gelegenheit, die einen Weg eröffnet hätte, die Mtßstände gründlich und endgültig zu beseitigen, der Weg beschritten und das Mittel ergriffen worden ist, um so alle diese Klagen und Beschwerden aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte also bitten, daß das Haus dem Beschlusse der Budgetkommission bettrete, den Vorschlag zu Ttt.
20 genehmige und in Konsequenz dessen ich darf das wohl gleich hinzufügen auch die Abänderung, die sich bet Ttt.
21 ergibt, bewilligen möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Bundesrat hat dem Beschluß der Kommission, die Stellen in Tit.
20 um 50 zu erhöhen und den Ttt.
21 entsprechend abzuändern, zugestimmt.
(D Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Nur noch wenige Worte.
Ich kann da einsetzen, wo ich vorhin vom Herrn Präsidenten unterbrochen worden bin.
Ich beklagte, daß nicht genügend Dtrektorstellen angefordert worden sind.
Auch die Oberpostpraktikanten müßten in die gemeinschaftliche Besoldungsklasse (3000 bis 7200 Mark) aufgenommen werden.
Erst damit wäre die völlige Gleichstellung der höheren Postbeamten mit den höheren Beamten der übrigen Verwaltung zur Tatsache und das Erreichen des Endgehalts von den Beförderungsverhältnissen völlig unabhängig geworden.
Immerhin bilden die Kommisstonsbeschlüsse unter der Voraussetzung, daß die Oberpostpraktikanten spätestens bis 191
in die Jnspektorenstellen befördert werden, eine befriedigende Lösung.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Titel 20 und 21 entsprechend den Anträgen der Budgetkommission genehmigt sind.
Das ist der Fall.
Zu Tit.
22 hat das Wort Herr Abgeordneter Werner (Hersfeld).
(Rufe: Oh!
oh!)
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich bin schon früher, so auch bei der Gehaltsaufbesserung im Jahre 1909, für eine Besserstellung der gehobenen Unterbeamten und für Schaffung einer besonderen Rangklasse für dieselben eingetreten.
Ich habe diese Wünsche hinlänglich begründet.
Ich meine, daß die Reichspostverwaltung, nachdem diese Beamtenkategorie nun bereits 15 Jahre besteht, auch genügend Erfahrungen mit ihr gemacht haben müßte.
Die Reichstag.
260.
Sitzung.
(Werner sHersfeld), Abgeordneter.)
Neichspostverwaliung hat wiederholt zugestanden, daß diese Beamten sich vorzüglich bewährt haben, daß sie einen Teil der Arbeiten erledigen, die früher den mittleren Beamten zustanden.
Mit der Einrichtung der gehobenen Unterbeamten macht die Reichspostverwaltung große Ersparnisse.
Man sollte deshalb schon aus Billigkeitsgründen, wenn zurzeit keine andere Möglichkeit zur Besserstellung dieser Beamten besteht, wenigstens die Aufrückungsfrtsten zunächst herabmindern.
Uber die Oberpost- und Telegrophensekretäre und die Telegraphenmechaniker habe ich bereits bei der Besoldungsnovelle gesprochen.
Für beide Kategorien ist eine gehaltliche Besserstellung und für letztere auch eine Rangerhöhung ein unaufschiebbares Erfordernis.
Vizepräsident Dover Diese Rede gehörte zwar zu Ttt.
25; aber ich denke, wir können sie als dazu gehalten gelten lassen.
(Heiterkeit.)
Tit.
22 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
23, 24, 25, 26.
Genehmigt.
Wir gehen über zu i) vom Etat für die Verwaltung der Neichseisenbahnen (Anlage XVI) fortdauernde Ausgaben Kap.
37 Ttt.
9, 10, 11.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1611 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Wir beginnen mit Kap.
87 Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich Ttt.
9 für genehmigt.
Ich rufe auf Ttt.
10, 11.
Überall keine Wort (6) Meldungen; die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Wir können heute nur abstimmen über die Anträge der Bugetkommission auf Nr.
1611 unter II a und 5.
Dort wird vorgeschlagen, ») die Petition des Verbandes der Eisenbahntechniker der Preußisch-Hessischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen in Hannover, für die Bauassistenten bet der Verwaltung der Neichsetsenbahnen etatsmäßtge Stellen noch in den Etat für 1913 einzusetzen und für die noch nicht zur Anstellung Gelangenden die Gehaltsstufen der Preußisch-Hessischen Staatsbahnen einzuführen (Journ.
II Nr.
7584), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; 5) über die Petionen: 1.
1 des Bahnmeisters Ktrste in Reichshofen um Verbesserung der Lage der Elsenbahnbahnmeister bei den reichsländischen Eisenbahnen (Journ.
II Nr.
6881), 2.
1 des Zivil-Zugführer-Anwärter-Verbandes von Elsaß-Lothringen in Metz um reichsgesetzliche Regelung der Beförderungsverhältniffe der zum Zugführer geprüften etatsmäßigen Oberschaffner, Schaffung etatsmäßiger Stellen und Gleichstellung der Eisenbahnoberschoffner im Gehalt mit den Postoberschaffnern (Journ.
II Nr.
8640), 3.
1 der Frau Hoy, Etsenbahngehilfin in Straßburg (Eis.)
und Genossen um Anrechnung von Dienstjahren, Gewährung der Landeszulage und Vermehrung der etatsmäßtgen Stellen (Journ.
II Nr.
8766) zur Tagesordnung überzugehen.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8969 Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen (v) der Budgetkommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist den Anträgen der Kommission entsprechend über die Petitionen beschlossen worden.
Uber die weiteren Anträge der Budgetkommission unter« bis x wird die Abstimmung in dritter Beratung erfolgen.
Wir kommen nunmehr zum d) Etat der allgemeine »Finanzverwaltnng (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichhaushaltsetat Nr.
1609 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Anträge Nr.
1306, 1329.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag gestatten, ob man nicht in die Beratung der Resolution Nr.
1306 nach der Erledigung des Etats, vielleicht zwischen der zweiten und dritten Lesung, eintreten könnte.
Aller Voraussicht nach hält die Sache sehr auf, steht aber mit dem Etat und mit den finanziellen Ergebnissen des Etats nicht in dem ursächlichen Zusammenhang, daß nicht die Verabschiedung des Etats auch ohne die Annahme dieser Resolution erfolgen könnte.
Vizepräsident Dover Es handelt sich bet der Resolution Nr.
1306, wie ich in Ergänzung dieser Ausführungen noch hervorheben möchte, um die zollwidrige Verwendung von Gerste.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt, die Diskussion über diese Resolution auszusetzen.
Bis nach dem Gesamtetat
(Abgeordneter Erzberger: Bis vor Punkt 8 der Tagesordnung!)
100 Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger gehört, die Beratung und Beschlußfassung über die Resolution Nr.
1306, zollwidrige Verwendung von Gerste betreffend, bis zum Schluß der Etatsberatung auszusetzen.
(Abgeordneter Erzberger: Nein, als Punkt 7 a der Tagesordnung!)
Als Punkt 7 »der Tagesordnung!
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Einnahmen, Kap.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter habe ich mitzuteilen, daß in der Budgetkommission Verhandlungen über die Frage der Zollverwaltungskosten und der Besteuerung der ausländischen Weine stattgefunden haben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschotzamts hat in der Kommission auf beide Fragen eine entgegenkommende Antwort abgegeben.
Vizepräsident Dover Wir stehen also bei Kap.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klcye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde bet dem Titel „Zuckersteuer ''nicht das Wort ergriffen haben, wenn mich dazu nicht die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs Kühn veranlaßten.
Der Herr Schatzsekretär Kühn hat sich in einer Weise optimistisch über die Zuckerindustrie ausgesprochen, die in den beteiligten Kreisen als ganz unbegreiflich aufgefaßt worden ist.
Schon der Verein der deutschen Zuckerindustrie hat in energischer Weise Protest gegen diese Ausführungen erhoben, und dieser Protest ist dem Herrn Schatzsekretär zugegangen.
1221 8970 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Meye, Abgeordneter.)
(4) Aber auch hier im Reichstage können diese Ausführungen nicht unwidersprochen bleiben, das kann die deutsche Zuckerindustrie verlangen.
Meine Herren, ich habe mich wahrlich nicht zum Worte gemeldet, um eine lange Rede zu halten, aber ich halte es für meine Pflicht, hier gegen die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs Einspruch zu erheben.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat zuerst gesagt: Bet den Etatsverhandlungen der letzten Jahre hat einen breiten Raum die Zuckersteuer eingenommen, nicht sowohl weil sie mit über 150 Millionen einen Hauptposten in unserem Budget bildet, sondern weil die Frage einer Ermäßigung der Steuer, die in diesem Sommer in verneinendem Sinne ihre Erledigung gefunden hat, seit dem Jahre 1908 in der Schwebe war.
Ich habe hier im vorigen Jahre der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Schaden, der der Industrie durch die Ungunst der Witterung im Jahre 1911 erwachsen war, im Jahre 1912 einen Ausgleich finden werde.
Was ich damals gehofft, ist in vollstem Maße in Erfüllung gegangen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär konnte so etwas wohl denken, aber wie er das von der Tribüne des Reichstages aus behaupten kann, ist mir unbegreiflich.
(Sehr richtig!
links.)
Solange die deutsche Zuckerindustrie besteht, hat sie noch niemals ein so ungünstiges Jahr erlebt wie das Jahr 1911.
Das Jahr 1911 ist geradezu eine Katastrophe für dieZuckerriibeniridustrie in Mitteldeutschland gewesen Wie ein solch gewaltiger Schaden in einem Jahre ausgeglichen werden soll, das mag der Herr Schatzsckretär Kühn erst beweisen.
Der Herr Schatzsekretär Kühn braucht sich ja nur an die Kammerdtrekttonen der Domänen der kleinen Länder zu wenden, dann wird er erfahren, wie viele Oy Pachten aus jenem Jahre noch rückständig sind.
Wenn die Domänevpächter um Stundung ihrer Pachten bitten, dann kann man daraus entnehmen, daß die Schäden noch sehr auf ihnen lasten.
Daraus kann doch jeder den Schluß ziehen, daß die anderen rübenbautreibenden Landwirte die Schäden dieses Jahres gleichfalls nicht überwunden haben.
Meine Herren, dann fährt der Herr Schatzsekretär fort: Die deutsche Zuckererzeugung des abgelaufenen Betriebsjahres in Höhe von 27 Millionen Doppelzentnern geht nicht allein weit hinaus über den zehnjährigen Durchschnitt von 20 Millionen Doppelzentnern, sondern sie bildet geradezu eine Weltrekordernte.
Solange es eine Zuckererzeugung gibt, ist noch in keinem Lande der Erde eine so große Jahresmenge festgestellt worden.
Auch hat für keines der anderen Zuckerländer das Jahr 1912 im Vergleich zu den Vorjahren eine so beträchtliche Steigerung gebracht wie für Deutschland.
Meine Herren, wie will der Herr Reichsschatzsekretär wieder so etwas beweisen
Ein Jahr wie 1911 darf man überhaupt nicht in Vergleich ziehen.
In diesem Jahre ist die Rübenernte durch die Blattlaus fast vollständig verwüstet worden, die Ernte so gering gewesen, daß deshalb ein solches Jahr bet einem Vergleich ausscheiden muß.
Das Jahr 1912 ist wie ich zugebe ein außergewöhnlich gutes Jahr für die Rübenindustrie gewesen, darum kann er dasselbe doch nicht in Vergleich mit dem unglücklichen Jahre 1911 ziehen.
Soll denn die deutsche Zuckerindustrie in der Produktion nicht mehr fortschreiten
Wir haben die schöne Rede von dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück gehört, der uns klargemacht hat, wie auf allen Gebieten unseres wirtschaftlichen Lebens die Produktion unendlich gestiegen ist.
Soll die Zuckerindustrie allein zurückstehen
Ein weiterer Beweis für den Optimismus des (0) Retchsschatzsekretärs ist das, was er über die Produktion Rußlands ausführte: Namentlich in Rußland, dem bekanntlich so gefürchteten Konkurrenzland, ist die Erzeugung so gering gewesen, daß nicht nur die vorhandenen großen Vorräte aufgezehrt wurden, sondern daß auch nicht einmal das durch die letzten Brüsseler Verhandlungen Rußland zugestandene Ausfuhrkouttngent voll ausgenutzt werden konnte.
Meine Herren, aus diesen Worten klingt eine gewisse Genugtuung heraus, als ob er sagen wollte: „seht einmal, ihr habt uns immer Angst gemacht, weil Rußland die Ausnahmebedingungen bei Eintritt in die Brüsseler Konvention erhalten hat, die Furcht ist unbegründet gewesen ''.
Auch hier stimmen die Zahlen wieder nicht, die der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Ec hat hier eins vergessen, was er nicht vergessen durfte, daß über die russische Zuckerindustrie ebenso im Jahre 1912 eine große Katastrophe hereingebrochen ist wie 1911 über unsere deutsche Zuckerindustrie, denn Mitte Oktober 1912 setzte eine Kältewelle in Rußland ein für einige Tage mit 15 Grad Celsius.
Die Produktion Rußlands betrug 191112 2 046000t und 191213 1374000 t, das ist eine Minderproduktion von 771 000 t. Wenn diese Katastrophe nicht eingetreten wäre, dann hätte der Herr Schatzsekretär recht gehabt, aber so hat er nicht recht.
Statistisch ist nachgewiesen, daß 8
000 Hektar Rüben in Rußland 1912 erfroren sind, und der russische Bauer und der kleine Arbeiter ist nicht mehr zu bewegen gewesen, hinauszugehen und nachher diese Rüben auszuroden.
Auch die ausgerodeten Rüben haben unter diesem Frost gelitten.
Wäre diese Katastrophe nicht eingetreten, dann wäre die Ernte in Rußland wenig zurückgeblieben hinter der großen Ernte im Jahre 1911.
Also mit der Meinung, wie sie der Herr Schatzsekretär ausgesprochen 0 ) hat, stimmt es nicht; denn ohne diese Katastrophe wäre Rußland imstande gewesen, das ihm zugebilligte Kontingent auszuführen.
Meine Herren, einen großen Widerspruch, ja ich kann wohl sagen, eine gewisse Erbitterung unter den rübenbauenden Lindwirten hat es hervorgerufen, daß der Herr Schatzsekretär sich noch folgendermaßen äußerte: Nimmt man hinzu, daß auch die Aussichten für das neue Betrtebsjahr gute, und daß die Preise zwar nicht glänzende, aber doch auskömmliche und stetige sind, so sieht man sich einem Zustande gegenüber, mit dem sich wohl trotz der Aufrechterhaltung der Zuckerindustrie in ihrer bisherigen Höhe Industrie, Handel und Konsum gleichmäßig abfinden könnten.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, wer Rübenbau kennt und betreibt und in diesem Jahr nur einen Preis von 9 Mark für den Zentner Zucker erhält, der kann sich keinen Verdienst mehr herausrechnen.
Der Herr Schatzsekretär braucht sich nur die Abschlüsse der Fabriken kommen zu lassen, vorzugsweise der mittleren und kleineren, die unter großem Unkostenkonto leiden, dann wird er finden, daß die Rüben verarbeitet werden knapp mit einer Mark pro Zentner.
Wer die Steigerung der Löhne, wer die Kosten der Pflege und der Düngung der Rüben kennt, der weiß, daß für eine Mark keine Rüben mit Nutzen mehr gebaut werden können.
Das soll uns der Herr Schatzsekretär doch einmal lehren.
Ich möchte Ihnen durch meine Zahlen nachweisen, daß die deutsche Zuckerindustrie seit Abschluß der unglücklichen Brüsseler Konvention in das Hintertreffen gekommen ist gegen andere zuckerproduzierende Lander.
Ich will ganz objektiv sein und meine Zahlen nicht zu meinen Gunsten frisieren, aber ich stelle sie dem Herrn SchatzReichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8 S71 (Kleye, Abgeordneter.)
M sekretär zur Verfügung, er möge sie prüfen.
Ich nehme zum Vergleich einen längeren Zeitraum, nämlich das Jahr 19012 vor Einführung der Brüsseler Konvention und ziehe in Vergleich nicht ich könnte ja ebenso Verfahren wie der Herr Schatzsekretär das unglückliche Jahr 1911 heran.
Nein, Herr Schatzsekretär, ich bin objektiv (Heiterkeit) und nehme das diesjährige Jahr 191314.
Ich lege also das diesjährige Ergebnis zu Grunde; die Höhe der Produktion der Länder ist vom Verein der Zuckertndustrtellen festgestellt.
Dieses Jahr ist hinsichtlich seines Ernteertrages auch kein schlechtes Jahr.
Ich wiederhole: ich nehme zum Vergleich die Jahre 19012 und 191314, und dann beschränke ich mich bei dem Vergleich, um nicht zu weit zu gehen, auf die wichtigsten zuckerproduzierenden Länder Europas.
Da hatte nun Deutschland 1902 eine Produktion von 2 302 200 t, 191314 eine solche von 2 646 700 t; die Steigerung beträgt 15 Prozent.
Für Österreich-Ungarn sind die entsprechenden Zahlen 1291000 t und 1 687 000 t, was eine Steigerung von 30 Prozent ergibt, für Rußland 1 075 600 t und 1 723 000 t, also eine Steigerung von 60 Prozent.
(Hört!
hört!)
Jetzt kommt die wichtigste Zahl: Kuba hatte 19012 1 030 900 t, 191314 2 430 000 t, somit eine Steigerung von 142 Prozent.
(Hört!
hört!)
Italien ist ein Land, das sich erst in neuerer Zeit der Zuckerindustrie zugewandt hat; ich will es nur mit erwähnen, weil es auch aus der Konvention ausgetreten ist.
Italien hatte 74000 Tonnen, dieses Jahr 191314 327000 Tonnen: 340 Prozent Steigerung!
Am schlechtesten schneidet Frankreich ab.
Frankreich hatte 19012 1 109 000 Tonnen (iy und in diesem Jahre 781000 Tonnen.
Frankreich nimmt eine eigene Stellung ein, mit bezug auf die Zuckerproduktion können wir es gar nicht mehr mit anderen Staaten vergleichen; dort leidet auch der Landwirt unter der Brüsseler Konvention weniger, weil in Frankreich der Rübenbau auf einer ganz anderen Basis ruht.
Wer in Frankreich gereist ist, wird wissen, daß der französische Landwirt im allgemeinen etwas schwerfällig und wenig zu Fortschritten geneigt ist.
Darum hat er sich auch nicht wie unsere Landwirte der Zuckerindustrie zugewendet und genossenschaftliche Fabriken errichtet, sondern Geldmänner haben dort die Zuckerfabriken begründet, und die können nicht mehr über 1 Mark pro Zentner Rüben nach unserem Gelde zahlen.
Dem französischen Landwirt fällt es aber überhaupt nicht ein, für 1 Mark Rüben zu bauen, und so kommt es, daß französische Fabriken stillstehen und deshalb die französische Zuckerproduktion so gewaltig zurückgegangen ist.
Der französische Landwirt wird aber dadurch nicht geschädigt, weil er nichts nach dem Rübenbau fragt.
Daß jemand nach solchen Zahlen noch Optimist sein kann wie der Herr Schatzsekretär, vermag ich nicht zu begreifen.
Unser stärkster Konkurrent ist um 142 Prozent gestiegen, wir aber haben in den 12 Jahren nur eine Steigerung von 15 Prozent!
Am stärksten hat die Produktion in Kuba zugenommen.
Früher führten wir nach Nordamerika Millionen von Zentnern Zucker aus; jetzt ist unsere Ausfuhr dorthin vollständig verschwunden, und Kuba führt gegenwärtig sogar schon nach England aus, was es früher nicht getan hat.
(Zustimmung.)
Nun ist es sehr interessant, die Verhandlungen der Sachverständigenkommission nachzulesen, die seinerzeit zusammengetreten ist, ehe die Brüsseler Konvention abgeschlossen wurde.
Da machte einer der besten Sachver- (v) ständigen unsere Regierungsvertreter darauf aufmerksam und richtete die Bitte an sie, ohne Kuba keine Konvention abzuschließen; Kuba würde uns der gefährlichste Produzent werden, das Zuckerrohr wäre doch im allgemeinen günstiger zu bearbeiten und auch der Zucker daraus leichter zu werben als aus dem Rübenbau.
1 Unsere RegterungSvertreter waren damals der Gehetmrat Kühn und Geheimer Legattonsrat v. Körner; ich nehme also an, daß die Fragen, die dort gestellt wurden, von unserem jetzigen Schatzsekretär Herrn Kühn und von Herrn Geheimen Legationsrat v. Körner gestellt worden sind.
Wenn man die Sache verfolgt, so sagt man sich: diese beiden Herren sind schon mit vorgefaßter Meinung den Sachverständigen gegcnübergetreten.
Das hat ja auch seinerzeit der Abgeordnete v. Kardorff erklärt, er hat einfach gesagt, die Negierungsvertreter hätten sich immer nach den Sachverständigen gerichtet, die ihrer Meinung am nächsten gekommen seien.
Und so, meine Herren, ist es in der Tat auch gewesen.
So sagt z. B- der eine Herr Regierungsvertreter: die Furcht vor Kuba ist ganz unbegründet, Kuba leidet noch zu sehr unter den Folgen des Unabhängigkeitskrieges, den es gegen Spanien geführt hat, Kuba kommt lauge, lange noch nicht wieder hoch.
Nun, wir haben ja gesehen, wie es mit amerikanischem Gelde hochgekommen ist, 142 Prozent beträgt die Steigerung.
und Kuba hat uns von dem Weltmarkt in Amerika ganz und gar vertrieben.
Damals haben 70 Rübenzuckerfabriken dringende Vorstellung an den Reichstag gerichtet, und der frühere Staatssekretär Graf v. Bismarck erklärt als Abgeordneter, er könne sich nicht entschließen, für die Brüsseler Konvention zu stimmen, denn er müsse den Einspruch von 70 Zuckerfabriken als begründet anerkennen.
Der Reichstag hat sich aber darüber hinweggesetzt und zwar, ich darf wohl sagen, in erster Linie das Zentrum; es hat nicht ganz die Interessen („) an der Zuckerrübenindustrie wie vielleicht andere Parteien, denn es sind nur einige Gegenden, wo seine Wähler wohnen, wo Rübenbau getrieben wird.
Meine Herren, wenn wir damals die Zuckerkonvention nicht abgeschlossen hätten, wenn wir aus die Vorstellungen der 70 Zuckerfabriken eingegangen wären, die darum gebeten haben: „lassen Sie uns den Kampf aufnehmen, wir sind besser geschult, wir verstehen den Rübenbau besser als die anderen Länder Europas!
dann wäre die Brüsseler Konvention nicht abgeschlossen, wir hätten, glaube ich, den Kampf mit Erfolg geführt.
(Sehr richtig!)
Denn 190102 waren die Caprivischen Handelsverträge abgelaufen, es war für den Landwirt wieder möglich, durch Getreideproduktion eine Rente aus seinem Acker zu erzielen, darum konnten wir eventuell den Rübenbau etwas einschränken.
Daun hätten Rußland und Kuba ruhig mit uns in Wettbewerb treten sollen ich glaube, wir hätten deu Kampf siegreich bestanden, da diese Länder noch nicht auf der Höhe standen wie jetzt.
Jetzt ist das natürlich sehr schwer.
Meine Herren, ich wünsche dem Herrn Retchsschatzsekrctär recht viel Erfolg in seinem Amte und wünsche ihm, daß, wenn er einmal sein Amt niederlegt, ihm der Dank des deutschen Volkes nicht fehlen möge.
Aber die Zuckerindustrie spendet ihm keine Lorbeeren und windet ihm auch keine Kränze.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was ist denn der Erfolg der Brüsseler Konvention
Seit 19011902 ist keine neue Fabrik in Deutschland mehr gegründet worden.
Wenn bei der Zuckerindustrie noch etwas zu holen wäre, dann sind immer noch Gegenden genug in Deutschland, wo Zuckerfabriken gebaut werden könnten.
Aber es lohnt sich nicht mehr, neue Fabriken zu gründen.
Und, meine Herren, 8972 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Kleye, Abgeordneter.)
iL) welches Unglück ist namentlich über die kleinen Fabriken hereingebrochen!
(Sehr richtig!)
1902 hatten wir 400 Zuckerfabriken, jetzt sind wir zurückgegangen auf 350.
Meine Herren, warum gehen die mittleren und kleineren Zuckerfabriken olle ein
Weil das Gesetz vom Jahre 1896, das vor Abschluß der Brüsseler Konvention gültig war, aufgehoben worden ist.
In diesem Gesetz war eine Kontingentierung der Erzeugung in den Fabriken festgesetzt.
Die Fabriken halten ein gewisses Kontingent, und wenn sie bloß bis zu dem Kontingent Rübenzucker produzierten, dann brauchten sie keinen Strafzoll zu bezahlen, produzierten sie aber über ihr Kontingent hinaus, dann mußten sie 1, 25 Mark Strafzoll pro Zentner bezahlen.
Zweitens hatten wir damals unser Kartell, durch das wir den Inlandspreis auf 12 Mark festgesetzt hatten.
Ich will nicht Wetter über das Kartell sprechen.
Wenn das Gesetz von 1896 nicht aufgehoben worden wäre, dann wären diese kleinen Fabriken nicht alle eingegangen, sie konnten damals noch Konkurrenz mit den großen Fabriken treiben.
Wer hat aber hauptsächlich schuld daran, Herr Staatssekretär, daß dieses Gesetz aufgehoben worden ist
Das sind die großen Fabriken im Osten gewesen.
Ich kann es in gewisser Beziehung den Vertretern aus dem Osten nicht verdenken, daß sie die Aufhebung des Gesetzes von 1896 befürwortet haben.
Sie haben sich gesagt: das ist ein Gesetz für die alten Zuckerprovinzen und Zuckerländer Deutschlands, und diese Auffassung ist vielleicht von ihrem Standpunkte aus nicht unbegründet gewesen.
Die großen Fabriken des Ostens hätten nicht so leicht diese gewaltige Ausdehnung gewinnen können, wenn die Kontingentierung geblieben wäre.
Aber 50 der kleinen Zuckerfabriken sind bis jetzt zum Untergang gezwungen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, mit mir (ly einmal nach Braunschweig zu reisen und sich dort die Klagen anzuhören.
Wir haben jetzt wieder einige Fabriken, die ihren Betrieb einstellen wollen.
Eine jede Fabrik hat einen Wert von einer Million und hat Kultur und Segen in eine Gegend gebracht.
Nun bedenken Sie aber einmal die vielen Familien, die Stellung und Brot in einer Fabrik gefunden haben, mindestens 20 ständige Familien, dann denken Sie an die Bauhandwerker, denen durch das Eingehen der Fabriken Winterarbeit verloren geht, denken Sie daran, wie die Wohnungen in den Gemeinden dort entwertet werden!
Da möge der Herr Staatssekretär hinfahren und seine optimistische Rede halten über die Zuckerindustrie, dann wird er viel Beifall finden.
(Heiterkeit.)
Es heißt immer, es solle dem Mittelstände geholfen werden.
Wir errichten Rentengüter, wir kolonisieren im Osten; hier aber müssen die mittleren und kleineren Zuckerfabriken die Segel streichen.
Es liegt wie ein Verhängnis über unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung.
Das können Sie an der Branntweinsteuergesetzgebung und an der Bierbesteuerung verfolgen.
Die kleinen Brennereien sind fast alle eingegangen, die kleinen Brauereien ich habe erst letztens die bittere Klage in allen Zeitungen gelesen können nicht mehr existieren, und jetzt geht es genau so mit den kleinen Zuckerfabriken.
Was soll nun aber werden
England und Italien sind bekanntlich aus der Zuckerkonvention ausgeschieden.
Dasselbe England, das uns durch Drohungen ich kann das wohl dreist aussprechen —, durch Drohungen mit Strafzöllen geradezu in die Konvention hineingetrieben hat, dasselbe England, das uns mit ähnlichen Drohungen 1908 veranlaßt hat, Rußland unter Ausnahmebedingungen in die Konvention aufzunehmen, das 1911 noch einmal eine größere Zuckerausfuhrvergünstigung Rußland beschert hat, dasselbe England kündigt jetzt die (O) Konvention, (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen) und ebenso kündigt Italien.
Der Herr Staatssekretär sagt, wenn auch England aus der Konvention ausscheide, so werde es doch zu denselben Bedingungen die Konvention halten wie die anderen Zuckerländer.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr.
In England hat man jetzt eine Zuckerfabrik in Cmtly gebaut; es hat sich dort ein Verein für Zuckerrübenbau gebildet, und nun hören Sie, unter welchen Bedingungen jetzt England die Konvention aufrechterhalten oder wenigstens, wie der Herr Schatzsekretär sagt, zu denselben Bedingungen weiter handeln will, wie es die Konvention vorschreibt!
Meine Herren, es ist in England eine Versammlung gewesen von Männern, die den Rübenbau dort einführen wollen, an der auch der Minister Asquith teilgenommen hat.
Es wurde dort über die neue Zuckerrübenindustrie gesprochen.
Der englische Ministerpräsident sagte dabei: Prämien dürfen wir nach den Bedingungen der Brüsseler Konvention nicht geben, aber, fügte er hinzu, wenn wir auch keine Prämien geben dürfen, so haben wir einen Förderungsfonds, und aus diesem Fonds können wir die neue Zuckerrübentndustrie unterstützen.
Meine Herren, ob es eine Prämie ist oder eine Unterstützung aus dem Förderungsfonds, es ist in beiden Fällen nach der Brüsseler Konvention nicht zulässig.
Nun müssen wir hören, daß der selbsterzeugte Rübenzucker in England keine Jnlandsteuer bezahlen soll.
Das wird für die neue Zuckerfabrik in Cantley einen jährlichen Zuschuß von 250000 Mark ausmachen.
Nun wissen wir genau, warum England aus der Konvention ausgetreten ist.
Es will seiner neuen Zuckerrübeuindustrie andere Bedingungen stellen, um ihr die Existenzmöglichkett zu verschaffen.
Genau so ist es mit Italien.
Italien hat eine sehr hohe Jnlandsteuer und hat (v) nun mit belgischem und anderem Gelde neue Zuckerfabriken gebaut.
Jetzt auf einmal hat Italien, das sonst Zucker für den Konsum hat einführen müssen, ein Ausfuhrbedürfnis.
1 Es tritt an die Staaten der Brüsseler Konvention heran und bittet, man solle ihm eine Ausfuhr von 50 000 Tonnen gestatten.
Nun ist es eigentümlich: unserem Dreibundsgenossen Italien klopfen wir in der Brüsseler Konvention mit auf die Finger, und sagen: nach den Bestimmungen darf Italien nicht ohne Strafgeld ausführen, weil es Prämien gibt; ein an sich richtiger Standpunkt.
Italien erhält eine Absage.
Rußland aber, das unser politischer Gegner ist, haben wir die ungeheuren Begünstigungen zugebilligt.
Man sieht bei dem englischen Vorgehen wieder einmal, daß der Reichskanzler Bismarck recht gehabt hat, als er sagte: bet uns werden die Gesetze ausgeführt, in anderen Staaten stehen sie auf dem Papier.
Meine Herren, wenn die Zuckerrübenindustrie in Deutschland trotz ungünstiger Verhältnisse noch weiter produziert, so verdankt sie das der Intelligenz der deutschen Landwirte, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) die den Rübenbau verstehen wie kein anderer in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir der Regierung in letzterer Zeit verdanken, ist nicht weither.
Wenn sich die Zuckerindustrie nur auf die Regierung verlassen hätte, wäre sie schon zu Grunde gegangen.
Es heißt jetzt immer: wer etwas erreichen will, der muß schreien, und das tut die deutsche Zuckerindustrie nicht.
(Rufe links: Oh!)
Sie schreit nicht, sie fügt sich resigniert in ihr Schicksal.
Sie weiß, daß sie Stiefkind der Neichsregierung geworden Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8973 (Meye, Abgeordneter.)
(L) ist, und, meine Herren, ich kann sagen, sie ist auch Stiefkind des Deutschen Reichstags geworden.
Der Reichstag hat sich der Zuckerindustrie auch nicht angeuommen.
Die Zuckerindustrie wird von der Regierung wie vom Reichstag wie eine milchende Kuh betrachtet.
Das kann ich Ihnen an folgenden Zahlen beweisen.
1872 betrugen die Einnahmen aus der Zuckersteuer 4 Millionen, 1882 46 Millionen, 1892 65 Millionen, im Jahre 1902 98 Millionen und im Jahre 1913 163 Millionen.
Durch die Verhandlungen des Reichstages zieht sich wie ein roter Faden der Gedanke hindurch, daß die Zuckersteuer nicht über 120 Millionen steigen solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie nun aber mit wachsendem Konsum weiter steigt, so erreicht sie bald 200 Millionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, der ich aus einer Gegend stamme, wo die Zuckerindustrie und der Rübenbau sozusagen eine Lebensfrage ist, muß doch mit einer gewissen Trauer erfüllt werden, daß unsere Zuckerindustrie jetzt ins Hintertreffen gegen Rußland und Kuba gerät.
Es wäre traurig für unsere Landwirtschaft, wenn die Zuckerindustrie allmählich sich verblutete.
Vor einigen Jahren kam eine Deputation französischer Landwirte und wurde von deutschen Landwirten durch unsere Zuckergegenden, Provinz Sachsen, Anhalt und Braunschweig geführt.
Bei dieser Gelegenheit kamen sie auch durch eine Feldmark von 7000 Morgen.
Da habe »sich die französischen Landwirte die größte Mühe gegeben, auf dieser Fläche einen blühenden Krautstiel zu finden.
Aber das ist ihnen nicht geglückt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da haben die französischen Landwirte zugegeben, so etwas fände man in der ganzen Welt nicht wieder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Zuckerindustrie hat uns Wirtschaften M gelehrt, der genossenschaftliche Zusammenschluß der Landwirte, der Ehrgeiz, in den Erträgen gegen andere nicht zurückzubleiben, hat uns groß gemacht.
Sie hat die Düngung und die Bodenkultur verbessern helfen, und besonders hat sie uns auch rechnen gelehrt.
Sie hat uns auch gelehrt, dem Ackerboden wieder diejenigen Nährstoffe zuzuführen, die ihm die Feldfrüchte entzogen haben.
Tausende von jungen Leuten aus anderen Gegenden Deutschlands kommen in unsere Gebiete und halten es für ihre Pflicht, ein Jahr in unserer Zuckerindustrie und im Rübenbau tätig zu sein, um dasjenige, was sie gelernt haben, zum Nutzen auf ihre heimische Landwirtschaft zu übertragen.
Das ist keine Übergebung.
Ich behaupte nicht, daß die Landwirte in den rübenbauenden Gegenden besser sind.
aber solche reinen Fluren wie in der Zuckerindustrie finden Sie im allgemeinen in anderen Gegenden doch nicht.
Was soll nun werden
Die Konvention wird am 1.
September 1918 aufgehoben.
Glauben Sie nun etwa, daß die Brüsseler Konvention unter diesen Verhältnissen »och so lange bestehen wird
Ich glaube nicht daran.
Alle verlassen das sinkende Schiff.
Der Herr Staatssekretär Kühn, der doch einer der Hauptgründer dieser Konvention ist, sagte im vorigen Jahre ganz elegisch: cs ist vielleicht schon bald so weit, daß ein vertragloser Zustand dem jetzigen Zustand vorzuziehen ist.
Wie soll das werden
Der Kampf, den die 70 Zuckerfabriken haben schon früher führen wollen, kommt nun doch.
Der Kampf ist aufgeschoben, und Sie wissen alle, meine Herren, daß ein aufgeschobener Kampf im Grunde schon halb verloren ist.
Früher hätten wir leichter kämpfen können mit Kuba und ebenso gut mit Rußland, denn wir waren diesen beiden Ländern weit überlegen.
Aber diese Länder haben jetzt an Kraft zugenommen.
Die russische Zuckerindustrie ist jetzt ein Hätschelkind der russischen Regierung und auch der russischen Duma geworden.
Man hat in Rußland (0) ein Staatskartell gegründet, durch das der russischen Zuckerindustrie ein Inlandspreis von 15 bis 16 Mark pro Zentner Zucker zugebilligt wird.
Ferner hat man in der Duma in diesem Jahre Bestimmungen vorgesehen, die es ermöglichen, daß auch der kleinere russische Landwirt sich dem Rübenbau mehr zuwenden und auf genossenschaftlicher Grundlage wie bei uns Fabriken gründen kann.
Bisher war die Zuckerfabrtkatton in Rußland ein Monopol der großen Besitzer.
Rußland will also Geld dafür ferner bereitstellen, um die Zuckerindustrie genossenschaftlich weiter auszubauen.
Wie ist es aber bei uns
Uns hat man die Waffen aus der Hand genommen, oder unsere Waffen sind vollständig stumpf geworden.
Man hat uns das Kartell genommen, man hat uns die letzte kleine Prämie genommen, man hat das Kontingent der Zuckerfabriken aufgehoben, und, meine Herren das möchte ich noch besonders hervorheben —, man hat die versprochene Ermäßigung der Zuckersteuer dreimal verschoben.
Das hat die Zuckerindustrie bitter empfunden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Man hat das Vertrauen zu unserer Regierung verloren, und die Zuckerindustrie hat auch zum Reichstage kein Vertrauen mehr.
Sie können sich denken, daß eine bittere Sorge jetzt die deutsche Landwirtschaft erfüllt.
Der Verein der deutschen Zuckerindustrte hat nun eine Eingabe an die Regierung geplant dahingehend, daß endlich die Ermäßigung der Zuckersteuer eintritt.
Aber, meine Herren, das allein hilft jetzt nicht mehr, wenn wir den Kampf aufnehmen müssen.
Das Deutsche Reich kann nicht weiter einfach 200 Millionen aus der Zuckersteuer hinnehmen, sondern die deutsche Zuckerindustrie verlangt jetzt auch, daß die Negierung, die ihr die Waffen weggenommen hat, nun auch die Wege weist und ihr zur Seite steht, wie sie sich im Konkurrenzkampf mit den andern Ländern be- (ü) Häupten und eventuell den Sieg erringen kann.
Wenn man aber so fortfährt wie jetzt, wenn die deutsche Zuckerindustrie nur dazu da sein soll.
Hunderte und aber Hunderte von Millionen dem Retchssäckel zuzuführen, wenn man uns bei dem bevorstehenden Kampf keine Hilfe bringt und uns allein kämpfen läßt, dann muß sich diese beste und bedeutendste landwirtschaftliche Industrie Deutschlands verbluten.
Aber dann, meine Herren, fügen Sie dieser Industrie und auch unserer deutschen Landwirtschaft einen Schlag zu, den sie wahrlich nicht so leicht überwinden wird.
(Bravo!
bei den Nationallibcralen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich war aufs äußerste überrascht, von dem Herrn Vorredner hier unter mehrfachen lebhaften Apostrophierungen gewissermaßen als der Erzfeind der deutschen Zuckerindustrie hingestellt zu werden.
Meine amtliche Tätigkeit hat mich vor längeren Jahren viel mit dieser Industrie in Berührung gebracht.
Ich habe damals ein warmes Interesse für sie gewonnen und hege dieses Interesse noch heute.
Ich freue mich darum, wenn cs der Industrie wohl ergeht; es erfüllt mich mit Bedauern, wenn ich sehe, daß sie eine ungünstige Periode durchzumachen hat.
Diesem Bedauern habe ich in meiner Etatsrede vom Jahre 1912 Ausdruck gegeben, und das war in der Tat am Plötze, denn das vorangegangene Jahr war überaus traurig gewesen.
Um nur wenige Zahlen zu neunen: in jenem Jahre war die Erzeugung von 26 Millionen Doppelzentnern auf 15 Millionen Doppelzentner herabReichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8974 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M gegangen, der Konsum war von 14 Millionen auf 18 Millionen gesunken, und die Ausfuhr sogar von 11 Millionen ans 2, 8 Millionen Doppelzentner.
Ich habe damals der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß das kommende Jahr einen gewissen Ausgleich nur hiervon, nicht etwa von einer Schadloshaltung für alle mageren Jahre habe ich gesprochen für die Industrie schaffen könne, und glücklicherweise konnte ich im Jahre 1913 in der Etatsrede konstatieren, daß meine Hoffnungen nicht getrogen hatten; denn in der Tat ist das Jahr 1912, wie ja auch von dem Herrn Vorredner zugegeben wurde, in bezug auf die Produktion ein so glänzendes gewesen, wie wir es noch nicht erlebt haben, und wie es auch sonst nicht beobachtet worden ist.
Der Herr Vorredner geht darin vollkommen fehl, wenn er meint, ich hätte das ungünstige Jahr 1911 mit dem günstigen Jahre 1912 verglichen, um dieses in besonders Hellem Lichte erscheinen zu lassen.
Davon war gar nicht die Rede; ich habe die absoluten Zahlen des Jahres 1912 erwähnt, die so günstig sind, wie sie früher niemals bei uns aufzuweisen waren.
Nun hilft ja allerdings die große Produktion nichts, wenn die Preise sehr niedrig sind.
Ich habe darum die Bemerkung angeknüpft, daß über unauskömmltch niedrige Preise nicht zu klagen gewesen wäre; sie hielten sich immer auf einer allenfalls erträglichen Höhe, nämlich zwischen 9 und 10 Mark für den Zentner.
(Zurufe.)
Ich habe dabei besonders hervorgehoben: es ist nicht die Auskömmlichkeit allein, es ist die Stetigkeit der Preise, die hierbei ins Gewicht fällt, und die gerade für den nicht spekulierenden Fabrikanten und den reellen Kaufmann von großem Werte ist.
Eine plötzliche Hausse kann dem Produzenten nicht viel nützen.
Vielfach tritt sie ein, wenn der Zucker bereits verkauft ist; das ist ja eine alte Er (ly fahrung.
(Zustimmung.)
Zum Beweise für die Stetigkeit der Preise gerade im letzten Jahre möchte ich Ihnen anführen, daß im Jahre 19121der niedrigste Preis 18, 50 Mark für den Doppelzentner, der Höchstpreis 33, 20 Mark betragen hat, die Spannung also 14, 70 Mark; im Jahre 1911 betrug bei einem niedrigsten Preise von 17, 90 Mark und einem Höchstpreise von 36, 70 Mark die Spannung 18, 80 Mark.
Dagegen war im vorigen Jahre bei einem Höchstpreise von 20, 30 Mark und einem Niedrigstpreise von 17, 65 Mark nnr eine Spannung von 2, 65 Mark vorhanden während des ganzen Jahres.
Auf dieser Höhe hat sich mit geringen Abweichungen der Preis auch weiter gehalten.
Er stand am 15.
Mat d. I. auf 18, 90 Mark für den Doppelzentner.
Was ich also in meinen beiden Etatsreden von 1912 und 19131hier vorgetragen habe, war nur die Wiedergabe von Tatsachen und Zahlen und nur der Ausdruck meines Interesses für die für unser Wirtschaftsleben so hochbedeutende Zuckerindustrie, und ich nahm nicht an, daß dies irgendwo im Lande anders aufgefaßt werden könnte.
Der Herr Vorredner hat dann die Gelegenheit auch wieder benutzt, um eine Lanze gegen die Zuckerkonvention einzulegen.
Über die Zuckerkonvention und die verschiedenen Nachtragsverträge dazu ist hier im Reichstage ausführlich gesprochen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die alten Debatten hier nicht gern wieder aufleben lassen.
Vielleicht würde die Zeit, die dem Reichstage jetzt noch zugemessen ist, nicht dazu ausreichen, sie zu beendigen.
(Sehr wahr!
links.)
Also nur einige ganz kurze Worte über die Konvention!
Sie verdankt ihren Abschluß nicht dem Eintreten einzelner Vertreter der Regierung, sondern sie war eine Notwendigkeit nach außen und nach innen, nach außen wegen (cv des bekannten Standpunktes, den England damals einnahm, das unser Hauptabnehmer ist, und nach innen, weil hier die Zustände geradezu unerträglich geworden waren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat mit Recht erwähnt, daß er vom damaligen Zuckerkartell hier im Augenblick nicht sprechen wolle.
Ich glaube, er hat gut daran getan.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Gerade an den ungünstigen Verhältnissen, die damals für die Zuckerindustrie bestanden, trug das Kartell einen sehr erheblichen Teil der Schuld, was auch in weiten Kreisen der Industrie selbst anerkannt wurde.
Auf der anderen Seite konnte man doch auch nicht ruhig mitansehen, wie die Zuckersteuer sich zum großen Teil in den Prämien, die für die Zuckerausfuhr gegeben wurden, wieder verflüchtigte.
Das war ein so ungesunder Zustand nicht nur für die Finanzen, sondern auch für die Allgemeinheit, daß er abgeschafft werden mußte und sicherlich inzwischen auch abgeschafft worden wäre, selbst wenn damals die Konvention nicht zustande kam.
Wir haben aber bet Abschluß der Konvention auch das eigenste Interesse der Industrie selber im Auge gehabt.
Unsere Zuckermdustrie wird, wenn sie bestehen soll, noch auf lange hinaus auf den englischen Markt angewiesen sein.
Den englischen Markt mußten wir ihr zu erhalten suchen, und wir haben ihn ihr bis heute erhalten.
Noch gegenwärtig gehen einige 70 Prozent der ganzen Ausfuhr nach England hinüber.
Gegenüber den vielen Fragen, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, möchte ich nur die eine Frage an ihn stellen: wie hat er sich die Möglichkeit des Fortbestehens unserer Zuckertndustrte gedacht, wenn ihr nicht die Ausfuhr nach England erhalten geblieben wäre
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wie der Herr Abgeordnete Kleye die Frage des Herrn Staatssekretärs beantworten würde, weiß ich nicht.
Aber meine Freunde haben diese Frage schon längst beantwortet und sind der Überzeugung, daß diese Antwort die einzige Lösung des llbelstandes herbeiführen wird, der in Deutschland allerdings in der Zuckerindustrie herrscht.
Dieses ängstliche Suchen des Absatzes auf dem Auslandsmarkt wird naturnotwendig immer mehr eingeschränkt werden; das Ausland produziert ebenfalls Zucker, und wenn wir die 70 Prozent, die wir heute nach England schicken, und die uns allerdings bedroht sind, einerseits von Kuba, andererseits durch die Entstehung einer englischen Zuckerindustrie, andererseits durch die Ausfuhr anderer Länder, wenn wir das einholen wollen, bleibt nur ein Mittel übrig, den Konsum im Inland so zu heben, und zwar dadurch, daß wir die Zuckersteuer in Deutschland beseitigen.
Die Statistik zeigt uns, daß mit dem Sinken der Zuckerpreise der Konsum außerordentlich in die Höhe gegangen ist.
Je niedriger der Zuckerpreis ist was eigentlich selbstverständlich ist —, um so mehr wird der Zuckerverbrauch steigen.
Der Zucker ist dann nicht mehr ein Luxusgegenstand, wie er früher ein solcher war, sondern er wird das, was er sein soll, ein Nahrungsmittel, das außerordentlich notwendig und nützlich ist.
Bedenken Sie, daß wir noch vor 60 Jahren, im Jahre 1850, einen Zuckerverbrauch von 3 Kilo ans den Kopf hatten, allerdings bet einem Rohzuckerpreis von 72 Mark pro Doppelzentner, und heute einen Zuckerverbrauch von fast 22 Kilo auf den Kopf, also das Siebenfache, bei einem Zuckerpreis von etwa 20 Mark.
Sie können daraus ersehen, Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8975 (Wurm, Abgeordneter.)
M wie ungeheuer der Konsum gesteigert werden kann, wenn eben die Steuer fallen würde, und daß ein geradezu tragi-komischer Widerspruch in den Reden ist, die Herr Kleye uns hier jedes Jahr bet der Zuckersteuer hält.
Er beklagt erstens den Niedergang der Kleinindustrie durch die großkapitalistische Industrie und ist Mitglied einer Fraktion, die hauptsächlich die großkapitalistischen Interessen hier vertritt.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Zweitens beklagt er den Niedergang der Zuckerindustrie, beklagt, daß die Steuer den Konsum einschränkt, und er selbst hat bei der Ftnanzreform samt seinen Freunden für die Aufrechterhaltung der Steuer von 14 Pfennig, statt 10 Pfennig, gestimmt, obwohl doch 1909 gesetzlich festgelegt war, daß sie 1914 von 14 auf 10 Pfennig erniedrigt wird.
Herr Kleye hat erklärt, aus patriotischen Gründen sei er dafür gewesen, daß die Steuer beibehalten wird, um die Ftnanzreform zustande zu bringen.
Nun, meine Freunde und ich haben damals gezeigt, daß es noch ein anderes Mittel gibt, wenn man eine reine Vermögenssteuer einführt, um das einzubringen, was durch die um 4 Pfennig geringere Zuckersteuer dem Reichsschatzamt verloren ginge.
Herr Kleye hat für Beibehaltung der 14 Pfennig-Steuer gestimmt, und jetzt stellt er sich hin und klagt darüber, daß solche Mtßstände in der Zuckerindustrie bestehen.
Daran ist allerdings die hohe Zuckersteuer schuld, ja, die Zuckersteuer ist überhaupt schuld, daß solche Mißstände existieren.
Ihr Sehnsuchtsideal ist, daß die Zeiten von 1901 und 1902 wiederkommen, und jetzt sagen Sie wieder: hätte man uns damals kämpfen lassen, damals war die Zuckerindustrie kräftig, damals hätte sie den Auslandsmarkt überwinden können.
Ja, auf westen Kosten denn
Im Jahre 190102 hatten wir noch die Zwanzigmarksteuer mit der Kontigeutierung der Produktion und jene Prämienlos Mißwirtschaft, die den deutschen Konsumenten circalbOO Millionen Mark aus der Tasche des deutschen Steuerzahlers genommen hat zu Gunsten der Zuckerfabriken; dazu einen Schutzzoll, der seit Bestehen dieses Gesetzes bis 1896 500 Millionen Mark gebracht hatte.
Das sind also im ganzen 2000 Millionen Mark Belastung der deutschen Konsumenten!
Daraus hat die Zuckerindustrie die Kraft gesogen, um so übergroß zu werden, wie sie es eben geworden ist.
Sie hat sich in die Höhe gefüttert auf Kosten der deutschen Konsumenten, hat eben, wie es bei der Spiritusindustrie auch der Fall war.
angenommen, der Weltmarkt müsse ihr ewig zur Verfügung stehen, und nun geht es ihr ebenso, wie es der Sviritusindukrie schon vor Jahrzehnten gegangen ist: der Weltmarkt bleibt eben nicht ewig einem Lande vorbehalten, es kommen andere Konkurrenten, und nun ist die Not groß.
Sie ist tatsächlich insofern groß, als wie das immer bet einer Industrie der Fall ist, in der nicht mehr so hohe Renten verdient werden nur der Größte lebensfähig bleibt, der Kleinere zu Grunde geht.
Es liegt im Wesen der kapitalistischen Produktion, daß zuerst der Kleinere und Mittlere daran kommt, und daher ist, was Herr Kleye über den Rückgang der Zahl der Fabriken anführte, charakteristisch: die kleinen Fabriken sind zu Grunde gegangen, die großen Fabriken aber noch größer geworden; denn die Produktion hat sich im selben Zeitraum, wo die Fabriken von 400 auf 315 zurückgingen, nicht verringert, sonder »ist gewachsen, weil die Zuckerindustrie wie jede Industrie technisch am besten rentiert, wenn sie auf größtem Fuße betrieben wird.
Sie bestreiten, wie ich aus Zwischenrufen merke, daß uns der Weltmarkt gefährdet ist.
Als vor ungefähr 10 Jahren hier von Kuba die Rede war, meinte ein Sachkenner dieser Produktion, das sei ein Schreckgespenst, das man da von Kuba vormale; vor Kuba brauche man sich Reichstag.
13.
Legisl-.
P- I.
Session.
19121914.
nicht zu fürchten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat (cy ja seitdem eingesehen, daß er sich darin getäuscht hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Paasche.)
Ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß es nicht etwa in der Natur der Dinge lag, daß das kubanische Zuckerrohr nicht konkurrenzfähig war, sondern nur in den politischen Verhältnissen der spanischen Mißwirtschaft usw.
Ich sagte damals: sobald der Kapitalismus seinen Einzug in Kuba hält und geordnete wirtschaftliche Verhältnisse dort entstehen, entwickelt sich eine Industrie, die uns selbstverständlich überlegen ist, weil die Produktionskosten des kubanischen Zuckers wie des Rohrzuckers überhaupt geringer sind als bei uns, obwohl die Produktionsreife länger dauert.
Die Zeit bis zum Schnitt des Zuckerrohrs dauert 18 Monate, während sie bei bei den Zuckerrüben nur 6 Monate dauert.
Das spielt aber keine Rolle, weil der Boden in den Rohrzuckerländern, in Kuba, Java und Haiti, nicht mit dieser ungeheuren Grundrente belastet ist, die er hier zu tragen hat.
Hier ist es doch so: sobald der Boden ein Produkt hervorbringt, setzt sich der Gewinn, der aus diesem Produkt gewonnen wird, in die Grundrente um, und so steigt diese immer weiter, je vorteilhafter produziert wird.
Der Boden in der Zuckergegsnd ist zu fabelhast hohen Preisen in die Höhe gekommen, und der Nächste, der den Boden kauft, kann mit denselben, noch so günstigen Preisen des Produkts schon wieder nicht mehr prosperieren, und so geht es immer weiter eine Schraube ohne Ende.
Und dann soll der gute Vater Staat kommen und helfen!
Helfen das ist ja die Sehnsucht der Herren Zuckerindustriellen —, helfen, wie er früher geholfen hat, indem er nämlich die Prämienwirtschaft einführte, indem er deu deutschen Konsumenten düs zahlen ließ, was die Zuckerindustrie brauchte, um sich durch Zuschüsse den Auslandsmarkt zu halten.
Davon kann aber jetzt gar keine Rede mehr sein, und wenn auch England nicht aus Liebe zu (v) Deutschland uns die Zuckerkonvention aufgedrängt hat, so können wir deutschen Zuckerkonsumenten England doch sehr dankbar sein; denn ohne Englands Einschreiten gegen die heillose Mißwirtschaft wie es damals von einer sehr hohen Stelle aus hieß gegen die heillose Mißwirtschaft der Prämtenzustände säßen wir vielleicht heute noch begnadet mit jenem Zwanzigmarkzoll und jenen versteckten Prämien, die damals so schwer auf den deutschen Konsumenten gelastet haben.
Nun ist allerdings das Reichsschatzamt auch in einer widerspruchsvollen Lage.
Es behauptet, bet den vorhandenen Verhältnissen die reichen Einnahme »der Zuckersteuer nicht entbehren zu können, und will die Steuer nicht ermäßigen, da es den Weg nicht gehen will, der der einzig gangbare ist, nämlich neue direkte Steuern auf die besitzenden Klassen zu legen.
Andererseits kommt die Zuckerindustrie und spricht mit jener Deutlichkeit, die wir ja bei den Herren Agrariern aller Richtungen, ob Gerste, Roggen, Kartoffel oder Zucker, gewöhnt sind, zu der Regierung und verlangt, daß sie die Steuer ermäßige.
Man hat ja in jenen Kreisen ganz ruhig der Regierung vorgeworfen, daß sie geaen Treu und Glauben gehandelt habe, als sie die Ermätzigung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark nicht eintreren ließ.
Man hat ihr heute schon das Mißtrauen ausgesprochen, daß alle ihre Versprechungen nichts gelten.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Sie haben ganz recht, Herr Abgeordneter Kleye: die feierlichsten Versprechungen sind von der Regierung gegeben worden, daß die Steuer von 14 auf 10 Mark ermäßigt werden soll.
Man hat das Wort nicht gehalten, weil im Reichstag keine Macht dahinterstand, die das durchzusetzen in der Lage war; denn alle Versprechungen, alle papierenen Zugestädniffe sind bekanntlich nichts, die reale Macht ist alles.
Wenn Sie (zum Abgeordneten Kleye) bei Ihrer Fraktion 1222 8976 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend de« 16.
Mai 1914.
(Wurm, Abgeordneter.)
M anfangen würden, einen großen Sammelblock der Linken zur Abschaffung der Zuckersteuer zu schaffen, dann werden Sie sehen, daß bald die Regierung gezwungen wird, diese Versprechungen einzulösen.
Aber ohne die Nattonalltberalen wird es nicht gehen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Wir allein können es nicht machen.
Die Herren Konservativen sind zum Teil auch sehr ärgerlich über die Zuck rsteuer.
Herr Graf Carmer hat bei der Reicksfinanzrefwm erklärt, er werde im nächsten Jahre beim Etat den Am rag einbringen, daß die Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark ermäßigt wird.
Ich habe den Antrag bis heute nicht zu Gesicht bekommen!
Der nächste Etat ist da, aber den Antrag haben die Herren nicht eingereicht!
Sie haben sich eben auch gesagt: wie die Dinge liegen, würde der Ausfall in der Staatskasse durch direkte Steuern gedeckt werden, und die sind ihnen noch unangenehmer als die Zuckersteuer.
In der Eingabe, die auch der Herr Abgeordnete Kleye erwähnt hat, die das Direktorium des Verbandes der Deutschen Zuckerindustrie am 13.
Dezember v. I. an das Reichsschatzamt gerichtet hat, gleichzeitig auch an die deutschen Landwirtschaftskammeru, au das Königlich Preußische Okonomiekollegium und an alle landwirtschaftlichen Organisationen, heißt es ausdrücklich: Allein durch diese Herabsetzung der Zuckersteuer kann der Rübenbau und die Industrie in ihrer Ausdehnung erhalten und vor weiteren Verlusten geschützt werden.
Nun, meine Herren, wo sind die Anträge von dieser so starken agrarischen Partei, die bis nach rechts hinüberreicht
Wo ist der ernste Wille zu der Tat, von der Sie Ihren Rübenbauern usw.
gegenüber bei den Wahlen sprechen
Ach, meine Herren, das sind wir ja gewöhnt: Sie versuchen es, und wenn es nicht geht, dann ver (s) suchen Sie es eben auf eine andere Weise, und Sie haben es bereits versucht.
Der Herr Abgeordnete Kleye hat zwar davon gesprochen, daß die schönen Zeiten vorüber wären, wo es einem Zuckerkartell möglich war, die Produktion ohne Staatsgesetze zu kontingentieren und dadurch die Preise hochzuhalten.
Er hat aber vergessen, zu erwähnen, daß die Herren bereits wieder ein Zuckerkartell abgeschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Am 13.
März dieses Jahres ist von den Raffinerien des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie ein Kartell geschlossen worden, um die Produktion zu kontingentieren und dadurch eine Gesundung der Verhältnisse herbeizuführen.
Abzustreiten ist das nicht; ich habe es aus der offiziellen Quelle der Zuckerindustriellen, aus der „Deutschen Zuckerindustriezeitung ''.
Die Tatsache steht fest, das Kartell wurde gegründet.
Sie werden versuchen, es zu machen.
(Zuruf: Nur die Raffinerien!)
Ob es bei diesem Drunter und Drüber, das heute in der Zuckerindustrie herrscht, sich hält, ist die Frage.
Wenn es jcht auch erst die Raffinerien sind, die Rohzuckerfabriken werden versuchen, zu folgen.
Wenn nur erst der Gedanke praktische Form bekommen hat, wenn nur erst die Herren angefangen haben, die Interessenten aneinander zu schmieden, dann wird es auch schon wieder gelingen, eine solche Kartellierung auf Kosten der Zuckerverbraucher durchzuführen.
Wir können daher nur erklären: die Gesundung der Zuckerindustrie ist nur dadurch herbeizuführen, daß wir den Jnlandsmarkt für die deutsche Zuckerindustrie öffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Einer der Herren Zuckertntereffenten hat sogar bei dieser Verbandsversammlung gesagt, seiner Meinung nach müßten 3 Mark Zuckerzoll genügen.
Er hat ganz recht.
Wir (o) meinen sogar, null Mark Zuckerzoll müsse genügen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur die eine Rechnung vorbringen.
Wenn jetzt die Ermäßigung von 14 auf 10 Pfennig pro Kilo erfolgte, dann würden statt der 13', Millionen Doppelzentner Zucker, die in Deutschland jetzt verbraucht werden, 14r, Millionen Doppelzentner verbraucht werden können, und für diese 10 Prozent Mehrverbrauch brauchte das Publikum nicht einen Pfennig mehr auszugeben!
Heute, wo bet niedrigen Zuckerpreisen das Publikum mit einer Steuer belastet ist, die 35 Prozent des Preises beträgt 40 Pfennig kostet das Kilo Zucker im Kleinhandel, darin 14 Pfennig Steuer, also ist das mehr als ein Drittel —, da ist es kein Wunder, wenn der Zuckerkonsum eingeschränkt wird und dadurch jene Notstände bei der Zuckerindustrie entstehen, die auch wir beklagen, die aber nur zu ändern sind, wenn man die Zuckersteuer aufhebt und auch den Schutzzoll beseitigt, den die deutsche Zuckerindustrie immer noch besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Einfuhrzoll auf den Doppelzentner Zucker ist sechs Franken höher als die deutsche Steuer, und diese sechs Franken 4 ', bis 5 Mark kann das Kartell, wenn es zusammenhält, auf den Preis noch darauf schlagen.
Um diese Differenz zwischen Steuer und Einfuhrzoll wird der deutsche Konsum verteuert.
All die Redereien über die Aufhebung der Brüsseler Konvention usw.
verlangen eine Unmöglichkeit.
Ohne Konvention würde ein volles Durcheinander auf dem Weltmarkt kommen, das nur dahin führen könnte, daß das Deutsche Reich den Zuckerinteressenten aus den Taschen der Konsumenten wieder neue hohe Prämien gibt.
Nein, meine Herren, vereinigen Sie sich mit uns in der Forderung, daß die Zuckersteuer abgeschafft wird, und Sie werden dann sofort sehen, daß die Zuckerindustrie gesundet.
1 (v) Wie man mit der Prämienwirtschaft eine Industrie zu Grunde richtet, zeigt nicht nur die Zuckerindustrie, sondern auch die Spiritusindustrie.
Darauf möchte ich noch mit einigen Worten eingehen, um auch zu zeigen, wohin es führt, wenn man solche Industrien sich kartellieren läßt.
Die deutsche Spiritusindustrie hat mit Hilfe jener Liebesgabe von 20 Mark für den Hektoliter Spiritus und mit Hilfe der Kontingentierung, die bis vor drei Jahren bestanden haben, die Möglichkeit bekommen, sich jene Zentrale für Spiritusverwertung zu schaffen, die jetzt eine unumschränkte Macht über den Spiritusmarkt ausübt.
Als letzte Gesetz der Branntwetnbesteuerung geschaffen wurde, sagte ich Ihnen von dieser Stelle aus: die Abschaffung der Liebesgabe, dieser 20 Mark, die für den Brenner durchschnittlich 16 Mark Nutzen bringt, ist gleich Null für den Konsumenten; die Zentrale hat die Macht, diese 20 Mark auf den Preis darauf zu schlagen.
Ich kann Ihnen jetzt den Beweis hierfür bringen.
Bei Schaffung des neuen Gesetzes betrug der Preis für das Hektoliter Spiritus 46 Mark ohne Steuer und stieg bis auf 75 », Mark und beträgt jetzt trotz guter Kartoffelernte immer noch 62', Mark.
Das ist genau der Aufschlag von 16 Mark, das ist die Liebesgabe, die durch die Macht des Kartells dem Konsumenten wieder abgenommen wird.
Die Liebesgabe ist scheinbar verschwunden; damit haben Sie sich bet ihren Wählern gebrüstet, welch große Vorteile Sie den Konsumenten geschaffen haben.
In Wirklichkeit ist aber dadurch, daß der Spiritusring uneingeschränkte Macht hat, der Preis, der durch die Liebesgabe den Brennern verloren ging, auf dem Konsumpreis aufgeschlagen, und die deutschen Konsumenten zahlen sie nach wie vor.
Gleichzeitig wird der Destillateur, der erste Verbraucher des Spiritus durch die Zentrale in rücksichtsloser Weise auSReichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8977 (Wurm, Abgeordneter.)
M beutet.
Die Spirituszentrale ist jetzt so weit in ihrer Macht gekommen, daß sie auch bestimmen kann, an wen sie liefert; sie braucht nicht mehr die Konsumenten, die Konsumenten brauchen sie, sie diktiert nicht nur die Preise, sie diktiert auch, wem sie überhaupt liefern und wem sie Sonderpreise geben will.
Und es ist sehr interessant, daß die Spirituszentrale zugestanden hat, sie hätte bei den heutigen Preisen der Kartoffeln den Spiritus ja billiger liefern können.
Aber sie gibt lieber heimliche Rabatte, und zwar deswegen, weil dann der Sptrituspreis für das Publikum auf der alten Höhe bleibt, andererseits die Zwischenhändler, die sonst dem Andrängen des Publikums Folge leisten und die Preise herabsetzen müßten, durch diese Rabatte gefügig gemacht werden, sich dem Spiritusring anzuschließen, und auch gefügig gemacht sind für alle die Wünsche, die der Spiritusring hat.
Zu diesen Wünschen gehört, daß Deutschland sich möglichst stark in Schnaps betrinkt.
Jeder Rückgang des Schnapsverbrauchs, den jeder Menschenfreund begrüßt, den bedauert die Spiritusindustrie, und sie sucht mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß der Schnapsverbrauch gehoben wird.
Sie wissen, daß in das Gesetz die Bestimmung hineinkommen sollte, daß der Schnaps, der verkauft wird, mindestens 25 Prozent Alkohol haben sollte.
Diese Bestimmung fiel!
Aber der Ring streckt jetzt seine Hand aus und will die Destillateure zwingen, daß sie den Schnaps mit 25 Prozent verkaufen, widrigenfalls sie keine Ware mehr bekommen.
Warum
In dem Bericht der Zentrale für 1913, einem Bericht, dem einer der anwesenden Herren nicht fern steht, heißt es: Ist eine Verbilligung auf Kosten der Beschaffenheit des Fabrikates schon an sich ein fragwürdiges Mittel zur Hebung des Verbrauchs, so verfehlt sie in diesem Fall um so mehr den Zweck, als die Verschlechterung der Sptritiosen (s) 1 vielfach zur völligen Abwendung vom Branntweingenuß führt.
Meine Herren, das heißt also: wenn ein Schnaps mit nur 12 bis 15 Prozent Alkoholgehalt verkauft wirb, so wird dadurch nicht bloß etwa um so viel weniger Spiritus verkauft, nein, das Zeug schmeckt nicht mehr, und das Volk trinkt dann wo möglich gar keinen Schnaps mehr.
Das will die Spirituszentrale verhindern, deswegen will sie dafür sorgen, daß der Schnaps nur mit 25 Prozent Alkoholgehalt verkauft wird.
Das sind Praktiken, die deutlich zeigen, welche Macht uneingeschränkte Kartelle oder Monopole ausüben können!
Und da nun einige Destillateure widerspenstig sind, so sucht man sie an der empfindlichsten Stelle zu treffen, wo sie eben zu soffen sind, nämlich bei der Ltkörfabrtkation.
Diese ist ein sehr rentables Geschäft.
Der Liter Spiritus, der 2 Mark kostet, wird durch den Zusatz von etwas Zucker, Drogen und anderen Stoffen in ein Produkt umgewandelt, von dem der Liter 6 Mark bis zu 20 Mark kostet.
Die Herstellung ist gar nicht so schwer, und sie bringt eine angenehme Nebeneinnahme der Destillateure, und deswegen will jetzt der Spiritusring selber die Fabrikation von Likör in die Hand nehmen, um so durch seine Konkurrenz einen Zwang auf die Destillateure auszuüben, die dem Spiritusring noch im Wege sind und sich ihm nicht fügen wollen.
Aber der Terrorismus der Zentrale geht noch Wetter!
Der Zwang wird auch auf den denaturierten, den vergällten Spiritus ausgedehnt, den das Publikum braucht.
In die Sptritusgesetznovelle von 1911 kam die Bestimmung hinein, daß Brennspiritus nicht in geringeren Mengen als 1 Liter verkauft werden dürfe.
Wir haben damals darauf hingewiesen, wie schädlich gerade diese Bestimmung für den Absatz des Spiritus ist; denn der kleine Mann, der eigentlich nur Vi Liter braucht, muß 1 Liter kaufen, der überschüssige Spiritus steht herum und wird vergeudet.
Es ist das eine Schädigung des Verbrauchs, ( A und diese Bestimmung ist daher vom Bundesrat seit dem 1.
Oktober 1912 beseitigt; es ist jetzt die Abgabe von unter 1 Liter gesetzlich gestattet aber die Herren von der Zentrale gestatten es nicht.
Diesen Herren ist ja daran gelegen, daß mehr Spiritus verkauft wird, daß das Publikum gezwungen ist, mindestens 1 Liter zu kaufen, und infolgedessen wird jetzt den Leuten, die den denaturierten Spiritus von der Zentrale beziehen, aufgezwungen, sich zu verpflichten, ihn nur in Flaschen von 1 Liter mindestens zu verkaufen.
Sonst bekommen sie keinen Brennspirttus mehr von der Zentrale.
Sie ist also ein Staat im Staate, sie übt einen Terrorismus aus, wie er im Buche steht.
Dieselben Herren, die so über Terrorismus entsetzt sind, mögen mal bet der Spirituszentrale anfangen und deren Praktiken studieren; dann werden sie sehen, daß der schlimmste ArbeiLerterrortsmus ein Waisenknabe gegen die Herren von der Zentrale ist und gegen das, was die alles an Terrorismus gegenüber ihren Abnehmern sich leisten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und zum Schluß, meine Herren, kommt ein neuer Ring, der jetzt die deutschen Konsumenten besteuern will, ohne daß eine Staatssteuer besteht, ein Ring -er Kartoffelproduzenten.
Die Kartoffelproduktton ist glänzend in die Höhe gegangen.
Infolgedessen ist der Preis zurückgegangen, zumal die Spiritusindustrie dank der Tätigkeit meiner Parteigenoffen empfindlichen Schaden erlitten hat.
Dank des Schnapsboykotts und der von meinen Freunden geförderten Temperenz- und Abstinenzbewegung ist der Verbrauch an Schnaps in Deutschland in den letzten Jahren von 4 Liter auf 2.
8 Liter per Kopf zurückgegangen.
Das schädigt natürlich die Herren vom Spiritusring, und die Folge davon ist, daß für die Kartoffeln ein anderer Absatzmarkt gefunden werden muß.
Wir sind sehr damit einverstanden und freuen uns, wenn (r »die Technik solche neuen Mittel findet, wie die Kartoffeltrocknung, die Einsäuerung der Kartoffeln, wodurch die Kartoffel länger haltbar gemacht werden kann, und wenn gleichzeitig dadurch wie durch die Kartoffeltrockaung ein wertvolles Futter für alle Tierarten geschaffen wird.
Das ist sehr schön und nützlich.
Aber gleich kommt wieder der agrarische Pferdefuß zum Vorschein: sofort bilden die Herren ein Kartell, 1 einen Ring1und1gründen die B. V. K., die Gesellschaft zur1Förderung1des1Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung von Kartoffeln, die im Februar dieses Jahres entstand mit dem ausgesprochenen Zweck, daß sie von ihren Mitgliedern für Trocknung der Kartoffeln von vornherein 10 Prozent der Ernte als Viehfutter zurücklegen lassen will, um den Preis der1übrigen1Kartoffeln1in1die Höhe treiben zu können und dadurch dem deutschen Konsumenten wiederum neue Lasten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie bei allen Syndikaten wird außerdem die Produktion aus Angst, daß der Produzent sein eigener Konkurrent wird, nicht einmal so gesteigert, wie sie gesteigert werden könnte.
Denn wenn auch unser Kartoffelanbau sehr in die Höhe gegangen ist, so könnte das noch weit mehr geschehen.
Die wirtschaftliche Möglichkeit ist dazu da, die physiologische, die chemische und die technische Möglichkeit ist auch gegeben, wie die Fachleute versichern.
Aber daun heißt es, wie z.
B. in einer Kartoffelnummer, die die „Illustrierte Landwtrschaftliche Zeitung ''herausgab: Daß Deutschlands Kartoffelproduktion noch erheblich gesteigert werden kann, unterliegt keinem Zweifel.
Ist es aber auch wirtschaftlich, diese technische Möglichkeit auszunutzen
Das heißt: gibt das auch den Besitzern genug Grundrente
1222'8978 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) ist es wirtschaftlich, so viel zu produzieren, oder ist dadurch nicht ein Sinken des Preises der Kartoffel »zu befürchten
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich glaube es Ihnen ja, meine Herren, daß Sie nur danach urteilen, ob der Boden recht viel Grundrente bringt!
Das Volk aber urteilt danach, ob der Boden so angebaut wird, daß das Volk sich sattesten kann, daß genügend Nahrungsmittel vorhanden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist eben der Unterschied zwischen der kapitalistischen und der sozialistischen Anschauung.
Daß für Sie allein maßgebend sein kann, ob Sie genügend Rente aus dem Boden ziehen, ist selbstverständlich.
Daß aber unser Bestreben und das des Volks, der Volksmaffen darauf geht, dem Boden so viel abzuringen, wie technisch möglich ist und die Begriffe technisch und wirtschaftlich decken sich da —, das ist eben der Unterschied, der uns von einander trennt, der auch nicht aufgehoben werden kann und auch nicht aufgehoben werden soll.
Meine Herren, ich wollte bei dieser Gelegenheit eben nur zeigen, wie unsere Steuergesetzgebung daran schuld ist, daß der Konsument belastet wird, und daß sich solche privatkapitalistischen Kartelle, Syndikate und Monopole bilden können, die nun über das Maß der Steuer hinaus den Konsumenten beeinträchtigen.
Unbedingt notwendig ist, daß die Zuckerstemr abgeschafft oder mindestens gemildert wird.
über die Spiritussteuer werden wir uns ein ander Mal noch sprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Kollegen Kleye darin recht geben, daß unsere Zuckertndustrie sich jetzt in einer sehr bedrängten Lage be (x) findet.
Daß ein Jahr, wie der Herr Schatzsekretär Kühn meinte, die Zuckerindustrie wieder in eine glänzende Lage versetzen könnte, ist doch wohl eine Illusion, die wir nicht teilen können.
Im Jahre 1911 ist ja in die Erscheinung getreten, daß viele Zuckerfabriken mehr Zucker vorverkauften, als sie tatsächlich nachher ernteten, und zwar für Preise von 9 Mark bis 9, 50 Mark der Herr Kollege Kl« ye wird mir das bestätigen —, daß viele dann die Differenz zu viel höheren Preisen bezahlen mußten und infolgedessen in eine ganz verzweifelte Lage gekommen sind.
Viele Prozesse haben sich abgespielt, die schließlich vom Reichsgericht dahin entschieden worden sind, daß die betreffenden Zuckerfabriken den Zucker zu liefern hatten, daß keine loroe wajeurs zugestanden wurde.
In der Begründung wurde ausgeführt: es aibt noch Zucker zu kaufen, infolgedessen müßt ihr eure Pflicht erfüllen.
Meine Herren, soweit bi »ich mit dem Herrn Kollegen Kleye einig.
Allerdings kann ich die inneren Ursachen der schlechten Lage in der Zuckerindustrte, die er hervorgehoben hat, nicht anerkennen.
Ich bin der Meinung, daß uns jetzt nur geholfen werden kann, wenn die Konsumsteuer von 14 auf 10 Mark herabgesetzt wird.
Ich beklage es tief, daß im vorigen Jahre diese Regelung der Ftnanzverhältniffe anläßlich der Wehrvorlage nicht anders möglich gewesen ist als dadurch, daß die Konsumsteuer in der bisherigen Höhe aufrecht erhalten wurde.
Ich beklage es aber auch, daß unseren Zuckrindustriellen im vorigen Jahre jede Hoffnung auf eine Ermiihigung -er Konsumsteuer genommen worden rst.
Dm Regierung hat es ja bisher verstanden, uns wenigstens eine Wurst vorzuhängen, die wir allerdings niemals erhalten haben; aber jetzt hängt auch diese Wurst nicht mehr vor uns, es ist keine Hoffnung vorhanden, daß jemals eine Verbilligung unserer Produkte durch Ermäßigung der Konsumsteuer eintreten könnte.
Meine Herren, wo kann eine Industrie bestehen, die 70 Prozent bis 80 Prozent Steuern zu tragen hat
M Ich behaupte ja nicht wie Herr Kollege Kleye, daß die Zuckerindustüe diese Steuer bezahlt, ich weiß sehr wohl, daß das deutsche Volk die Konsumabgabe tragen muß.
Das kennzeichnet unsere Wirtschaftspolitik aufs beste, wenn wir auch hier wieder nachweisen müssen: die Lebensmittel sind in einer Weise künstlich verteuert, die auf die Dauer unerträglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es tief bedauert, daß die Zuckerindustrie so wenig berücksichtigt worden ist.
Ich möchte vor allem die Herren vom Zentrum daran erinnern: wenn es sich um den Wein handelt, dann debattieren Sie lebhaft, tagelang dreht sich die Debatte um den Wein.
Dabei ist statistisch nachgewiesen, deß die Zuckerindustrie mindestens für 500 Millionen bis 600 Millionen Mark Zucker produziert.
An diese Zahl können Sie doch mit Ihrem Wein nicht entfernt heran.
Es ist tief bedauerlich, daß die Zuckerindustrte hier im Reichstage ihrer Bedeutung nach nicht in der Weise vertreten ist wie der Wein.
Man könnte vielleicht sagen: der Weinstock ist die katholische und die Zuckerrübe ist die evangelische Pflanze.
(Große Heiterkeit und Zurufe aus dem Zentrum.)
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Anbaugegend der Zuckerrübe an!
Meine Herren, nun komme ich zu dem Punkte, in dem ich mich von dem Herrn Kollegen Kleye unterscheide.
Der Herr Kollege Kleye hat die Misere der Zuckerindustrie darin zu erblicken geglaubt, daß die Konvention in Kraft getreten wäre.
Ja, aber die Konvention ich habe das schon im Jahre 1912 von dieser Stelle aus gesagt war eine bittere Notwendigkeit geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will einmal etwas weiter zurückgreifen.
Die Zuckerindustrie war durch die Ausfuhrprämien rentabel geworden.
Was war die Folge
Im Jnlande (D) wer die unerwünschte Folge, daß die Zuckerfabriken wie Pilze aus der Erde hervorschossen, (sehr richtig!
links) daß der Anbau von Zuckerrüben in einer ungesunden Weise zunahm, daß wir wenigstens drei Viertel der Produktion ins Ausland verkaufen mußten, und daß Zuckerrüben in Gegenden gebaut wurden, wo man früher gar nicht daran gedacht hätte.
Diese neuen Zuckerfabriken wurden mit hohen Verarbeitungsziffern eingerichtet, es wurden sehr große Fabriken errichtet.
Ich möchte nur an die großen Fabriken im Osten und auch in der Provinz Hannover erinnern.
Unsere kleinen und mittleren Fabriken in der Provinz Sachsen und im Herzogtum Braunschweig und Anhalt wurden überflügelt.
Da die Generalunkosten bei den größeren Fabriken nicht viel höher find als bei den kleinen Fabriken, so rentierten sie besser, nicht zum wenigsten auch infolge der geringeren Bodenpreise im Osten; denn bei uns in Mitteldeutschland, in der Provinz Sachsen und im Herzogtum Braunschwetg und Anhalt haben wir sehr hohe Bodenpreise.
Auch die Fabriken in der Magdeburger Börde sind zum Teil im Rückgang.
Ich möchte daran erinnern, daß auch in diesem Jahre wieder drei Fabriken ihren Betrieb einstellen werden, darunter Fabriken, die 50 und mehr Jahre im Betrieb waren.
Das ist also die unerwünschte Folge gewesen.
Diese Ausfuhrprämie hat den Zucker im Jnlande unverhältnismäßig verteuert und hat den Anbau in ungesunder Weise gesteigert.
Aber auch im Ausland war der Zustand ein unerträglicher geworden.
Infolge der Ausfuhrprämie von 2 Mark 40 Pfennig pro Zentner konnten die englischen Kolonien nur mit Verlust Zucker nach London verkaufen, da sie diese Prämie nicht hatten.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8979 Mgeordneter.)
M Herr Arendt, ich will Ihnen nur einen Moment zeigen, 1- (Abgeordneter Dr. Arendt: Wissen wir alle!)
Wenn Sie eS wissen, dann will ich es Ihnen noch mal sagen, damit Sie es wenigstens behalten.
(Heiterkeit) Infolge dieser Ausfuhrprämie wurde in London der Zucker zum Konsum um die Hälfte billiger verkauft als bei uns in Deutschland, das waren doch ungesunde Zustände!
Weil nun England diese Gefahr sah und sich die deutsche Zufuhr von Zucker mehr und mehr steigerte, so einigten sich England und die Vereinigten Staaten dahin, daß sie drohten: wenn ihr die Ausfuhrprämien nicht aufhebt, so werden wir sie dadurch illusorisch machen, daß wir sie in Form von Differenzialzöllen auf den eingeführten Zucker wieder von euch erheben.
Dann hätten wir also nur die Steuer für England und die Vereinigten Staaten bezahlen muffen.
Infolgedessen mußte die Konvention kommen.
Wir konnten gar nicht anders handeln, als ihr beizutreten.
Damit wurde doch wenigstens erreicht, daß die Produktion in gewissen Bahnen eingeengt wurde.
Ich will nur eins erwähnen.
Frankreich ist durch die Konvention tatsächlich kaltgestellt worden.
Frankreich beschränkt sich in der Hauptsache auf den Anbau, den Frankreich selber braucht.
Es ist für uns nicht ungünstig, daß Frankreich uns in dieser Beziehung keine Konkurrenz macht.
Ich habe die Konvention seinerzeit insofern gelobt, weil dadurch eine gewisse Stetigkeit hervorgerufen wurde.
Ich möchte auch Herrn Kleye fragen, wie er sich das denkt, wenn England und die Vereinigten Staaten ihre Drohungen wahr gemacht und uns die Einfuhr von Zucker verboten hätten.
Was hätte uns aller Kampf geholfen
Wir hätten kämpfen können, so viel wir wollten.
Wo sollten wir unsern Zucker hinverkaufen
Wir sind tatsäch (L) lich auf England angewiesen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und infolgedessen waren wir in einer gewissen Zwangslage.
Wenn Herr Kleye behauptet, England habe gewissenlos gehandelt, daß es erst die Konvention ins Leben gerufen habe und dann ausgeschieden sei, so sollte ich meinen, daß die Gründe dafür Herrn Kleye auch bekannt sein müßten.
Die Ursache ist die: als die Konvention ins Leben gerufen wurde, befand sich England unter einem konservativen Ministerium, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und das hatte die Absicht, den englischen Kolonien durch die imperialistische Richtung aufzuhelfen.
Als Rußland mit Zucker auf dem Plan erschien und immer größere Mengen einführte, da war die konservative Regierung gestürzt, es stand ein liberales Ministerium an der Spitze der Regierung, und das verfolgte den Zweck, das Volk so billig wie möglich mit Nahrungsmitteln zu versorgen.
Das ist die Ursache der veränderten Stellungnahme Englands.
Ja, meine Herren, wir können doch immerhin froh sein, daß die russische Ausfuhr in gewisse Bahnen eingedämmt ist.
Unser hauptsächlichster Konkurrent ist Kuba, während uns Rußland nicht so viel schaden kann.
Rußland hat zwar ungeheure Flächen zur Verfügung, aber es fehlen ihm die Wege und Eisenbahnen, die Kommunikationsmittel.
Voriges Jahr sind eine ganze Menge Rüben erfroren, und als sie plötzlich bei warmer Witterung auftauten, konnten sie nicht so schnell den Fabriken zugeführt werden, da die Wege unpassierbar waren.
Meine Herren, unter der verlumpten unter der spanischen Herrschaft stieg die Produktion Kubas selten über 500 Millionen Doppelzentner Zucker.
Unter der Republik ist die Produktion ganz enorm gestiegen, für 1913 befürchtet man, daß es 2600 Millionen Doppelzentner Zucker werden.
Wir wissen, daß Kuba nicht nur nach den Ver- (0) einigten Staaten von Nordamerika exportiert, sondern auch schon große Posten nach London liefert.
Das können wir aber nicht verhindern.
Unser Hauptbemühen muß darauf gerichtet sein, den Absatz im Inland zu stärken und zu erstreben, daß die Konsumsteuer herabgesetzt wird.
Das liegt nicht nur im Interesse der Zuckerindustrie, sondern auch im Interesse des ganzen deutschen Volks.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte zu Kap.
17, TU.
4 hat sich, wie alljährlich, so auch dieses Mal wieder zu einer kleinen Gedenkfeier ausgewachsen, und wenn wir das Fazit aus den Reden, die hier gehalten worden sind, ziehen, so kann man dasselbe ungefähr formulieren: hier ruhen die Zusagen der Regierung auf Herabsetzung der Zuckersteuer.
(Heiterkeit.)
Ich hätte vielleicht gesagt: die gebrochenen Zusagen der Regierung, aber ich will die Glocke des Herrn Präsidenten nicht in Bewegung setzen, aber auch nicht die Geduld des Hauses hier unnütz in Anspruch nehmen und das wiederholen, was meine Herren Vorredner bereits ausgeführt haben.
Ich glaube, wir gehen nicht fehl, wenn wir annehmen, daß diese Debatte uns im nächsten Jahre noch viel mehr beschäftigen wird, wenn wir erst über den Ertrag des Wehrbeitrages klar sind.
Ich glaube ferner nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß von der einen oder anderen Seite dieses Hauses dann ein Antrag gestellt wird, ob es im unbedingten Interesse unserer Landwirtschaft und unserer Zuckerrübenbauer nicht doch möglich sein wird, in irgendeiner Form die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 14 auf 10 oder von 14 auf (v 8 Pfennig zu beschleunigen.
Ich habe bei diesem Titel noch eine kleine Privatbitte zugleich im Namen einiger Freunde vorzutragen.
Im Vorjahre ist schon unseren Imkern die Abgabe verbrauchssteuerfreien Zuckers gewährt, und es sind ihnen für jedes Siandvolk 5 Kilo abgegeben worden.
Es hat sich aber im vorigen Jahre gezeigt, daß diese steuerfreie Gabe zu gering ist, und aus Jmkerkreisen von Nord- und Süddeutschland ist mir die Bitte zugegangen, den Antrag zu stellen, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, diese Gabe auf 10 Kilogramm zu erhöhen.
Dabei möchte ich mich noch eines mir gewordenen Auftrages entledigen, der mir gerade aus süddeutschen Jmkerkreisen zugegangen ist.
Meine Herren, ich kann nicht nachprüfen, ob es wahr ist, aber mir ist mitgeteilt worden, daß in vielen Fällen die Abgabe dieses steuerfreien Quantums ist ja Sache der Landesverwaltung den Imkern nicht 100 Kilogramm Zucker und 3 Kilogramm Sand, sondern daß ihnen zu dem verabredeten Preise nur 97 Kilogramm Zucker und 3 Kilogramm Saud gegeben sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das würde eine so starke Fiskalität sein, daß damit das Geschenk teilweise wieder genommen wird.
Ich habe aber die Überzeugung, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um dieses Verfahren, wenn es vorgekommen sein sollte, wieder zu befestigen, sodaß richtig gewogen wird.
Der Herr Abgeordnete Kleye hat vorhin gesagt, dem Herrn Schatzsekretär Kühn würde von den Rübenbauern nie ein Lorbeerkranz gewunden werden.
Wenn er aber mit einem bescheidenen Heidekranz zufrieden ist, so hoffe ich, daß er sich der Imker in diesem Falle annehmen wird.
(Beifall rechts.)
8980 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
LL) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsschatzami Muschel.
Muschel »Direktor im Reichsschotzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner soeben begründete Resolution berührt einen Gegenstand, der seit einigen Jahren das Interesse der Verbündeten Regierungen gefunden hat.
Der Herr Vorredner hat selbst darauf hingewiesen, daß bereits im Jahre 1913 ein entsprechender Beschluß vom Bundesrat gefaßt worden ist, der dahin geht: Die steuerfreie Ablassmig von Zucker zur Bienenfütterung bis 5 Kilogramm jährlich für das Standvolt nach Vergällung mit Sand, Tieröl oder gemahlener Holzkohle zuzulassen, mit der Maßgabe jedoch, daß eine Nachprüfung am 1.
April 1915 stattfinden soll.
Dieser Vorbehalt einer Nachprüfung beabsichtigt in keiner Weise, soweit zurzeit übersehen werden kann, eine Wiedereinschränkung der Begünstigung.
Es haben schon damals aus Jmkerkreisen Gesuche vorgelegen, diese Begünstigung Wetter auszudehnen.
Man konnte aber nach den damals vorhandenen Unterlagen zunächst nicht weitergehen, weil wir leider keine genügende Kontrolle der Verwendung dieser Zuckermengen haben.
Es liegt aus der Hand, meine Herren, daß wir eine amtliche Überwachung der bestimmungsmäßigen Verwendung der Zuckermengen zur Bienenfütterung unmöglich eintreten lassen können.
Also kommt als Maßregel, zur Verhütung von Mißbräuchen nur zweierlei in Betracht.
Wir können eine Höchstmenge für jedes Bienenstandvolk festsetzen und können den Zucker vergällen und ihn dadurch nach Möglichkeit sowohl für den menschlichen Genuß als auch darauf kommt es sehr wesentlich mit an für die Herstellung von Zuckerhonig unbrauchbar machen.
Nun hat sich leider gezeigt, daß wir ein vollkommen sicherndes Vergällungsmittel nicht besitzen.
Aus diesem Grunde müssen wir die Menge für das Bienenstandvolk bisher auf 5 Kilogramm beschränken, obwohl uns bekannt ist, daß von den Imkern die notwendige Menge auf 7, 5 Kilogramm, allerdings nicht auf 10 Kilogramm, bemessen worden ist.
Wir haben seitens des Retchsschatzamtes noch vor kurzem an die Bundesregierungen das Ersuchen gerichtet, uns rechtzeitig die inzwischen gemachten Erfahrungen mitzuteilen.
Die Prüfung der Sache wird spätestens bis zum 1.
April 1915 erfolgen mit dem Endzweck, daß, wenn bis dahin worauf sich die beständigen Versuche richten ein besseres Vergällungsmittel als Sand, der in der Hauptsache in Betracht kommt, gefunden wird, wir dann möglicherweise die Menge in die Höhe setzen können.
Noch ein Wort zu der Einzelfrage des Herrn Vorredners.
Uns sind Klagen über das Verhältnis der Menge von Zucker zu Sand bisher nicht bekannt geworden.
Ich kann für heute nur erklären, daß ich es auch so auffasse, daß auf 100 Kilogramm Zucker 5 Kilogramm Sand zugefügt werden sollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche »Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Kapitel über die allgemeine Finanzverwaltung interessiert uns in erster Linie der Ertrag der Zuckersteuer.
Ich will deswegen auch zunächst darüber ein paar Worte sagen und will auf die Entwicklung der Zuckerproduktion in der Welt nur ganz kurz nachher noch eingehen, weil ich persönlich durch den Herrn Abgeordneten Wurm dazu aufgefordert worden bin.
Ich glaube nicht, daß wir die Anträge des Herrn Kollegen Wurm, dte 163 Millionen Mark Zuckersteuer einfach zu kassieren und dadurch dem Konsumenten billigere (6) Preise und dem Produzenten besseren Absatz zu verschaffen, im Reichstage ernsthaft disputieren können.
(Sehr richtig!)
Ich furchte auch, wir werden niemals dazu kommen, eine solche alte Steuer, die sich seit Jahren bewährt hat, und an die sich auch das Publikum in gewisser Weise gewöhnt hat, absolut und radikal abzuschaffen, nur um ein Produkt, das doch immerhin noch viel eher eine Steuer verträgt als manches andere, was wir heute mit einer Verbrauchsabgabe belegen, möglichst billig zu machen, wenn auch zu Gunsten der Produzenten.
Sie kennen meine Vorliebe für die Zuckerindustrie und wissen, daß ich von jeher eifrig dafür gekämpft habe, der Zackerindustrie alle nur möglichen Erleichterungen zu verschaffen.
Sie wissen ja auch, daß man mich deswegen eine Zeitlang den „Zucker-Paafche ''genannt hat.
(Heiterkeit.)
Ich brauche mich also nicht von dem Verdacht zu reinigen, daß ich irgendetwas vorbrächte, was gegen die Interessen der Zuckerindustrie wäre.
Ich muß aber aussprechen, daß eine eventuelle Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark, also eine eventuelle Verbilligung von 2 Pfennig für das Pfund Zucker, nicht eine derartige Bedeutung hat, daß man daraufhin nun unsere Reichsfinanzen in Unordnung bringen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
In einer Zeit, wo wir, um unsere Altpenfionäre unterstützen und unsere Unterbeamten anständig besolden zu können, auf ein Rennwettgesetz und Gott weiß was alles eingehen müssen, in einem solchen Augenblick können wir wohl kaum dazu kommen, eine derartige Reduktion der Zuckersteuer unter allen Umständen durchzusetzen.
Im Interesse der Industrie, des Zuckerkonsums und damit der Volksernährung wäre es ja dringend zu wünschen, daß (v) wir billigen Zucker hätten; aber ich glaube nicht, daß die Gesamtheit der Vertretung des deutschen Volks jetzt daran gehen kann, unter den heutigen Verhältnissen eine Ermäßigung der Zuckersteuer herbeizuführen, an der, was die Produzenten betrifft, doch nur eine Klasse von Interessenten, wenn auch eine recht zahlreiche, beteiligt ist.
Wenn wir, wie es gegenwärtig der Fall ist, Preise von circa 20 Pfennig pro Pfund Raffinade haben, fo wird bei einer Herabsetzung der Steuer, wodurch das Pfund Zucker vielleicht auf 18 bis 19 Pfennig im Kleinhandel zu stehen käme, eine wesentliche Steigerung des Konsums, die wieder eine Erhöhung der Steuereingänge zur Folge hätte, kaum eintreten.
(Sehr richtig!)
Das hat sich in den letzten Jahren deutlich gezeigt.
Wenn man bedenkt, daß während eines Jahres, in dem sich der Zuckerprets um fast 100 Prozent gesteigert hatte, der Konsum nicht annähernd tu dem gefürchteten Verhältnis zurückgegangen ist.
und daß dann bei dem bedeutenden Herabstnken der Preise der jetzige Konsum nicht in demselben Maße wieder vorwärts gegangen ist, so muß man doch anerkennen, daß, sobald ein normaler, billiger Preis des Zuckers vorhanden ist, eine etwaige Ermäßigung um 1 bis 2 Pfennig pro Pfund keinen nennenswerten Effekt auf den Konsum haben wird.
Für unsere Finanzen würde aber ein Einnahmeausfall von 40 Millionen Mark große Schwierigkeiten bereiten; um diesen zu decken, müßte man dann vielleicht sogar den Wehrbeitrag in einer gemilderten Form beibehalten, d. h. eine Vermögenssteuer einführen.
Das sind aber Möglichkeiten, von denen wir heute nicht zu sprechen brauchen.
Was nun dte Zuckertndustrie betrifft, so habe ich schon gesagt, daß ich ein lebhaftes Interesse daran habe nicht persönlich, denn ich baue keine einzige Zuckerrübe auf meinen Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16j Mai 1914.
8981 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Feldern und habe persönlich mit der Zuckerindustrie nichts zu tun —, sondern nur als Volkswirt.
Man soll aber nicht der Gesetzgebung alle Schuld zuschieben, wenn einmal weniger günstigere Zeiten für die Zuckerindustrie eintreten.
Der Herr Kollege Wurm hat gemeint, der Kolonialzucker dringe immer weiter vor, das Zuckerrohr sei eben reichhaltiger und sei billiger zu verarbeiten, und die Konsequenz davon sei, daß der Rohrzucker auf die Dauer dem Rübenzucker überlegen sein werde.
Davon kann in dieser All 'gemeinheit keine Rede sein.
Wer sich einmal die Mühe nimmt, die Rohrzuckerindustrie in allen Gebieten zu verfolgen, muß zu der Überzeugung kommen: vorwärts gegangen in der Produktion ist im letzten Jahrzehnt fast ausschließlich Kuba, ferner Niederländisch Ostindien, besonders Java, und cußerdem einzelne Inseln, die heute unter amerikanischer Herrschaft stehen und hohe Steuervergünstigungen in der Union genießen.
So hat Portoriko seine Produktion von 100 000 Tons auf 350 000 Tons ausgedehnt, und Hawai ist von etwa 160 000 auf etwa 500 000 Tons gekommen.
Warum
Alles unter dem Druck und der Begünstigung einer besonderen Besteuerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn heute Hawai und Portoriko auf die Zollvergünstigung verzichten müssen, wie es ja nach der neuesten Zolltarifbill in Amerika der Fall sein wird, so werden sie schließlich in den Vereinigten Staaten für ihren Zucker nicht mehr halb so viel bekommen, als sie heute beziehen.
Sie haben heute eine Zollvergünsttgung von ungefähr 9 Mark.
Wenn dieser Zoll wegfällt und sie ohne durch die Verteurung durch den Zoll auf den amerikanischen Märkten verkaufen müssen, wird in diesen Kolonien ebenso wie in den Vereinigten Staaten selbst von einer Expansion wahrscheinlich nicht mehr die Rede sein, ebenso wie in den Rübenzuckergebieten der Vereinigten Staaten, die sich ja trotz aller Zollvergünstigungen im letzten Menschenelter doch nur tL) langsam entwickelt haben.
D n Philippinen hat ja die hohe Prämie gar nichts genützt, die Produktion ist heute geringer als zur Zeit des spanischen Besitzes.
Wenn Kuba bei Fortfall des Zolles nicht mehr die 20 Prozent Zollermäßigung auf den Märkten der Vereinigten Staaten hat, wird auch da die Entwicklung vielleicht nicht mehr so schnell vor sich gehen können.
Kuba ist insbesondere deshalb vorwärts gekommen, weil es ganz unverhältnismäßig günstige Bodenverhältnisse und klimatische Verhältnisse hat und nicht auf künstliche Bewässerung angewiesen ist.
Nicht das schlechte Wirtschaften der Spanier ich will den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Koch nicht wiederholen (Heiterkeit) war seinerzeit allein schuld daran, wenn die Zuckerindustrie nicht vorwärts kam, sondern das lag an der allgemeinen wirtschaftlichen Rückständigkeit der meisten Zuckerkolonien.
Als das Land unter den Einfluß der Amerikaner kam, meinten anfangs die Amerikaner, mit ihren Millionen jede Industrie hochdringen zu können.
Es wurden dort gewaltige Zentralen gegründet und mit amerikanischem Gelde unterstützt; und da 20 Prozent Zollermäßigung gewährt wurden, sodaß beinahe auf jeden Zentner 2 Mark Prämie in Amerika kommt, kam die Industrie sclbverständlich schnell vorwärts.
Jetzt ist sie so weit, daß sie der deutschen beinahe ebenbürtig ist.
Ich bedaure das lebhaft, verweise aber darauf.
daß uns das nicht entmutigen sollte, denn der Arbeitermangel und die hohen Löhne sind ein starker Hemmschuh.
Ich stimme da meinem Freunde Kleye gern und lebhaft zu: wir sollten uns in Deutschland wahrhaftig freuen, wenn sich diese bodenwüchsige Industrie, die wir in Deutschland großgezogen haben, die keinerlei Prämie wehr genießt und dabei dem Staate sehr große Einnahmen bringt, möglichst entwickeln könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalcn.)
Und warum sollte sie sich nicht entwickeln
Sie ist bei L A uns dank der Intelligenz unserer Landwirtschaft, dank dem Fleiß unserer Rübenbauer und der Fabrikanten so weit gekommen, daß sie technisch und wirtschaftlich-kulturell die erste der Welt ist und hoffentlich noch lange Zeit bleiben wird.
Sie könnte sich ausdehnen, wenn die Arbeitskräfte nicht da und dort mangelten, und wenn sie auf dem Weltmarkt günstigere Bedingungen hätte.
Diesen Wunsch müssen wir wohl alle haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, keiner von uns wird daran denken, sich zu freuen, wenn die Zuckerindustrie zurückgeht.
Darin tut Herr Kleye dem Herrn Staatssekretär wohl bitter unrecht, wenn er gemeint hat, eS habe aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs eine gewisse Genugtuung darüber hervorgeklungen, daß nicht mehr so viel produziert worden sei.
Das wird nach meiner Auffassung kein Staatssekretär wollen.
Dafür kennen wir auch den Herrn Staatssekretär, der seit Jahrzehnten die Zuckerindustrte hier tatkräftig vertreten hat, viel zu gut, als daß wir annehmen könnten, daß er solche bösen Absichten gegen die Zuckerindustrte hegt.
Ich möchte ihm gern den Lorbeerkranz zuerkennen, auch für die Verdienste, die er sich um die Zuckerindustrte hier seit langer Zeit erworben hat.
Die eine Rede, die er hier bei der ersten Lesung des Etats gehalten hat, und auf die vorhin hingewiesen wurde, war sicherlich nicht so gemeint, daß er sich dadurch um alle Verdienste hätte bringen können.
(Bravo!
rechts.)
Noch ein Wort!
ich war vorhin davon abgekommen.
Welche Entwicklung hat Java gehabt!
Worauf beruht aber seine große Produktion
Ich bin erst vor kurzem wieder dort gewesen und habe mir die Verhältnisse angesehen.
Es liegt an Verhältnissen, die wir alle für unsere Zuckerindustrte nicht wünschen können.
Wenn einem die Arbeiter zu den billigsten Löhnen zur Verfügung (v) stehen, wenn man den Arbeiter, der von früh bis spät auf dem Felde arbeitet, mit 30, 40, wenn es hoch kommt, 45 Pfennig entlohnt, die Frauen weit billiger, so kann jede Industrie unter klimatisch günstigen Verhältnissen vorwärts kommen.
Sobald dort aber einmal die Preise der Löhne steigen und auch die Arbeiter ein menschenwürdiges Dasein verlangen werden, wird natürlich von einer erdrückenden Konkurrenz der Industrie auch dort nicht mehr die Rede sein können.
Jedenfalls kann dann die Industrie nicht mehr zu so günstigen Bedingungen auf dem Weltmarkt konkurrieren.
Außerdem fehlt es auf der Insel mit circa 30 Millionen Menschen auf einer Fläche so groß wie Bayern und Württemberg an Boden für eine Exporttndustrie.
All anderen Nohrzuckerproduktionsländer sind gegen früher eher rückwärts gegangen als vorwärts.
Denken Sie an Argentinien, daß früher Zucker exportierte und jetzt Zucker einführen muß, au Brasilien, das auch nicht vorwärts kommen kann, an Peru, das immer auf dem alten Standpunkt stehen bleibt, nehmen Sie alle die Inseln in der karaidischen See, die ja auch nicht vom Fleck kommen und rückwärts gehen trotz der Aufhebung der europäischen Zuckerprämten.
Deshalb ist meine Meinung: so sorgenvoll brauchen wir nicht in die Welt zu blicken.
Der Konsum des Zuckers nimmt auf der Welt alle Jahre rapid zu.
Er steigert sich in Amerika allein jährlich um 150000 bis 200000 Tonnen.
Ja, die wollen produziert sein, und selbst wenn nun unter dem Druck einer Gesetzgebung, wie wir sie früher bet uns gehabt haben, um die Zuck rindustrie groß zu ziehen, in Italien, Spanien, Rumänien, Schweden und sonstwo die Rübenzuckertndnstie großgezogen und leistungsfähig geworden ist, brauchen wir darum nicht zu sorgen, daß wir unseren Platz an der Sonne verlieren würden.
Die 8982 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(vr.
Paasche, Abgeordneter.)
Stärkung des heimischen Verbrauches ist dringend erwünscht, aber wenn die Zuckerindustrie weiter arbeitet so wie bisher und nicht gerade durch Unglücksjahre wie das Jahr 1911 schwer geschädigt wird, könne »wir auch einer gesunden Entwicklung dieser wichtigen landwirtschaftlichen Industrie ruhig entgegengehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, an Jutereffe sür die Zuckerproduktion stehe ich weder hinter dem Herrn Abgeordneten Kleye noch hinter dem Herrn Abgeordneten Koch zurück.
Ich glaube aber, daß man dieses Interesse heute besser betätigt, wenn man nicht allzulange Ausführungen darüber macht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Koch hat uns eine Rede gehalten, als ob wir hier im Reichstag noch niemals über diese Angelegenheit debattiert hätten.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Koch hätte doch gut getan, die Vorwürfe, welche er hier ausgesprochen hat über die Nichtermäßigung der Zuckersteuer, nach der Richtung etwas einzuschränken, daß er sich erinnerte, daß er und seine Freunde ja auch dafür gestimmt haben, daß die Zuckersteuer nicht herabgesetzt wird.
Wir haben das alle getan, weil wir in einer Zwangslage waren.
(Abgeordneter Koch: Das habe ich ja zugegeben!)
Ja, wenn man aber in der Zwangslage selbst mitgestimmt hat, Herr Abgeordneter Koch, redet man doch nicht in der Weise, wie Sie das hier getan haben, sondern dann muß man sich darauf beschränken und das will ich hier tun zu bitten, daß die Frage der Herabsetzung der Zuckersteuer ernstlich im Auge behalten (L) werde.
Ich glaube allerdings, daß diese Herabsetzung der Zuckersteuer wirklich der Zuckerproduktion nützen wird und daß sie auch ohne große finanzielle Besorgnisse durchgeführt werden kann, weil und darin muß ich von dem Herrn Abgeordneten Paasche abweichen die Erfahrung gelehrt hat, daß die Herabsetzung der Zuckersteuer stets zu einer erheblichen Ausdehnung des Konsums geführt hat, daß sie also einerseits der Zuckerproduktion zu gute kommt und andererseits die Finanzen nicht schädigt.
In den Streit zwischen der Zucker- und Weinproduktion will ich mich nicht einmischen.
Wenn es nach der Größe der Produktion geht, dann steht, glaube ich, die Getreideproduktion an der Spitze der landwirtschaftlichen Produktion; (sehr richtig!
rechts) für die Getreideproduktion, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Koch und seine politischen Freunde mit ihrer Abbautheorie nicht allzusehr Sorge tragen.
Meine Herren, ich möchte sagen, es ist wohl möglich, daß wir neue Einnahmen für das Reich erschließen, und daß, wenn das der Fall ist, wenn z.
B. die Frage des Zigarettenmonopols einmal in den Vordergrund tritt, wo die Industrie selbst das Monopol wünscht, dann lassen Sie uns, meine Herren, daran denken, daß die Förderung der Zuckerproduktion durch Herabsetzung der Zuckersteuer zu den volkswirtschaftlichen Pflichten gehört, die im allgemeinen Interesse in erster Linie stehen sollten.
Damit wollen wir uns für heute bei der beschränkten Zeit begnügen.
Das möchte ich dem Herrn Staatssekretär sagen: wenn auch seine Worte vielleicht mißverstanden sind, daran zweifelt niemand, wer wie ich die Ehre hatte, mit ihm lauge Jahre in diesen Angelegenheiten zusammenzuarbeiten, daß er nicht, wie das Herr Kleye annimmt, eine Freude an dem Rückgang der Produktion hat, sondern daß ihm das Beste der Zuckerproduktion ebenso am Herzen liegt tv) wie uns allen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleye.
(Große Unruhr.)
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, Sie könnten mir ja den Vorwurf machen, daß ich hier diese lange Debatte herbeigführt habe.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure das nicht.
Wenn sie die Stimmung in der Zuckerindustrie kennen, dann werden Sie daS recht finden, daß die Freuden und Schmerzen der Zuckerindustrie hier auch einmal besprochen werden.
Ich habe den Reichstag noch nicht mit langen Reden aufgehalten, den Vorwurf können Sie mir nicht machen!
Ich will auch jetzt nicht mehr lange reden, sondern nur auf einige Äußerungen des Herrn Staatssekretärs antworten.
Er sagt, der Industrie sei mit sprunghaften Preisen nicht gedient.
Das ist richtig; aber wenn er den jetzigen Preis als einen steten Preis hinstellt, bet dem die Zuckerindustrie noch existieren könne, so irrt er sich.
Wenn dieser Preis nicht höher wird, als er jetzt ist, so schränkt sich der Rübenbau ganz von selbst ein.
Weiter sagte der Herr Staatssekretär, wenn ich mich recht erinnere: ich möchte mich doch darüber äußern, ob ich wieder ein Kartell wünsche.
Ich wünsche kein neues Kartell; aber wenn Sie, meineHerren, unser Kartell aufgehoben habe«, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß das riesige Staatskartell in Russland aufgehoben wird!
Gegen ein solches Kartell können wir ja gar nicht wehr ankämpfen!
Besonders den Herrn Abgeordneten Wurm möchte ich bitten, durch seine internationalen Verbindungen doch mit dafür Sorge tragen zu wollen, daß daS russische Kartell fällt.
Dann wollen wir den Kampf schon aufnehmen.
Man gebe uns nur halb so viel Schutz wie Rußland, dann wird die deutsche Zuckertndustrie die russische noch an die Wand drücken!
Aber ohne einen Schutz für uns geht das nicht.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, eS bestehe ja bier ein Kartell.
Wo besteht denn ein solches
Ein Zuckerkartell der Raffinerien besteht überhaupt nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist einmal in die Zeitungen hineinlanciert worden, aber es ist nichts derartiges erfolgt.
Es gebt ja übrigens auch gar nicht nach de »Bedingungen der Zuckerkonvention.
Meine Herren, den überflüssigen Hieb gegen die nationalliberale Partei weise ich zurück.
Wenn die nattonalliberale Partei eine Partei des Großkapitals wäre, dann davon können Sie überzeugt sein gehörte ich keine zwei Tage mehr dieser Partei an!
Wenn wir damals nicht für die Ermäßigung der Zuckersteuer gestimmt haben, so geschah dos aus der Erwägung, daß die Wehrsteuer eine patriotische Tat war, und daß wir in dem Augenblick nicht im Interesse des Vaterlandes feilschen wollten.
Das war der Grund dafür.
(Bravo bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
(Große Unruhe.)
Koch, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sagte, ich hätte doch auch für die Aufrechterhaltung der Konsumsteuer gestimmt.
Selbstverständlich habe ich das getan »weil kein anderer Ausweg war, (Rufe rechts: Na also!)
um die Deckung bei der Wehrvorlage zu ermöglichen.
Ich habe mich aber dagegen gewehrt, daß uns nun jede Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8983 (Koch, Abgeordneter.)
M Hoffnung auf Ermäßigung genommen werden soll.
In den Vorjahren wurden uns dreimal Termine in Aussicht gestellt, die leider niemals innegehalten worden sind; aber wir hatten doch immer noch Hoffnung, daß es endlich einmal besser werden würde.
Aber jetzt ist ja die Sache endgültig gestrichen und es ist nicht abzusehen, wann eine Herabsetzung der Konsumsteuer eintreten wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Um die Harmonie vollständig zu machen, will ich erklären, daß auch meine Partei es lebhaft bedauert, daß die Ermäßigung der Zuckersteuer nicht eingetreten ist.
Unser Beoauern mag noch größer sein als das der Freunde des Herrn Koch; das haben wir damals gezeigt.
Denn während die Fortschrittliche Volkspartei sich dem patriotischen Zwange, der damals auf uns allen lastete, bereits in der ersten Lesung fügte, haben wir bis zur dritten standgehalten.
(Große Heiterkeit.)
Daraus mögen Sie schließen, daß, wenn Sie annehmen was ich Ihnen anheimstelle —, daß der Patriotismus auf beide Parteien gleich stark gedrückt hat, wir doch in bezug auf die Zuckersteuer eine größere Widerstandsfähigkeit gezeigt haben.
(Heiterkeit.)
Nun würden wir ja in diesem hohen Hause sehr schnell darüber einig sein, die Zuckersteuer zu ermäßigen oder ganz abzuschaffen, wenn wir uns über die zweite, etwas schwierigere Frage ebenso rasch einigen könnten: darüber „wer die Statue bezahl ''', wie es in dem alten Liede heißt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche erwähnte: Perpetuierung der Wehrstmer, Vermögenssteuer; von anderer Sette sind andere Steuern vorgeschlagen worden.
(8) Ich erinnere an die Blütenlese abgelehnter Steuern, die wir bei der Fiuanzreform vorschlugen, nämlich Kotierungssteuer, Mühlenumsatzsteuer, Dividendensteuer.
Es brauchten ja bloß die Sozialdemokraten und die Fortschrittliche Volkspartei auf den Weg der Dividendensteuer zu treten, dann wäre der Ersatz geschaffen, weil die nationalliberale Partei ja schon einen Entwurf darüber ausgearbeitet hatte, und wenn wir, wie ich in Aussicht stelle, zustimmen, ist die Sache gemacht.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie nach diesem „Zucker ''springen wollen, wird es uns allen sehr leicht werden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sehr richtig!
Der Herr Staatssekretär wird auch einverstanden sein, da er vielleicht noch etwas übrig behalten wird.
Nun hängt ja der Zucker mit dem Alkohol ebenso nahe zusammen wie die Kartoffel mit der Rübe: beide haben als die wichtigsten Hackfruchtsorten in Deutschland das große Verdienst, die landwirtschaftliche Produktion bei uns in einem Maße gesteigert zu haben, wie wir es in keinem anderen Lande der ganzen Erde zu bemerken Gelegenheit halten.
Nun ist aber allen, die noch an der alten deutschen Sitte eines guten Trunkes festhalten, bekannt, daß Herren, die sich das ganze Jahr hindurch abstinent Verhalten und den Alkohol meiden, leicht in Entgleisungen geraten, wenn sie sich einmal mit ihm eingehender beschäftigen, das scheint auch der Fall zu sein, wenn sie es nur bei den Etatsberatungen tun.
(Heiterkeit.)
Das ist nun leider auch Herrn Wurm passiert.
Herr Wurm hat den Vorwurf gegen die Spirttuszentrale erhoben, deren Etat heute allerdings nicht zur Beratung steht, daß sie die Aufhebung des Kontingents dazu benutzt hätte, die Preise über den Verlust, den die Brenner dabei Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
erlitten hätten, hinaus zu steigern.
Dabei hat Herr Wurm das Unglück gehabt, Zahlen zu nennen, die mit der Steigerung des Verwertungspreises, den die Brenner bekommen, nichts zu tun haben.
Herr Wurm meinte, es wären vor dem Fall des Kontingents für den Sprit Parität Berlin 46 Mark, nach dessen Aufhebung 75 Mark, schließlich 62V- Mark bezahlt worden.
Das sind aber die Verkaufspreise für die rektifizierte, also veredelte Ware.
Die Preise, die die Landwirte für ihren Rohspiritus bekommen und um den allein kann es sich nur handeln, wenn man eine Bereicherung agrarischer Kreise behaupten will sind wesentlich niedriger gewesen.
Als die Verkaufspreise 75 Mark betrugen, haben die Landwirte 54 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diesen hohen Spritpreis hätte Herr Wurm nicht erwähnen dürfen ohne zuzufügen, daß er sich nach einem Jahre einer vollkommenen Kartoffelmißernte als nötig herausgestellt habe.
(Sehr richtig!
rechs.)
Im Jahre 191112 haben die Brenner, obwohl sie beim Verkauf von Kartoffeln 4 Mark und darüber pro Zentner erzielen konnten, etwas mehr als die Hälfte, also 2, 20 bis 2, 30 Mark für die Kartoffeln bekommen, die sie für Spiritus verarbeitet hatten.
Ich glaube, seine Ausführungen würden dann völlig anders wirken!
Nun ist darüber habe ich in meinen öffentlichen Vorträgen, wie mir Herr Wurm bestätigen wird, niemals einen Zweifel gelassen die Aufhebung des Kontingents für den Konsum allerdings teurer geworden als der glatte Durchschnittswert des Kontingents betrug; das ist verständlich: Das Kontingent gab den Brennern die Möglichkeit, sich mit ihrer Produktion nach ihren besonderen wirtschaftlichen Verhältnissen einzurichten, also in beschränktem Umfange den Preis seiner Kartoffeln in Spiritus zu bestimmen.
Diese Elastizität, die das Kontingent gab, wurde nun (v) beseitigt.
Infolgedessen war es eine Notwendigkeit, wenn man nicht weite Kreise des deutschen Brennereigewerbes insbesondere in Mittel- und Süddeutschland ruinieren wollte, daß die Steigerung des Verwertungspreises höher war, als der arithmetische Durchschnttswert des Kontingents.
Diese Steigerung reicht vielleicht nicht einmal aus; ich wünschte Herrn Wurm, daß er alle Vorwürfe bekäme, die ich wöchentlich und zeitweise täglich bekomme, weil ich nicht für einen höheren Verwertungspreis sorgte.
Gerade aus den Kreisen der süddeutschen und mitteldeutschen, der kleineren und mittleren Brennereien wird mir dieser Vorwurf in reichem Maße zuteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, in demselben Zusammenhange, wie Herr Wurm sich darüber beklagt, daß wir die Sptrituspreise er gab fälschlich die Verkaufspreise an die Verwertungspreise, zu hoch hielten, und die Landwirte zu viel verdienten, daß der Spiritus durch die Zentrale, wie er meint, auf einer unberechtigten Höhe gehalten werde, behauptet er, die Spiritus zentrale hätte den lebhaften Wunsch, daß das deutsche Volk sich möglichst stark betrinke.
Herr Wurm weiß sehr gut er hat sich viel zu sehr mit diesen Dingen beschäftigt, als daß er es nicht wüßte —, daß die Verteuerung des Branntweins die Folge gehabt hat, daß der Konsum des Trtnkbranntwetns in Deutschland überaus stark zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann die beiden Behauptungen nicht in einem Atemzuge aufstellen, ohne die eine nicht mit eigener Hand durch die andere totzuschlagen!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Wurm, daß die Destillateure, die wichtigsten Abnehmer der Spirituszentrale, von dieser „schikaniert ''würden, daß man ihnen 1223 8984 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Kreth, Abgeordneter.)
M aufgezwungen hätte, Liköre nicht unter 25 Prozent Alkoholstärke zu liefern; die Zentrale hätte in ihrem Geschäftsbericht behauptet, die Leute wendeten sich von dem Konsum des Schnapses ab, wenn er zu schwach sei.
Zunächst ist von der Sptrttuszentrale niemals der Versuch gemacht worden, den Ltkörfabrikanten eine gewisse Alkoholstärke für Liköre „aufzuzwtngen ''.
Die Destillateure das sehen sie selbst ein würden sich und ihr Gewerbe auf das empfindlichste schädigen, wenn sie den Leuten ein Getränk verkauften, das für ein alkoholfreies Getränk zu stark, aber für ein alkoholhaltiges zu schwach ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß natürlich jemand, der einen Schnaps trinken will, nicht entzückt ist, wenn er eine Himbeerlimonade bekommt, (Heiterkeit rechts) ist selbstverständlich.
Ebenso wie man den Weinkonsumenten davor schützt, daß er betrogen wird, wäre es aber auch nicht ungeheuerlich, wenn man auch die aus den ärmeren Kreisen sich rekrutierenden Schnapstrtnker davor schützte, daß sie für ihr gutes Geld eine Ware bekommen, die sie sich größtenteils, wenn sie im Besitze eines Wasserhahnes find, selbst Herstellen können.
Nun sagt Herr Wurm, die Likörfabrikation wäre ein gutes Geschäft, und deshalb hätte sich die Spirituszentrale darauf gestürzt, Liköre selbst zu fabrizieren.
Zunächst mußte Herr Wurm, der ja diese Dinge genau verfolgt, wissen, daß die Ltkörfabrikation nach der einmütigen Behauptung aller derer, die sie betreiben, kein gutes Geschäft ist, und gerade weil es so ist, hat sich die Spirttuszentrale auf die Bitten maßgebender Desttllateurkreise hin bereit erklärt, Rabatte zu geben, und zwar nicht geheime, sondern offene Rabatte; denn in Verträgen und in der Fachpresse ist die Rabattfrage in aller Offenheit gründlich und ausführlich behandelt worden.
Ohne Rabatte geht es eben nicht.
Die Zentrale hat gar nicht daran gedacht, (L) die Ltkörfabrikation aufzunehmen, um dadurch Geschäfte zu machen.
Ein Mitglied dieses hohen Hauses, das augenblicklich nicht anwesend ist, würde das bestätigen können.
Es ist Tatsache, daß wir an einem Orte eine Lufthefefabrik in eine kleine Kornbrennerei, nicht in eine Ltkörfabrik umgestaltet haben.
Durch Kauf kam eine Lufthefefabrik in unsere Hände, die aber nach der Geringfügigkeit ihres Durchschntttsbrandes nicht mit Erfolg betrieben werden konnte.
Wir wollten die Brennerei stillegen.
Da stellte nun ein Kollege aus diesem hohen Hause vor, die kleine Stadt, in der die Brennerei sich btfindet, würde großen Schaden haben, ihr ganzer Etat würde in Unordnung kommen, wenn das Unternehmen einginge, denn mit Rücksicht auf diese Brennerei habe die Stadt eine Wasserleitung und eine Gasanstalt errichtet.
Infolgedessen habe ich mit Fachleuten gesprochen, wie der Schädigung der Stadt abzuhelfen sei, und die Zentrale hat die Lufthefefabrik in eine Kornbrennerei umgewandelt und als solche fortgeführt.
Dadurch ist niemand geschädigt.
Wenn die Zentrale Ltkörfabrikation betreiben wollte, würde sie es nicht in dem minimalen Umfange tun wie dort, sondern in großem Umfange; aber daran den« sie nicht.
Ferner wurde von Herrn Wurm behauptet, die Spirituszentrale hätte sich der Absicht des Bundesrats entgegengestellt, Ausnahmen von der gesetzlichen Bestimmung zuzulassen, nach der vergällter Branntwein, vornehmlich solcher für häusliche Zwecke nicht in Gefäßen unter einem Liter von den Händlern verkauft werden dürfe.
Das ist der Sptrituszentrale nicht eingefallen.
Die Sptrituszentrale hat sich ursprünglich nur dagegen gewehrt, daß man ihre Schutzmarke, ohne sie zu fragen, verletzte und damit den ganzen Zweck des Verkaufs des Brennfpirttus in Flaschen vereitelte; denn dieser Zweck war, daß das Publikum zu einem festen Preise einen Spiritus von garantierter Reinheit und Stärke bekam.
(0) Nun haben wir Nachforschungen anstellen lassen, bet denen festgestellt wurde, daß aus den Flaschen, die von uns zum Preise von 33 und 35 Pfennig geliefert wurden, bei der Ausliterung des Spiritus in Etnzelfällen bis zu 1, 20 Mark für das Liter verkauft wurde.
Das schädigt das Publikum.
Wir haben aber dennoch, da wir der Auffassung sind, daß das Publikum sich selbst schützen würde, von einem Widerspruch gegen den Mißbrauch unserer Flaschen Abstand genommen und haben überall da, wo entsprechende Anträge gestellt wurden, gestattet, die Flaschen zu öffnen und aus den Flaschen zu verkaufen.
Was würden Sie dazu sagen, wenn jemand einen anderen Markenartikel zu bestimmten Preisen in Originalpaketen verkaufte, und diese Pakete dann vom Wiederverkäufer geöffnet würden und aus ihnen zu erheblich höheren Preisen herausverkauft würde
Das würde man überall als eine Verletzung des Rechts des Herstellers ansehen.
Aber auf die Spirituszentrale, die für eine gewisse Presse und gewisse Parteien vogelfrei ist, braucht keine Rücksicht genommen zu werden.
Die mit großen Opfern aufgebaute Organisation des Flaschenverkaufs soll sie sich vernichten lassen, weil einige Leute, die sich nicht die Mühe machen, sich den Spiritus selbst zu vergällen und in Flaschen zu füllen, aus den Flaschen der Sptrituszentrale „Marke Herold ''in kleineren Mengen verkaufen wollen!
Dann sprach der Herr Abgeordnete Wurm von Kartoffeltrocknung und Einsäuerung.
Auf diese Frage wird nachher einer meiner Fraktionsfreunde noch näher eingehen.
Ich habe nur noch dem Empfinden Ausdruck zu geben, daß das, was der Herr Wurm über die Sptrttuszentrale gesagt hat, recht „vertrocknet und versäuert ''war!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich stelle fest, das die von Herrn Kreth bestrittene Tatsache, daß die Spirituszentrale einen Aufschlag von 16 Mark pro Hektoliter nimmt, aus den Akten hervorgeht, die mir von einer Firma überlassen sind.
Die Spirituszentrale nimmt gegenwärtig einen Preis, der gegenüber dem von den ringfteien Brennereien derselben Gegend geforderten, um 16 Mark höher ist.
Es ist das nicht, wie Herr Kreth meinte, ein Irrtum von mir, sondern meine Behauptung gründet sich auf Tatsachen, die mir aus Interessentenkreisen zur Verfügung gestellt sind.
Ferner befindet sich Herr Kreth im Irrtum, wenn er meint, ich hätte behauptet, die Spirituszentrale wolle die Liköre auf 25 Prozent bringen.
Ich habe nur von der Konkurrenz gesprochen, die die Zentrale den Likören macht.
Dagegen steht fest, daß die Zentrale in ihrem offiziellen Berichte darauf hingeht, den Schnaps mit 25 Prozent unter die Konsumenten zu bringen und daß es wörtlich in dem mir vorliegenden Berichte der Zentrale, der dem Herrn Kreth bekannt ist, heißt, daß eine Verdünnung des Schnapses schon deshalb vermieden werden müsse, weil die Verschlechterung der Spirituosen zur völligen Abwendung vom Branntrveingenutz führe.
Damit wird das ausgesprochen, was ich behauptete, und was zwar im geschäftlichen Interesse der Zentrale, aber nicht im wirtschaftlichen und kulturellen Interesse des deutschenVolks liegt.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bemerke, daß wir noch bei der allgemeinen Besprechung des Kap.
17 „Zölle, Steuern und Gebühren ''stehen.
Ich werde nachher die Titel im einzelnen aufrufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
8985 M Siebenbürgek, Abgeordneter: Die zollfreie Einfuhr mehlb-lltger, mithin zollpflichtiger Meten und sonstiger Mühlenfabrikate hat in den letzten Jahren einen ganz gewaltigen Umfang angenommen.
Ich habe hier auf den Tisch des Hauses zwei Gläser niedergelegt, an denen die Herren sich durch den Augenschein davon überzeugen wollen, welche Mengen von Mehl in den sogenannten Kleien, die tatsächlich unverzollt über die Zollgrenze gekommen sind, enthalten sind.
In der einen Probe sind es 45 Prozent, in der anderen, glaube ich.
28Prozent Mehl.
Die Kleien, die seit Jahren und jetzt in so ungeheuer erhöhtem Maße über die Grenzen zu uns kommen, stammen nicht allein aus Rußland, sondern aus der ganzen Welt, und das bedeutet eine ganz enorme Schädigung vieler deutscher Interessen, vor allen Dingen der finanzpolitischen Interessen; denn das Mehl, das tu diesen Kleien enthalten ist, müßte eigentlich Zoll zahlen, und der Zoll, der dafür nicht gezahlt worden ist, geht der Reichskasse verloren.
Ich will mich nicht auf Zahlen festlegen, glaube aber nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß, wenn für die zollfrei eingeführten Kleien Zoll erhoben würde, die Einnahmen eines Jahres genügen würden, um alle einigermaßen gerechten Forderungen der Altpenstonäre vollauf zu befriedigen.
Die Schädigung ist aber nicht allein finanzpolitischer Art.
Durch diese Einfuhr der mehlhaltigen Produkte ist auch eine ganz enorme Schädigung der deutschen Landwirtschaft zu konstatieren.
Es kann ja scheinen, als ob durch die Einfuhr dieser Art von Mühlenprodukten der deutschen Landwirtschaft genützt werden könnte.
In gewisser Weise will ich auch zugeben, daß dieses Produkt etwas besser füttert als eine rein ausgemahlene Kleie.
Aber bedenken Sie meine Herren, daß wir im Jahre 1912 16 Millionen Doppelzentner von solchen fremdländischen Produkten in das Deutsche Reich zollfrei eingeführt haben, (8) und wenn wirklich an diesen 16 Millionen Doppelzentnern mehlhaltiger Kleien ein nennenswerter Verdienst für die deutsche Landwirtschaft herausspränge, dann müßte es uns in der Tat besser gehen, als es uns heute geht.
Wir haben eines der besten Erntejahre hinter uns.
Es ist festgestellt, daß überall große Erträge zu erzielen Waren, und ganz allgemein hören wir die Klage, daß der Landwirt in diesem Jahre noch weniger Geld hat als sonst.
Die eigenen landwirtschaftlichen Produkte werden durch die fremden Futtermittel entwertet.
Ich wage zu behaupten, daß das mit eine Folge dieser übermäßigen Einführung von Kleie in das Deutsche Reich ist.
Eine weitere Schädigung erleiden durch diese Einfuhr unsere Mühlen uud alle Mühlentnteressenten.
Bereits vor Jahren habe ich von dieser Stelle aus über diese große Einfuhr der Kleieu gesprochen, und es find daraufhin auch von den Behörden Maßnahmen getroffen worden, um die Vergällung und Kontrolle an der Grenze schärfer zu handhaben.
Den deutschen Müllern, die damals ihre Mühlen bis unter das Dach voller Kleie hatten, gelang es denn auch, diese Kleie gut abzusetzen.
Die Einfuhr wurde dadurch, daß die mehlhaltigen Stoffe zurückgehalten wurden, beschränkt, und der deutsche Müller konnte aufatmen und glauben, daß er uun wieder zu seinem guten alten Betriebe würde zurückkehren können.
Die Anordnungen sind aber nachher nicht aufrechterhalten worden; im Gegenteil, die Sache liegt heute damit böser als je.
Wie ich schon sagte, find im Jahre 1912 16 Millionen Doppelzentner solcher mehlhaltigen Kleien zollfrei eingegangen.
Die Denaturierung ist, wie bekannt, durch gemahlene Kohle vorzunehmen, und zwar an den Grenzen sowohl wie in den Häfen.
DaS ist furchtbar schwer ausführbar.
Eine Denaturierung einer -Waggonladung Kleie, die lose eingeladen ist, erfordert einen Kostenaufwand von ungefähr 30 Mark, die Denaturierung von 200 Zentner Kleie aus einer Schiffsladung in Säcken mindestens 40 (0) Muk.
Dadurch wird einesteils der Preis kolossal erhöht; andernteils wird aber die Denaturierung nicht in vollem Maße durchgeführt und kann nicht durchgeführt werden, wie es wünschenswert wäre, um die Mühlmfabrtkate zum Ausmahlen unbrauchbar zu machen.
Wir haben hier schon früher auch darüber gesprochen, daß tatsächlich solche Ausmahlungen in Mühlen vorgenommen wurden, und dem Herrn Staatssekretär ist eine Reihe von Mühlen bekannt, die das getan haben.
Ich halte es also für unmöglich, auf die Dauer mit dieser Art des Denaturierungsverfahrens auszukommen.
Die Voraussetzung für die Denaturierung muß doch die sein, daß das Verfahren sich dem Umfange des Verkehrs auch ohne Schwierigkeit anpassen läßt.
Das ist bei dieser Art der Denaturierung absolut nicht der Fall.

Nun find die Gegner der Einfuhrscheine soweit gegangen, die Etnfuhrscheine für die übertriebene Einfuhr mehlhaltiger Kleie verantwortlich zu machen.
Da lohnt es sich doch, nun einmal zu prüfen, wieviel Roggen wohl von uns nach Rußland hinübergeht, und wieviel Kleie wir von Rußland erhalten.
Das Deutsche Reich hat z.
B. im Jahre 1912 8 Millionen Doppelzentner Roggen exportiert, von diesen 8 Millionen Doppelzentnern sind nach Rußland, also auf Ausfuhrschein über die russische Grenze gegangen 1, 1 Millionen Doppelzentner.
Nehmen wir uun an, daß von diesen 1, 1 Millionen Doppelzentnern Roggen die Hälfte als Kleie wieder nach Deutschland zurückgekommen ist, so wäre das höchstens V- Millionen Doppelzentner.
Nun, meine Herren, das ist doch wohl der beste Beweis dafür, daß das Einfuhrscheinsystem auf diese Mengeneinfuhr von billigen nicht ausgemahlenen Futterstoffen absolut keinen Einfluß hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diejenigen Herren, die die Müller damit graulich machen wollen und die Müller zu sich hinüberziehen (v) wollen, um die Etnfuhrscheine beseitigen zu helfen, werden auf die Dauer mit ihren Behauptungen nicht bestehen können.
Von der ganzen Menge der aus Rußland zu uns herüberkommenden Kleie sind nur 6 », Prozent aus deutschem Roggen hergestellt.
Die Hauptmenge Kleie also, die wir aus Rußland bekommen, stammt aus russischem Roggen.
Das Mühlengewerbe ist ja durch diese Begünstigung der Einfuhr aus Rußland und andern Ländern soweit geschädigt worden, das seit dem Jahre 1875 etwa 20 700 kleine Mühlenbetrtebe eingegangen sind.
Wir hatten im Jahre 1875 noch circa 56 700 Kleinbetriebe im Deutschen Reich, davon bestehen jetzt nur noch 36 000.
Die früheren Besitzer dieser Mühlen sind natürlich meist in das sozialdemokratische Lager übergegangen, in die Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Peus den Leuten wünscht, wenn es ihnen in ihrem Gewerbe schlecht geht.
Sie müssen in ein besseres Dasein übergeführt werden.
Die von den Konservativen vorgeschlagene Mühlenumsatzsteuer, die vorhin mein Freund Krelh erwäynr hat, ist letdrr mir großer Majorität vom Reichstag abgelehnt worden.
Ich kann nicht umhin, auch heute den Herrn Staatssekretär zu bitten, darauf hinzuwirken, daß durch die Mühlenumsatzsteuer endlich den Mühlen wieder eine lebensfähige Ader eingeführt werde.
Wenn es die Mühlenumsatzsteuer nicht sein kann, dann muß eine Kontingentierung vorgenommen werden, von der man aber kaum erwarten kann, daß sie sehr schnell durchgeführt werden wird.
Es ist also Tatsache, daß zollpflichtige Kleie heute zollfrei hereingelassen wird, und zwar deshalb, weil einmal nicht eine genügende Zahl von Beamten an der Grenze angestellt ist, und zweitens deshalb, weil die Beurteilung des Aschengehalts, nach dem die Untersuchung heute vorgenommen wird, ein ganz unbrauchbares Verfahren ist.
1223 8986 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Siebenbürger, Abgeordneter.)
(L) Wegen der Geschäftslage des Hauses will ich heute auf die Art der Denaturierung, die sich wohl durchführen ließe, nicht eingehen.
Ich habe mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär meine Gedanken darüber schriftlich zu unterbreiten, und er hat mir auch gütigst zugesagt, diese Vorschläge in Erwägung zu ziehen.
Ich gehe deshalb hier einfach darüber hinweg.
Meine Herren, weder die Rücksichtnahme auf die Landwirtschaft noch auf den Handel kann das heutige Verfahren rechtfertigen; für beide wird auf andere Weise besser gesorgt.
Die deutsche Kleie ist auch ein gutes Futtermittel, und wir können den größten Teil dieser 16 Millionen Doppelzentner eingeführter Futtermittel entbehren, weil wir sie hier im Binnenlands durch andere Futtermittel ersetzen können.
Wir wissen, daß wir durch diese Art der Brachlegung der Möller die besten Freunde der Landwirtschaft eigentlich vollständig verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Müller sind gerade darauf angewiesen, uns unser Getreide abzukaufen und es in absatzfähige Ware, in Mehl und Kleie umzuwandeln.
Wenn sie aber nicht mehr das Geld haben, uns unser Getreide abzukaufen, wenn sie durch die Masse von Kleie tot gemacht werden, so kann das in Zukunft nicht mehr geschehen.
Wir können einen vollen Ersatz für -ie ausländischen Kraftfuttermittel, die wir bisher importiert haben, dadurch schaffen, daß wir unsere Kartoffelernte mindestens auf der bisherigen Höhe erhalten oder sogar noch erhöhen.
Meine Herren, was hier von einem der Herrn Vorredner gesagt worden ist, daß die Landwirte damit umgehen, den Kartoffelbau einzuschränken, gehört ins Gebiet der Fabel; denn wie der Herr Abgeordnete Kreth vorhin ganz richtig gesagt hat nur durch die ausgedehnte Rübenund Kartoffelbestellung und durch die dazu erforderliche gute Bodenbearbeitung ist es möglich, daß Deutschland (L) Massen von Getreide erzielen kann und in Zukunft den Anbau von Getreide auch noch weiter vergrößern wird.
Es wird also keinem denkenden Landmann einfallen können, den Anbau der Hackfrüchte sei es Rübe oder Kartoffel zu beschränken.
Das muß ich allerdings ohne weiteres zugeben, daß wir an der Grenze der Entwicklungsfähigkeit des Kartoffelanbaus noch lange nicht angelangt sind, ebensowenig wie wir an der Grenze der Entwicklung des Getreidebaus angelangt sind.
Meine Herren, Deutschland zählt zu denjenigen Ländern, die bisher die größten Kartoffelernten machen.
Nur die Niederlande und Belgien machen uns den Rang streitig.
Die Statistik gibt darüber folgenden Aufschluß: Italien gewinnt 55 Doppelzentner pro Hektar, Frankreich 70 Doppelzentner, Rußland 75 Doppelzentner, Österreich 102 Doppelzentner, Großbritannien 138 Doppelzentner pro Hektar; Deutschland hat im Jahre 1912 150, 3 Doppelzentner pro Hektar produziert und im Jahre 1913 sogar 158, 6 Doppelzentner, während in besonders intensiven Betrieben 200 und 300 Doppelzentner vom Hektar geerntet wurden.
Ich wiederhole, daß auch hier die weitere Kultur, die bessere Bearbeitung der Kartoffel es sehr wohl ermöglicht, noch größere Erträge zu erzielen.
In Deutschland sind an Kartoffeln angebaut: in den Jahren 1888 bis 1892 (in 1000 Hektar) 3062. in dem Abschnitt 1893 bis 189
3051, 1898 bis 1902 3198, 1903 bis 1907 3288, 1908 bis 1912 3316 und im Jahre 1913 3412.
Die Vergrößerung der Anbaufläche hat also nicht 400 Hektar bettagen.
Dagegen sind im ganzen pro Hektar gebaut worden (in Millionen Doppelzentner) in den Jahren 1888 bis 1892 281.
8, in den Jahren 1893 bis 1897 356.
45 und in den Jahren 1898 bis 1902 415, 88, in den Jahren 1903 bis 1907 431.
93, in den Jahren 1908 bis 1912 442, 20 und im Jahre 1913 541, 21.
Das ist eine Steigerung des Ertrags vom Jahre 1888 bis 1913 von 92, 0 bis auf 158, 6 Doppelzentner pro Hektar; gewiß ein (0) außerordentlich günstiges Resultat!
Es ist neulich im Deutschen Landwirtschaftsrat ich glaube, von dem Vorsitzenden, Herrn Grafen v. Schwerin zum Ausdruck gebracht worden, daß, wenn man die Kartoffelernte des Jahres 1913 von 540 Millionen Doppelzentner in den Wert von Getreide umrechnete, wie das Professor Delbrück getan hat, nicht weniger als 146 Millionen Doppelzentner Getreide, d. h. nur 15 Prozent weniger als der ganze Ertrag unserer Roggen- und Weizenernte, herauskommen würden.
Nun hat sich ja ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Wurm, der bereits vorhin darauf hinwies eine Gesellschaft gebildet, die die Förderung des Baues und der wirtschaftlich zweckmäßigen Verwendung der Kartoffel beabsichtigt.
In Verbindung damit ist der Ausspruch getan worden, daß gleichzeitig die Landwirte danach trachteten, ihren Kartoffelbau einzuschränken, um die Preise andauernd hoch halten zu können.
Nun, meine Herren, ich habe schon nachgewiesen, daß ein minderer Anbau der Kartoffeln nicht erfolgen kann, und daß sich eine wesentliche Steigerung der Kartoffelpreise nicht ergeben wird.
Nach der Satzung genannter Gesellschaft ist ihr Zweck „die bessere Versorgung des Volksbedarfes an Nahrungs- und Futtermitteln durch Kartoffeln und Kartoffelfabrikate an Stelle fremdländischer Erzeugnisse in die Wege zu leiten ''.
Nun, meine Herren, das ist eben der springende Punkt, auf den ich hingewiesen habe.
Dies soll der Ersatz werden für die ausländischen Futtermittel, die wir nicht haben wollen und nicht brauchen.
Wir können im eigenen Lande durch Kartoffelfabrikate das ersetzen, was wir bisher au Ölkuchen, Kleie und sonstigen Stoffen vom Ausland bezogen haben.
Wir haben gar keine V-ranluffung, gerade Rußland diese Menge Kleie abzunehmen, ebensowenig wie einem anderen Lande.
Auf Rußland, das jetzt daran geht, Zölle für unser Getreide zu erheben, das wir in Rußland einführen, (v) Rücksicht zu nehmen, hätte keinen Sinn.
Die Konservierung der Kartoffeln durch Trocknung und Einsäuerung eröffnet neue Wege für die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch und macht die Einführung ausländischer Futtermittel zum großen Teil unnötig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Panscher Herr Abgeordneter, diese technischen Fragen schweifen etwas sehr weit von dem Titel Zölle und Verbrauchsabgaben ab.
Ich möchte Sie bitten, sich mehr an den Titel zu halten.
Siebenbürger, Abgeordneter; Herr Präsident, ich habe vorhin ausgeführt, daß wir uns von den fremdländischen Futtermitteln vollständig emanzipieren könnten, und ich glaube, verpflichtet zu sein, den Beweis dafür zu führen.
Ich bin gleich am Ende.
Es soll also durch Trocknung der Kartoffeln und durch Einsäuerung, die heute mit Hilfe von Milchsäurcbazillen sehr leicht möglich ist, dem kleinsten Manne ermöglicht werden, seine Kartoffeln ohne nennenswerten Verlust gegen Fäulnis zu schützen, damit er sie für seine Wirtschaft nicht nur im Augenblick, sondern auch für Jahre nutzbar erhalten, d. h. die Produkte von guten in schlechte Jahre mit htnübernehmen kann.
Wenn ich nun vorhin gesagt habe, daß der Handel auch in anderer Weise Beschäftigung haben soll, so bezog sich das darauf, daß es die Aufgabe des Handels sein muß, diese Kartoffelprodukte aus dem Osten, wo sie in großer Menge über den Bedarf hinaus vorhanden find, dem Westen zuzuführen.
Die Konservierung der Kartoffeln würde bewirken, daß das bisherige Manko infolge von Fäulnis, das mindestens 10 Prozent im Jahre beträgt, in Zukunft so gut wie vollständig beseitigt wird.
Wie gesagt, es soll keine Steigerung der Kartoffelpreise einReichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8987 (Siebenbürger, Abgeordneter.)
(L.) treten, sondern wir beabsichtigen nur, einen möglichst gleichmäßigen Preis für die Kartoffeln und die Kartoffelprodukte zu erzielen und die präparierten Kartoffeln aus einem Jahre großer Ernte in das andere Jahr mit vielleicht kleiner Ernte hinüberuehmen zu können.
Damit will ich schließen.
(Bravo!)
Meine Freunde verlangen die unbedingte Durchführung der Zollgesctze.
Die Art der Durchführung muß den Behörden überlassen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Ober-Regierungsrat Di-.
Trautvetter.
Dr. Trautvetter, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Vorredners über die Einfuhr von Kleie aus dem Ausland habe ich folgendes zu erklären.
Die Bestimmungen über die zolltechuische Unterscheidung von zollfreier Roggen- und Weizenklete einerseits und zollpflichtigen Erzeugnissen aus Roggen und Weizen andererseits sind zuletzt im Jahre 1911 umgestaltet worden.
Bis dahin entschied zunächst das freie Ermessen der Beamten darüber, ob eine Ware als Kleie oder als Mehl anzusehen war.
Erst wenn die Beamten Zweifel hatten, ob die Ware zollfrei abzulassen wäre, und der Interessent sich weigerte, die Denaturierung zuzulassen, fanden dann weitere Untersuchungen auf den Aschengehalt und die Prüfung durch die Versuchsanstalt für Getretdcverarbeitung statt.
Die Änderung bestand darin, daß das freie Ermessen der Beamten beseitigt wurde und daß ihnen für die Vorprüfung schon gewisse Richtlinien durch Einführung (L) eines Stebverfahrens gegeben wurden.
Die Einführung dieser Verschärfung der Bestimmungen war nicht leicht.
Nachdem es aber einmal gelungen war, sie durchzusetzen, hat sich, soweit nach den Äußerungen aus beteiligten Kreisen geurteilt werden kann, die sich in den Akten des Reichsschatzamts befinden, der Handel im allgemeinen damit abgefunden.
Auch aus der Landwirtschaft sind bis in die neueste Zeit hinein keine Klagen über das neue Verfahren gekommen.
Ich möchte auch besonders hervorheben: aus Müllerkreisen sind durchaus nicht zu allen Zetten Klagen an uns gelangt; insbesondere blieben sie längere Zeit hindurch fast ganz aus, nachdem wir im Jahre 1911 eine sehr ungünstige Futtermittelernte gehabt hatten und unseren Müllern in der Absetzung ihrer Kleie keine Schwierigkeiten erwuchsen.
Trotzdem hiernach aus den beteiligten Erwerbskreisen heraus das neue Verfahren mindestens nicht so ungünstig beurteilt wurde, wie man bet der Vorbereitung des Verfahrens hatte fürchten können, ist die Reichsfinanzverwaltung sich von Anfang an nicht darüber im unklaren gewesen, daß das, was damals geschaffen wurde, keineswegs voll befriedigend war, und sie ist von Anfang an bemüht gewesen, einen vollständig befriedigenden Zustand herbeizuführen.
Die Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen, sind allerdings sehr erheblich.
In rein technischer Beziehung gestatte ich mir, nur auf folgendes hinzuweisen.
Der Verband deutscher Müller hatte vor einigen Jahren ein Preisausschreiben veranstaltet für die Auffindung des besten Unterscheidungsverfahrens von Mehl und Kleie und einen Preis von 1000 Mark ausgesetzt.
Das Preisgericht ist nicht in der Lage gewesen, diesen Preis zu vergeben, hat vielmehr drei Teilpreise an die Verfasser der besten Arbeiten geben müssen, und zwei von diesen Teilkreisen sind nicht an Müller gefallen.
Sie sehen daraus, wie schwer selbst Müllern, die doch auf (o) diesem Gebiete gewiß sachverständig sind, die Unterscheidung wird.
Außerdem kommt noch folgendes in Betracht.
Es muß dahin gestrebt werden, das Verfahren so zu gestalten, daß jeder Beteiligte in der Lage ist, einigermaßen sicher vorher feststellen zu können, wie eine Ware, die er einführen will, behandelt wird.
Nur dann ist es möglich, die Beteiligten vor ungerechtfertigten finanziellen Schädigungen zu bewahren.
Und nun kommt die Hauptschwierigkeit, die Vereinigung der Interessen der verschiedenen hierbei in Betracht kommenden Erwerbsstände.
Schon im Interesse der Reichskaffe, ganz besonders aber im Interesse unserer Müllerei muß in erster Linie dahin gestrebt werden, daß nicht Waren zollfrei hereinkommen, die tatsächlich sicht Kleie sind, sondern zollpflichtige Müllereierzeugniffe.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts: Mehr wollen wir nicht!)
Andererseits muß aber auch vermieden werden, daß dem Handel unbegründete Schwierigkeiten bereitet werden, z.
B. in der Weise, daß die Untersuchung mit unverhältnismäßigen Umständlichkeiten und Kosten verknüpft wird.
Das Verfahren muß möglichst so sein, daß es, wenn nicht von jedem Zollbeamten, so doch von jedem Chemiker angewandt werden kann.
Dann möchte ich auch noch betonen: das Verfahren darf nicht dahin führe », unserer viehzüchtenden Landwirtschaft, soweit nicht Wortlaut und Sinn des Zolltarifes dazu nötigen, den Bezug guter Futtermittel aus dem Auslande zu erschweren.
Wie schwer es ist, alle diese verschiedenen Interessen zu einen, das hat sich bei der Vorbereitung der Bestimmungen von 1911 gezeigt.
Zu ihren Gegnern gehörte der Handel, aber wir haben auch in großem Umfang aus landwirtschaftlichen Kreisen erhebliche Bedenken gegen das Ver- (v) fahren äußern hören.
Ich will auch nicht unterlassen zu erwähnen, daß über 'die Wege, die zu einer Besserung führen können, sehr verschiedene Meinungen bestehen.
So hat sich in einer Eingabe an die beteiligten Stellen, die in diesem Winter auch durch die Presse mitgeteilt worden ist, der Deutsche Landwirtschaftsrat dafür ausgesprochen, sämtliche irgendwie zweifelhaften Kleien zu denaturieren, während andererseits die Müllerei auf dem Standpunkt steht, daß überhaupt keine Denaturierung stattfinden solle.
Trotz aller dieser Schwierigkeiten hofft die Reichsfinanzverwaltung, sie zu überwinden und zu einem dem Geiste des Zolltarifs und den berechtigten Interessen aller Beteiligten entsprechenden Ergebnis zu gelangen, und sie wird alles tun, was in ihren Kräften steht, um möglichst bald dahin zu kommen.
In diesem Bemühen kann die Verwaltung durch die beteiligten Kreise selbst wesentlich unterstützt werden.
Es wäre erwünscht, wenn uns Mitteilungen über angeblich unrichtige Abfertigungen möglichst bald und unter möglichst genauer Angabe des Tages und Ortes der Abfertigung gemacht würden.
Weiter hat der Vorredner von der Ausmahlung gesprochen.
Es ist immer wieder behauptet worden, daß zollfrei eingegangene Kleie im Inlands zu Mehl weiterverarbeitet würde.
Trotz aller Bemühungen ist es bisher nicht gelungen, einen einzigen Fall festzustellen, in dem dies in großem Umfang zu Erwerbszwecken geschehen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind immer nur einzelne Fälle festgestellt worden, in denen das Verfahren zu Versuchszwecken angewendet wurde.
Es wäre sehr erwünscht, wenn alle Beobachtungen, die auf diesem Gebiete gemacht werden, recht bald und recht erschöpfend zu unserer Kenntnis gebracht würden.
8988 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend deu 16.
Mai 1914.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich glaube, im Namen des Hauses zu sprechen, wenn ich die Herren Redner bitte, sich möglichst kurz zu fasten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es kommen sonst immer noch neue Redner hinzu, und die Reden werden immer länger statt kürzer.
(Erneute Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten Folge leisten können.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einige Ausführungen des Herrn Kollegen Stebenbürger richtigzustellen.
Der Herr Kollege Stebenbürger hat mit seiner Rede heute bewiesen, daß die Herren mit ihren Vorschlägen auf diesem Gebiete jedenfalls einem Teile der deutschen Landwirtschaft einen Bärendienst erweisen.
Der Herr Kollege hat gesagt, die Müller seien die besten Freunde der Landwirtschaft, denn sie seien die Abnehmer ihrer Produkte.
Ja, da bin ich vollständig mit ihm einverstanden.
Ich möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß infolge aller der Maßnahmen, die seine Fremde befürwortet und durchgesetzt haben, als sie die Mehrheit in den Parlamenten hatten, die Müllerei diese Nackenschläge erlitten hat, (sehr richtig!
links) sodaß seit 1875 beinahe die Hälfte der deutschen Kletnund Mtttelmühlen verschwunden ist.
Worauf ist denn der Rückgang der Kleinmüllerei zurückzuführen
Doch lediglich darauf, daß durch unser zoll- und wirtschaftspolittsches System, durch die Etnfuhrscheine, die Sie hier auch mit in die Debatte hereingezogen haben usw.
die Müllerei über die Grenze getrieben ist, und daß dieser Teil unseres deutschen Erwerbsstandes beinahe zu Grunde gegangen ist.
Der Herr Kollege Siebenbürger hat gemeint, der 's) Handel, der durch die Einschränkung der Einfuhr von Kleie Schaden erleiden würde, solle dadurch entschädigt werden, daß er nunmehr die Kartoffelprodukte, getrocknete Kartoffeln usw.
nach dem Westen vertreibe.
Ja, meine Herren, ob das möglich sein wird, ist eine andere Frage.
Es steht aber zweifellos fest: wenn Maßnahmen getroffen werden, die deu Bezug von Kleie erschweren, die die Kleie verteuern, so wird damit dem kleinen und Mittelstand in der Landwirtschaft ein außerordentlich schlechter Dienst erwiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
In keiner einzigen Wahlversammlung, wo konservative Redner sprechen, versäumen sie, darauf hinzuweisen, daß Kleie zollfrei eingeht, und daß deshalb die Klagen der kleinen Landwirte über die Verteurung ihrer Futtermittel gegenstandslos seien.
Da hören wir nun den Herrn Kollegen Stebenbürger eine Rede halten, die darauf hinausläuft, die Kleie für die Benutzung der kleinen Landwirtschaft auszuschließen.
Es mußte einmal auf diese Widersprüche hingewiesen und gezeigt werden, daß die Herren von der Rechten, die der Herr Kollege Siebenbürger hier vertritt, sobald sie ihre Intentionen in Gesetzesform umwandeln könnten, gerade dem Mittel- und Kleiubauernstand deu allerschlimmsten Dienst leisten würden.
Demgegenüber ist außerordentlich dankbar zu begrüßen, daß der Herr Vertreter der Regierung hier sagte, daß bei der Regelung dieser Dinge vor allem darauf Rücksicht genommen werden müsse, daß den vtehzüchtendeu Landwirten in Deutschland der Bezug guter, einwandfreier Futtermittel aus dem Ausland nicht verwehrt oder erschwert werden darf.
Das klang ganz anders als das, was man aus dem Munde des Herrn Kollegen Siebenbürger zu hören bekam.
Ich schöpfe auf Grund dieser Stellungnahme der Reichsregterung die Hoffnung, daß in Zukunft mehr als bisher auf die Bedürfnisse der breiten Masten, der kleinen und Mittelbauern Rücksicht genommen (w wird und nicht mehr so viel auf die der Rittergutsbesitzer im Osten des Vaterlandes.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts: Ich habe ja einen Ersatz vorgeschlagen!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkeubuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte!
Als ich den Herrn Abgeordneten Stebenbürger sprechen hörte und die beweglichen Klagen über den Rückgang des Mühlengewerbes hörte, erinnerte ich mich an eine Eingabe, die vor einigen Jahren von seiten der sächsischen Müller an den Reichstag kam, in welcher dringend verlangt wurde, daß die Einfuhrscheine aufgehoben würden, weil damals tatsächlich alles Getreide, das die Müller notwendig brauchten, über die Grenze nach Österreich ging.
Gerade durch derartige Experimente, wie sie gemacht werden, um die Preise des Getreides in die Höhe zu treiben, bringen Sie (nach rechts) diejenigen, welche das Getreide als Rohstoff für ihre Produttion brauchen, sehr oft in die allerschwterigste Lage.
Ich will nicht auf das Thema der Konkurrenz zwischen den Kleinmühlen und Großmühlen eingehen, aber ich mutz doch sagen: wenn man gemeinsam den technischen Fortschritt hemmen würde, so würde das einem Lande schlecht anstehen, welches immer mit seinem wirtschaftlichen Aufschwung prunkt.
Die Hauptvorwürfe und Klagen, die der Herr Abgeordnete Stebenbürger erhob, bezogen sich darauf, daß wir zu viel ausländisches Viehfutter ins Land hereinbekämen.
In der Tat ist ja die Einfuhr von Kleie im Jahre 1912 auf 16 Millionen Doppelzentner gestiegen.
Bei Ölkuchen ist keineswegs eine Steigerung zu verzeichnen, sondern durch eine Reihe von Jahren hindurch betrug die v) Einfuhr immer bis 7 Millionen Doppelzentner.
In deu letzten Jahren halten wir sogar eine etwas stärkere Ausfuhr als in früheren Jahren.
Wir haben aber jedenfalls in den letzten Jahren eine große Menge auswärtigen Viehfutters zu uns nach Deutschland hereinbekommen.
Wenn ich aber darin dem Herrn Abgeordneten Stebenbürger recht gebe, so kann ich ihm doch nicht in allem zustimmen.
Als die Resultate der Viehzählung von 1912 bekannt wurden und damals festgestellt wurde, daß der Viehstapel in Deutschland seit 1907 zurückgegangen ist, erklärte der Herr Staatssekretär und mit ihm die Herrn Siebenbürger nahestehenden Herren: das ist auf einen Mangel an Viehfutter zurückzuführen!
Gerade in dieser elben Zeit, wo wegen Mangels an Vtehfutter der Viehtopel zurückgeht, klagt nun der Herr Abgeordnete Sieben »ürger darüber, daß wir zu viel Vtehfutter aus dem Auslande iezogeu haben und wünscht, diese Einfuhr einzuschränken.
Wenn man noch einen erheblichen Teil des damals eingeführten Viehfutters zurückgehalten hätte, so hätte unser Vieh in diesem Jahre geradezu Hungersnot gelitten.
Der Herr Abgeordnete Stebenbürger müßte, wenn er seinen Ausführungen eineBedeutung verleihen will, den Nachweis erbringen, daß ein erheblicher Teil des in Deutschland vorhandenen Viehfutters verdorben oder ins Ausland geführt ist.
Das kann er nicht nachweisen.
Also kann man daraus schließen, daß wahrscheinlich alles vorhandene Vtehfutter auch in Wirklichkeit vom Vieh verzehrt wird.
Nun will ich gerne glauben, daß es auch in den agrarischen Kreisen immer noch Leute gibt, die immer noch bedauern, daß wir zu viel Vtehfutter haben.
Nur über das Vtehfutter wird geredet.
Tatsächlich glauben Sie, wenn wir weniger Viehfutter hätten, würden die Kleinbauern, die heute noch Vieh züchten und mästen, vielfach darauf verzichten müssen, wenn das Vtehfutter nicht da wäre; der Viehstapel würde Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8989 (Molkeubuhr, Abgeordneter.)
M weiter herab gehen und die Preise für das Vieh und für das Fleisch erheblich in die Höhe gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sage ich, ist der Vorstoß des Herrn Stebenbürger nichts anderes, als ein Vorstoß gegen die Steigerung unseres Vtehstapels und die Verbilligung des Fleisches.
(Widerspruch rechts.)
Er will in derselben Weise die Steigerung haben.
Getroffen wird nicht der große Viehzüchter dadurch, der selbst über ausreichende Futtermittel verfügt, sondern besonders die kleinen, die gezwungen sind, für ihre Schweine und den kleinen Viehstapel, den sie haben, für jedes Stück daS Futter anzukaufen.
Ich möchte also doch Herrn Siebenbürger bitten, wenn er klar darüber ist, daß wir zu viel Viehfulter im Lande haben, uns zunächst einmal nachzuweisen, wo diese Überflüsse vorhanden sind und wo einmal überflüssiges Futter verdorben ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich bedaure lebhaft, daß eine so wichtige Frage wie die gegenwärtige verhandelt werden muß vor einem augenscheinlich müden und schwach besetzten Hause.
Es handelt sich hier nicht lediglich um diese eine Frage, sondern wie jeder, der die volkswirtschaftlichen Ereignisse der letzten Zeit beobachtet hat, zugeben wird, um eine Angelegenheit, deren Bedeutung weit über den Rahmen dieser Einzelfrage hinausgeht.
Es handelt sich letzten Endes darum, ob wir dem Nachbarstaat Rußland, der uns auf volkswirtschaftlichen und politischen Gebieten durchaus unfreundlichbehandelt, gestatten sollen, entgegendem Gesetz Mehl als Kleie zollfrei einzuführen.
Darum handelt es sich!
Die Ausführungen des Herrn Regierungs (L) Vertreters, die wir soeben gehört haben, lassen alle, die wünschen, daß der Schutz der Landwirtschaft auch in den kommenden Handelsverträgen gesichert wird, sehr übles befürchten.
Ich meine, wenn sich die Regierung auf den Standpunkt stellt, zur Erleichterung des Handels und zum Nutzen einzelner Landwirte, die für die Mästung ihres Viehs stark mehlhaltige Kleie vorziehen, dieses Mehl unter der Bezeichnung als Kleie zollfrei einführen zu lassen, so ist das eben ein Standpunkt, der dem Wortlaute des Handelsvertrags widerspricht!
Ich stelle kurz aber mit großer Genugtuung fest, daß der Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartet, Herr Fegter, sich eingesetzt hat für die Aushebung des Einfuhrscheinsystems!
Die Gründe, die er für die freie Zulassung ausländischer Futtermittel angeführt hat, sind die oft widerlegten; davon würde der kleine Landwirt keinen Vorteil haben.
Der kleine Landwirt weiß genau, wenn er nicht vom Standpunkte des Viehhändlers urteilt, sondern wirklich Landwirtschaft betreibt, daß er nicht annähernd soviel Futter für sein Vieh kauft, wie er auf dem eigenen Boden produziert, und das würde entwertet werden durch die Aufhebung der Futtermittelzölle.
(Zuruf links: Im Gegenteil!)
In Ihrer Heimat, Herr Fegter, wo Sie eigentlich nur Viehhändler sind, die auf eigenem Grund und Boden das Vieh weiden und dann mästen, mag das Gegenteil richtig sein.
Aber in den Gegenden, wo Landwirtschaft getrieben wird, liegen die Dinge anders.
Bitte, gehen Sie nach Ostpreußen oder nach Bayern und erzählen Sie ihre Anficht den Bauern und empfehlen Sie dort, daß die Gerste zollfrei eingeführt werden darf!
(Zuruf links: Sie verdrehen meine Worte!)
Ich wiederhole, daß es in mir trübe Vorahnungen weckt, daß in dieser Frage vom Regierungsttsch derartig geantwortet worden ist, und ich will nur hoffen, daß meine Befürchtung, daß das ein Symptom ist für die kommenden (v) Handelsverträge mit Rußland, sich nicht bewahrheitet!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth scheint ein Jirtum zu Grunde zu liegen.
Er hat gemeint, es wäre vom Regierungstisch geantwortet, bet der Regelung der Frage solle es auf die Interessen des Handels und derjenigen einzelnen Landwirte, die auf den Bezug der Futtermittel angewiesen sind, allein ankommen.
Davon ist hier nicht die Rede gewesen.
Es ist nur dargelegt, welche Schwierigkeiten einer allgemein befriedigenden Lösung der Frage entgegenstehen, und daß man dabei nicht nur auf die Interessen der Zollverwaltung und der Allgemeinheit, die selbsterständlich im Vordergründe stehen, sondern daneben auch auf diejenigen des Handels und der Viehzucht eine gewisse Rücksicht zu nehmen habe.
Ich glaube, das ist durchaus etwas anderes, als was der Herr Abgeordnete aus den Worten des Regierungsvertreters herausgehört hat.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Sieben-iirger, Abgeordneter: Nur zwei Worte!
De Herr Abgeordnete Molkeubuhr scheint meine Ausführungen nicht tu dem Sinne verstanden oder aufgefaßt zu haben, wie ich sie gemeint habe.
Ich habe nicht gewollt, daß auch nur ein einziger Mann weniger Vieh aufziehe; im Gegenteil, der kleine Mann, der in der Hauptsache der Viehzüchter ist, soll nach Möglichkeit gerade durch das Aufziehen von Vieh seinen Unterhalt erwerben.
Deshalb bin ich weit entfernt davon, ihm etwa das Futter wegnehmen zu wollen dadurch, daß keine Kleie mehr eingeführt werden soll.
Ich verlange nur, daß dem Zollgefetz Rechnung getragen werde; und wenn das Gesetz vorschreibt, daß das Mehl, welches in der Kleie enthalten ist, verzollt werden muß, so verlange ich im Namen meiner Freunde, daß das auch tatsächlich geschehe!
Das ist nur meine Absicht gewesen.
(Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermau«, Abgeordneter: Ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Kreth, daß für die allgemeine Finanzverwaltung immer so wenig Zeit übrig bleibt; und doch ist gerade dieser Etat so sehr wichtig.
Ich will Sie nur um wenige Minuten Geduld für sehr interessante Zahlen bitten.
Die wirklichen Einnahmen aus Zöllen von 1913 im Betrage von 681 792 821 Mark, gegen den Anschlag von 721470000 Mark, ergeben ein Minus von 39 677 179 Mark, das wohl der großen Getreideausfuhr und der Anrechnung der Einfuhrscheine zuzuschreiben ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Steht alles im Komnnistonsbertcht!)
Was nun das Bankwesen anbetrifft, so sind für 1914 angegeben als Anteil an dem Reingewinn der Reichsbank 16 654 000 Mark, dazu die Steuer aus ungedeckten Noten von 1617 000 Mark.
Die wirkliche Einnahme 1913 ergab 31020 555 Mark 43 Pfennig resp.
3 674 318 Mark 29 Pfennig, also einen Mehrertrag gegen den Anschlag 8990 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Zimmerman«, Abgeordneter.)
() von 1913 für Gewinn und Steuer von 18lz Millionen; im Jahre 1912 waren es 8 ', Millionen also im letzten Jahre 10 Millionen mehr als 1912.
Die Dividende der Reichsbank betrug 1913 8, 43 Prozent, 1912 6.
95 Prozent ein glänzendes Resultat, das wir der umsichtigen Leitung des Herrn Reichsbankpräsidenten Havenstetn zu verdanken haben.
(Zuruf links: Die Deutsche Bank hat viel mehr!)
Die Retchsbank hat ganz andere Bestimmungen als die Deutsche Bank!
Es ist gar nicht einmal gut, wenn sie eine übertriebene Dividende gibt.
Den höchsten Goldbestand hatten wir am 23.
April: 1353 461 100 Mark, bei einem Notenumlauf von 119!
5 216 000 Mark.
Der letzte Bankausweis vom 7.
Mai derjenige von dieser Woche liegt leider noch nicht gedruckt vor zeigt einen Wenigerbestand in Gold von circa 27 Millionen.
Wir müssen wehr Gold sammeln, dagegen mehr Noten und Silber in Umlauf bringen.
(Sehr richtig!)
Die russische Staatsbank hat ungefähr dreimal mehr Gold als unsere Reichsbank, und die Bank von Frankreich hat beinahe 3 Milliarden Mark.
Mit unserem jetzigen Goldbestände stehen wir allerdings unter allen Staaten an dritter Stelle; wir sind also vorwärts gekommen und werden noch weiter vorschreiten.
Bei den Banken herrscht ein Fusionsfieber, die Privatbankgeschäfte, die kleinen Banken werden aufgesogen, es bilden sich mächtige Finanzgruppen, die das Geldwesen beherrschen.
(Sehr richtig!)
Ich halte das für ungesund.
Gute Finanzköpfe sind eine Seltenheit, und Banken mit 100 Millionen, 200 Millionen, 250 Millionen und jetzt sogar 300 Millionen Kapital crforden sogenannte Finanzgenies.
Wir brauchen für Handel, Industrie und Verkehr die Privatbankters, die kleineren Banken, die Zeit und Lust haben, sich auch (L) auf kleineren Geschäfte einzulassen.
In den großen Banken legt man hauptsächlich Wert auf Millionenkunden.
Es ist mitunter leichter, einen Millionenkredit zu bekommen als 1000 Mark; für den Großkredit ist reichlich gesorgt, für den Kleinkredit viel zu wenig.
Der strebsame Anfänger will in die Höhe.
Ihm fehlen oft finanzieller Rat und finanzielle Hilfe.
Aus dem Hirrterblieberrenverficherurrgsfonds sind als Reichszuschuß für die Hinterbliebenen nötig 21591500 Mark, gegenüber dem Vorjahr 641500 Mark mehr.
Der Fonds beträgt im Nennwert 54 056 900 Mark und ergibt an Zinsen ungefähr 1 900 000 Mark, sodaß das Kapital in diesem Jahre leider angebrochen und allmählich aufgebraucht werden wird.
Ich bin immer dafür, daß man von einem einmal gebildeten Fonds nur die Zinsen nimmt, denn wir brauchen recht viele Reserven.
Insgesamt sind bis Anfang 1914 5 Milliarden Mark Gold, 1100 Millionen Mark Silber.
105 Millionen Mark Nickel und 23 Millionen Mark Kupfer geprägt worden.
Ich möchte bet dem Herrn Staatssekretär Kühn beantragen, indem ich der Anregung des Herrn Kollegen Dr. Arendt folge, zum hundertsten Geburtstag Bismarcks 60 Millionen Mark, also 20 Millionen Stück, Bismarcktaler zu prägen und dieselben nicht auf die gesetzliche Höchstsumme von 20 Mark pro Kopf anzurechnen, zumal nur ein kleiner Teil in den Verkehr übergehen wird.
Die Reichskasse gewinnt dabei 25 Millionen Mark.
Es ist also ein ideeller und materieller Nutzen.
Nicht nur bet uns, sondern auch überall im Auslande, wo Deutsche wohnen, wird man diese Denkmünze als ein heiliges Andenken bewahren.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordneter: Meine Herren, vor zwei (0) Jahren ist hier die Frage der Erhebung und Verwaltung der Zölle und der indirekten Reichssteuern erörtert worden.
Es wurde besonders davon gesprochen, daß verschiedene Bundesstaaten bitter darüber Klage führten, daß das Reich ihnen nicht genügende Entschädigungen sür die Aufwendungen bezahlt, die die einzelnen Bundesstaaten auf diesem Gebiete haben.
Damals gab der neue Herr Schatzsekretär die Antwort, daß eine baldige Regelung der Frage in Aussicht genommen sei; es müsse ein Schlüffe!
gesucht werden; es solle in nächster Zeit dem Bundesrat ein neues Projekt für die Verteilung der Entschädigungen unterbreitet werden.
Meine Herren, um was handelt es sich denn
Erstens: Nicht das Reich stellt die Zoll- und Steuerbeamten an, sondern diese Beamten werden von den einzelnen Bundesstaaten angestellt.
Zweitens stehen die vom Reiche au die einzelnen Bundesstaaten zur Auszahlung gelangenden Aufwandsentschädigungen in gar keinem Verhältnis zu den tatsächlichen Aufwendungen, die die Bundesstaaten zu leisten haben.
Die meisten Bundesstaaten erhalten zu wenig, einzelne wenige Bundesstaaten erhalten zu viel, aber bei keinem einzigen Bundesstaate ist es richtig.
Die ganze Materie ist ungeheuer lückenhaft und mangelhaft geregelt.
Zweck und Ziel muß nun die richtige Entschädigung der Bundesstaaten für die tatsächlichen Verwaltungsaufwendungen werden, keinem Bundesstaate zu liebe und keinem zu leid.
Meine Herren, seit der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs find zwei Jahre ins Land gegangen.
Ich habe vernommen, daß inzwischen dem Bundesrate eine Denkschrift zugegangen ist.
Vor ein paar Tagen stand in einer Zeitung eine scheinbar offiziöse Notiz, wonach dies tatsächlich der Fall sein soll.
Aber ich habe keine Garantie dafür, wie wett die Sache gediehen ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat als Berichterstatter erzählt, daß in (v) der Budgetkommission der Herr Staatssekretär eine baldige Regelung der Frage in Aussicht gestellt habe.
Im Elsaß wie in Baden haben die Volksvertretungen sich mit der Sache beschäftigt.
In den Parlamenten und auch in der Posse ist viel darüber gesprochen und geschrieben worden; die Regierungen haben darüber Rede und Antwort gestanden.
Im Bundesrate scheint aber die Sache nicht mit besonderer Eile behandelt zu werden; denn im Reichstage ist noch kein Gesetzentwurf vorgelegt worden.
Daß Zoll- und Steuerbeamte Angestellte der einzelnen Bundesstaaten sind, beruht auf Art.
36 der Verfassung, welcher sagt: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlasten.
Au diesem Zustand wird sich kaum etwas ändern lassen; er ist auch keineswegs ideal; denn gleichmäßige und gleichartige Beurteilung der Verhältnisse, namentlich bei Verzollungen kann dieser Zustand kaum garantieren.
Ich möchte auch bezweifeln, daß die Vereinskontrolleure, die scherzhaft von ihren eigenen Kollegen „die Reichsschnüffler ''genannt werden und mit 500000 Mark jährlich im Etat stehen, die nötige Sicherheit bieten, daß bei der Behandlung der Zölle gleichmäßig verfahren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber trotzdem kann ich einer Änderung des Zustandes das Wort nicht reden; denn die einzelnen Bundesstaaten wie die Bevölkerung legen den allergrößten Wert darauf, daß die Zoll- und Steuerbeamten Landesbeamte bleiben und nicht Reichsbeamte werden.
Wenn an dem Zustande der einzelstaatlichen Zollund Steuerbeamten kaum etwas geändert werden wird, so bedarf doch die Art der Entschädigung, die das Reich Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8991 (Neuhaus, Abgeordneter.)
(L) für die Verwaltung
und Erhebungskosten an die Einzelstaaten leistet, dringend einer gründlichen Reform.
Es ist nicht leicht, die Entschädigung richtig zu bemessen.
Die Entschädigungen find teils durch die Verfassung geregelt worden, teils durch verschiedene einzelne Steuergesetze und teils durch Bundesratsverordnungen.
Nach Art.
38 der Reichst) erfafsung werden den Bundesstaaten nur diejenigen Verwaltungskosten ersetzt, welche an den Auslandsgrenzen und in den Grenzbezirken für den Grenzschutz und für die Hebung der Zölle entstehen.
Dagegen findet keinerlei Entschädigung statt für diejenigen Verwaltuügskosten, die im Binnenbezirk entstehen.
Der Inhalt des § 38 hat ein sehr ehrwürdiges Alter und stammt bereits aus dem Jahre 1833, der Zeit des Zollvereins, und diese Bestimmung ist später in alle Zollverträge und in die Reichsverfassung übergegangen.
Damals mochte die Sache durchaus berechtigt sein; die Transportverhältnisse waren anders, die kleinlichen Verhältnisse des damaligen Staatenbundes ergaben von selbst, daß die meisten Zollabfertigungen tatsächlich an der Grenze stattfanden oder im Grenzgebiet vorgenommen wurden.
Wir haben im Binnenland e Hauptzoll- und Steuerämter mit hundert und mehr Beamten.
Dafür zahlt das Reich an die einzelnen Bundesstaaten nicht einen Pfennig.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Jeder Bundesstaat muß die Mittel aufbringen.
Denken Sie nur an die großen Binnenhäfen in Berlin, Mannheim, Breslau, Köln, Dresden, Frankfurt a. M. und Ämter in den Großstädten wie Leipzig, Hannover, München usw.
Die meisten Auslandswaren werden in diesen großen Binnenämtern abgefertigt; da find auch zum Teil die vielen Privatläger und die zollfreien Niederlagen.
Die Sache liegt so, daß die Einzelstaaten auf Grund des tz 36 der Verfassung die Beamten anstellen und bezahlen müssen, daß sie aber auf Grund des 8 38 der (v) Reichsverfassung nur einen Teil der entstandenen Kosten vom Reiche vergütet bekommen, und zwar nur für den Schutz an der Grenze und für die Verwaltung der Grenzzollämter.
Mer die Art der Verrechung der Kosten der Grenzbewachung und der Verwaltung der Grenzzollämter liegen seitens der einzelnen Bundesstaaten zwar auch Klagen vor, aber die Angelegenheit ist nicht von sehr großer finanzieller Bedeutung.
Dagegen ist die Verzollungstätigkeit im Innern ganz immens gewachsen.
Es erfordert die Billigkeit und Gerechtigkeit, daß möglichst bald Abhilfe geschaffen wird in bezug auf die Kostenverteilung.
Was die indirekten Reichsstenern anbetrifft, so entspricht die Vergütung für die Verwaltung der ältesten Steuer, der Salzsteuer, mehr oder weniger den tatsächlichen Aufwendungen.
Bei den übrigen Steuern sind Pauschbeträge nach Prozenten der Einnahmen festgesetzt worden.
So z.
B. bei Reichsstempel und Wechselstempel bekommen die einzelnen Bundesstaaten eine Vergütung von 2 Prozent, bei der Zucker-, Schaumwein-, Zigaretten-, Zündwaren-, Leuchtmittelsteuer 4 Prozent, bei der Brauuud Spielkartensteuer eine Entschädigung von 5 Prozent der Rohsolleinnahmen, bei der Tabaksteuer werden für die Kontrolle der Pflanzungen 20 Pfennige für das Ar der bebauten Fläche und 2 Prozent der Roheinahme vergütet.
Das System, eine Bauschsumme zu vergüten, mag bei den vorgenannten Steuern einigermaßen erträglich sein, aber es ist nicht annähernd gerecht.
Ich greife die Zigarettensteuer heraus.
Hat ein Bundesstaat ein paar große und wenig kleine Betriebe, so gibt es wenig Arbeit und viel Einnahmen.
Umgekehrt ist es, wenn ein Bundesstaat sehr viel kleine und nur wenige große Betriebe hat; daun bekommt ein solcher Bundesstaat eine kleine Vergütung für große Aufwendungen.
Am ärgsten aber ist die Pauschalierung für die Erhebung und BerReichStag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
Wallung der Branntweinsteuer.
8 23 des Branntwein- (O) steuergesetzes vom 15.
Juli 1909 bestimmt, daß den Bundesstaaten nach näherer Bestimmung des Bundesrats eine Vergütung von 8 Prozent der Gesamteinnahmen gewährt wird.
Im neuen Branntweinsteuergesetz vom 14.
Juli 1912 ist aber der Vergütungssatz dahin eingeschränkt worden, daß von der Mehreinnahme, die aus dem letztgenannten Gesetz fließt, die Bundesstaaten keine Vergütung erhalten.
Es muß also jedes Jahr berechnet werden, welcher Betrag als Prozentsatz der Gesamteinnahmen dem einzelnen Bundesstaat vergütet werden darf.
Für die Retchsrechnungsjahre 1912 bis 1914, also bis zum 1.
April 1915, sind die Bestimmungen über die Art der Verteilung der Gesamtvergütung durch Bundesratsbeschluß vom 6.
Februar 1913 festgesetzt: Ein Drittel wird für die Erhebungen und zwei Drittel für die Verwaltung dieser Steuer gewährt.
Für die Erhebungsvergütung kommt der Nettoeingang der Steuer in den einzelnen Staaten und für die Verwaltung die erzeugte Alkoholmenge in Betracht.
Neben der ungleichmäßigen und für die meisten Bundesstaaten durchaus ungenügenden Entschädigung der entstehenden Zollverwaltungskosten ist es vor allem die tatsächlich ungerechte Art, wie die Vergütung der Branntweinverwaltungskosten an die einzelnen Bundesstaaten geregelt ist.
Sie schreit geradezu nach einer Neuregelung.
Am meisten fühlen sich die Elsaß-Lothringer benachteiligt.
Seit Jahren hören wir die Klagen aus den Kreisen der Volksvertretung und auch von der Regierung über den bestehenden Zustand.
Es besteht eine elsaß-lothringische Berechnung, wonach der jährliche Verlust für die Erhebung der Branntweinsteuer für Elsaß-Lothringen 500 000 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das kommt daher, daß in Elsaß-Lothringen 27 254 Brennereien sind, von welchen 26 200 nur eine Jahreserzeugung bis 1 Hektoliter haben.
In Baden liegen die Verhältnisse ähnlich ungünstig wie in Elsaß-Lothringen.
In Baden gibt es 21830 Brennereien, darunter sind 21138 Brennereien mit einer Jahresproduttion bis zu 1 Hektoliter Alkohol.
In diesen 21138 badischen Brennereien werden zusammen etwa 5400 Hektoliter reinen Alkohols hergestellt, und nach diesen 5400 Hektoliter wird die Vergütung bemessen, die das Reich an Baden zahlt.
Also 21000 badische Brennereien produzieren zusammen so viel wie eine einzige größere Brennerei, und Baden bekommt für die Verwaltungstätigkeit dieser 21138 Brennereien nicht mehr als für eine einzige Brennerei, die 5400 Hektoliter produziert.
Die Zahl der Brennereien wird eben bei der Vergütung an die einzelnen Bundesstaaten gar nicht in Betracht gezogen.
26 000 elsässtche und 21000 badische Brennereien machen natürlicherweise ungeheuer viel mehr Arbeit (sehr richtig!
im Zentrum) als die Revision, die Kontrolle und die Erhebung in einer einzigen norddeutschen Brennerei.
Es ist ein so schreiendes Mißverhältnis, daß Baden jährlich durch die Branntweinsteuer einen Fehlbetrag von rund 300 000 Mark hat, (hört!
hört!)
und ähnlich, aber nicht ganz so schlimm, liegen die Verhältnisse in Württemberg und dann in Bayern.
Es geht der Reihe nach; erst kommt das Elsaß, dann Baden, dann Württemberg und dann Bayern.
Meine politischen Freunde haben mir den Auftrag gegeben, in ihrem Namen zu erklären, daß auch sie auf dem Standpunkt stehen, daß vom Bundesrat eine ganz andere SteuervergütungSverteilung aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln unbedingt vorgenommen werden muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
1224 8992 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Neuhaus, Abgeordneter.)
(4) In Preußen sieht es ganz anders aus.
Da sind 6356 Brennereien im Betrieb, darunter nur 625 mit einer Jahreserzeugung bis 1 bl, und dabei produzieren diese preußischen Großbrennereien insgesamt etwa 3 Millionen Hektoliter im Jahre.
Es handelt sich hier um eine einseitige, nicht zu rechtfertigende Belastung einzelner Bundesstaaten, und darum haben die vier Bundesstaaten Elsaß-Lothringen, Baden, Württemberg und Bayern zusammen verhandelt und am 4.
November 1911 einen gemeinsamen Antrag auf Abänderung der bundesrätltchen Bestimmungen über die Verteilung und Vergütung für dieBranntweinsteuelverwaltungskosten eingebracht.
Das Hauptziel dieses Antrages der 4 süddeutschen Staaten war, daß auch die Zahl der Brennereien berücksichtigt werden soll.
Der Antrag will keine Mehraufwendungen für das Reich, sondern nur eine gerechte Verteilung der dem Bundesrat zur Verfügung stehenden Mittel.
Aber dieser gemeinsame Antrag der vier süddeutschen Staaten, der am 4.
November 1911 eingebracht worden ist, ist bis jetzt im Bundesrat noch nicht zur Verhandlung gekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung vertritt den Standpunkt, daß nicht eine einzelne Steuerherausgegriffenwerdensolle, sonderndasganze Vergütungswesen neu geregelt werden müsse.
Ende des Jahres 1912 hat das Reichsschatzamt den Bundesregierungen eine Denkschrift darüber zugehen lassen.
Wie weit die Sache heute ist, kann uns vielleicht der Herr Schatzsekretär mitteilen.
Eine alle beteiligten Bundesstaaten befriedigende Lösung kann es nur geben, wenn sowohl die Unstimmigkeiten bet der Kostenberechnung für die Verwaltung der indirekten Steuern als auch der Zölle behoben werden.
Wenn aber die Frage wegen der Zollregelung gar so schwierig ist, weil hiermit eine Verfassungsänderung ver (L) knüpft sein muß, so hindert doch den Bundesrat gar nichts, endlich dazu überzugehen, daß wenigstens aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln für die Verwaltung der Branntweinsteuer hier im wahren Sinne des Gesetzes den einzelnen Bundesstaaten die ihnen wirklich zustehende Vergütung auch tatsächlich zukommt.
Man darf wohl annehmen, daß der führende Bundesstaat Preußen seinen ganzen Einfluß auf die Reichsregierung ausüben wird, daß nach der preußischen Devise „Lnum vuhue« dafür gesorgt wird, daß dev süddeutschen Staaten zuteil wird, worauf sie einen Anspruch haben, daß sie voll befriedigt werden.
Ich denke, wir werden nicht erst den Preußenbund mobil zu machen brauchen, damit hier recht bald ein Unrecht gegen die süddeutschen Staaten aus der Welt geschafft wird.
Es läßt sich nicht ganz genau feststellen, wie hoch die Aufwendungen der einzelnen Bundesstaaten für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern sind.
Tatsache ist, daß es Bundesstaaten gibt, die aus der Art der Regelung finanzielle Vorteile haben, und andere, die mit erheblichen Verlusten arbeiten.
Z.
B. Hamburg, Bremen und Lübeck erhalten die Kosten der Zollverwaltung sehr reichlich ersetzt, denn die gelten reichsgesetzlich als im Grenzgebiet liegend.
Daher bekommen sie für alles, was sie an Verzollungskosten aufzuwenden haben, reiche Entschädigung.
Andere Staaten, z.
B. Braunschwetg, Anhalt, die thüringischen Staaten, haben gar keine Grenzen, sie liegen nicht im Grenzgebiet und bekommen überhaupt keinen Pfennig Vev gütung für die ganze Zollverwaltung.
Die höchste Zubuße muß verhältuismäßtg Elsaß-Lothringen leisten; es ist ausgerechnet worden, daß Elsaß-Lothringen im Jahre 83 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, also überhaupt IV- Millionen Mark im Jahre drauflegen muß.
Danach kommt Baden.
Baden hat einen Verlust von rund 55 Pfennig pro Kopf; das macht für das kleine badische Land 1100 000 Mark im Jahr.
Bayern hat 41 Pfennig (cy iro Kopf Verlust, eS hat über 6 Millionen Einwohner;!
as macht also eine Summe von 2 »- Millionen Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mecklenburg zahlt 50 Pfennig pro Kopf und Sachsen rechnet sich 31 Pfennig aus.
Preußen hat aber, wie Preußen selbst ausgerechnet hat, mir 4 Pfennig pro Jahr und Kopf draufzulegen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Zahlen mögen nicht unbedingt und ganz genau richtig sein.
Jüngst sagte in einem einzelstaatlichen Parlament ein Finanzminister, der jahrelang im Reichsschatzamt Mitarbeiter gewesen ist, daß es ihm auch nicht einmal möglich wäre, die Zahlen ganz genau auszurechnen, aber annähernd sind die Zahlen, die ich angegeben habe, richtig, und auch in der Fachliteratur werden sie als durchweg stimmend angesehen.
Es läßt sich das aber nicht immer genau berechnen, weil die Zoll- und Steuerbeamten auch für die einzelnen Bundesstaaten Dienste tun.
Welcher Teil ihrer Leistungen auf die Bundesstaaten fällt und welcher Teil ihrer Leistungen solchen Aufgaben zugerechnet werden muß, die sie für das Reich zu erledigen haben, ist nicht genau festzustellen.
Die Matrikularbeiträge haben früher 40 Pfennig betragen, sie betragen jetzt 80 Pfennig.
Es ist uns oft gesagt worden, es wäre das eine rohe Form, weil dabei keine Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der einzelnen Bundesstaaten genommen würde.
Aber hier liegt eine Art von sachlichen Aufwendungen vor, die die einzelnen Bundesstaaten zu leisten haben, und die z.
B. für Elsaß-Lothringen höher sind als die Matrikularbeiträge.
Hier liegt also eine Verteilung der sachlichen Lasten vor, die viel dringender der Reform bedarf als die Abschaffung der Matrikularbeiträge.
In Paranthese will ich bemerken, welch eigenartige Lasten einzelnen Bundesstaaten zufallen, z.
B. denen, die Eisenbahnen besitzen.
Baden muß, wie andere Bundes- (v) staaten, die Eisenbahnen besitzen, der Reichspostverwaltung in den Kurszügen die Postwagen umsonst stellen.
Der Verlust, den Baden hierdurch hat, weil es bet den Kurszügen die Wagen umsonst stellen muß, ist von dem badischen Etsenbahnmtnister auf 1100 000 Mark im Jahre berechnet worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Da hat die Retchspost 40 Millionen Mark Überschuß, die aber tatsächlich den Staaten zur Last fallen, die eigene Eisenbahnen haben.
Ich möchte nun zum Schluß an den Herrn Schatzsekretär die Anfrage richten, ob er beabsichtigt, dem nächsten Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, der sowohl die Kosten für die Verwaltung der Zölle neu regelt, als auch die Vergütung für die Erhebung der indirekten Retchssteuern neu ordnet.
Ganz besonders interessiert es mich, ob die Kostenfrage der Branntweinsteuererhebung im Sinne der Eingabe der süddeutschen Bundesstaaten bald erledigt wird.
Das Reich muß den Einzelstaaten die Zoll- und Steuerverwaltungskosten möglichst den tatsächlich gemachten Aufwendungen entsprechend vergüten; das ist meiner Ansicht nach ein nobile (Mviura, eine Anstaudspflicht des Reiches.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat richtig die Schwierigkeiten dargelegt, mit denen wir bei der Erhebung und Verwaltung der Zölle zu kämpfen haben.
Bei der verfassungsmäßigen Zusammensetzung des Reichs können wir Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend dm 16.
Mai 1914.
8993 (Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() nicht direkt, sondern nur mittelbar auf eine gleichmäßige Erhebung einwirken.
Das ist die eine Folge.
Wir haben zu diesem Zweck das Institut der Reichskontrollbeamten nötig und wir glauben, mit ihm bisher gute Erfahrungen gemacht zu haben.
Wenn der Herr Vorredner einen Ausdruck hier erwähnt hat, der in Kreisen von Landesbeamten in bezug auf die genannten Beamten gefallen sein soll, ein Ausdruck, von dem es mir leid tut, daß er in der Öffentlichkeit wiedergegeben ist, und der mir bisher gar nicht bekannt war, so scheint mir das nur zu beweisen, daß diese Beamten auch wirklich eine Kontrolle ausüben, (Heiterkeit) daß sie also tatsächlich der Aufgabe gerecht werden, die ihnen die Reichsverfaffung zuweist.
Das dies übrigens in gutem Einvernehmen mit den Landesbehörden geschehen wird, dafür bürgt schon der Umstand, daß für die Stellen der Reichsaufsicht besonders tüchtige und taktvolle Beamte ausgewählt zu werden pflegen.
Aus den von dem Herrn Vorredner geschilderten Verhältnissen ergibt sich dann weiter die ungemein schwer zu lösende Frage, wie die Bundesstaaten für die Tätigkeit, die sie für das Reich ausüben, entschädigt werden sollen.
Es stehen da manigfache Interessen einander gegenüber, und es ist der Umstand insbesondere in Rücksicht zu ziehe », den auch der Herr Vorredner erwähnt hat, daß es ja gar nicht möglich ist, genau festzustellen, wieviel von der Tätigkett des einzelnen Beamten auf die Arbeiten für das Reich und wieviel auf die Arbeiten im Dienste des Landes entfällt.
Aller dieser Schwierigkeiten mußten wir Herr zu werden suchen, und so erklärt es sich, daß es lange gedauert hat, bis die Arbeit so wett gediehen ist, daß wir nun hoffen können, mit einer Vorlage an die gesetzgebenden Körperschaften heranzutreten.
Dem Bundesrat wird ein entsprechender Gesetzentwurf (s) mutmaßlich noch in diesem Sommer zugehen, sodaß die Möglichkeit besteht, daß der Reichstag im nächsten Winter damit befaßt wird.
Ich habe von einem Gesetzentwurf gesprochen, obwohl die Regelung der Verwaltungskosten an sich ein Akt wäre, der vom Bundesrat ausgehen kann.
Da aber die Höhe der Entschädigung zu einem Teil durch die Reichsverfaffung oder einzelne Steuergesetze festgelegt ist, ist mit einer anderweiten Regelung der Materie auch eine Änderung von Gesetzen verbunden, und zu diesem Zweck muß auch der Reichstag gehört werden, ehe wir unsere Maßnahmen treffen können.
Die wettere Frage, wie es mit der Entschädigung für die Branntweinsteuererhebung gehalten werden soll, beantwortet sich dadurch, daß nach unserm neuen Entwürfe nicht mehr im einzelnen für diese oder jene Steuer bestimmte Entschädigungen gezahlt werden, sondern daß wir nach festen und möglichst einheitlichen Richtlinien hierfür gesucht haben.
Die Klagen bezüglich der ungenügenden Entschädigung für die Branvtwetvsteuererhebung würden also, soweit eS überhaupt möglich ist, ebenfalls in diesem Entwurf ihre Erledigung finden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und des Herrn Abgeordneten Neuhaus kann ich mich sehr kurz fassen.
Wir werden iu Süddeutschland außerordentlich dankbar sein, wenn wirklich diese Materie anders geregelt wird, und wenn endlich einmal der jetzige ungesunde Zustand beseitigt wird.
Mit Genugtuung wird man in Süddeutschland hören, daß schon in diesem Sommer dem Bundesrat die entsprechende Vorlage (o) gemacht wird.
Ich möchte aber in dem Zusammenhang gleich darauf hinweisen: die Änderung des Ersatzes der Kosten bei der Erhebung und Verwaltung der Zölle ist uns in Süddeutschland nicht so wichtig, wie die Anderuna des Ersatzes für den Aufwand der Verwaltung der Branntweinsteuer.
Ich will das mit einigen Worten klar machen.
Gewiß ist auch bei den Zöllen der jetzige Zustand außerordentlich ungerecht.
Um die badische Zahl noch einmal zu nennen: uns verursacht die Zollabfertigung im Innern einen Aufwand von 837 000 Mark; dafür erhalten wir keinen Pfennig.
Nun geht es aber anderen Bundesstaaten auch nicht besser als uns.
Die haben auch ihre Zollabfertigung im Innern ohne Entgelt für das Reich zu leisten.
Trotzdem scheint es mir das Richtige zu sein, daß eine Entschädigung dafür gewährt wird.
Aber dann entsteht für das Reich eine Ausgabe, die in irgendeiner Weise wieder aufgebracht werden muß; sie muß im letzten Ende auch wieder von den Bundesstaaten oder ihren Bewohnern bezahlt werden.
Vielleicht wird also das Ergebnis für die einzelnen Bundesstaaten das sein, daß sie dann für die Zollabfertigung im Innern bezahlt werden, daß sie aber wieder eine Zahlung an das Reich leisten müssen, um diesen Ausfall aufzubringen.
Trotzdem wird die Eutschädigungszahlung zu einer gerechten Behandlung der Sache führe », und deshalb begrüßen wir sie.
Dringend notwendig aber ist es, daß endlich einmal der ungesunde Zustand in der Behandlung der Vergütung bei der Branntweinsteuer beseitigt wird.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß die Berwaltungsvergütung nach der erzeugten Alkoholmenge berechnet wird.
Dann werden immer die Staaten, die viele kleine Brenner haben, im Hintertreffen sein; sie sind benachteiligt gegenüber den Staaten, die in der Hauptsache große Brennereien haben, die eine große (D) Alkoholmenge erzeugen.
Wir wollen im übrigen den Entwurf abwarten.
Hoffentlich entspricht er den berechtigten Wünschen.
Ich bin der Meinung, es kann doch nicht so schwer sein, den jetzigen Zustand zu beseitigen.
Er ist so ungerecht und so unbillig und erzeugt insbesondere in Süddeutschland eine berechtigte Mißstimmung; es ist nicht nur eine Sache der süddeutschen Staaten, nicht nur eine Siche von Baden, Württemberg, Bayern und ElsaßLothringen dagegen Front zu machen, sondern eine allgemeine Reichssache.
Es geht nicht an, daß einzelne Bundesstaaten Arbeiten für das Reich leisten und dafür nicht oder ungenügend entschädigt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das vr.
Neumann-Hofer.
Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: über die Unstimmigkeiten, die die beiden Herren Vorredner berührt haben, habe ich in dieser Session schon einmal ausführlich gesprochen, und ich will mich nicht wiederholen.
Ich möchte aber doch wenigstens hervorheben, daß der von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Gesetzentwurf wohl zu begrüßen ist, daß ich aber glaube, daß dadurch nicht eine Beseitigung aller dieser Unstimmigkeiten erreicht werden kann.
Eine volle Zufriedenheit aber wird damit ganz gewiß nicht erzielt werden.
Wollen wir ihr zustreben, so könnte das nur durch die Einführung einer einheitlichen Reichsverwaltung geschehen, die ich bei meinen vorjährigen Ausführungen gewünscht habe.
Daß der Herr Abgeordnete Neuhaus hier von der Tribüne des Reichstags herab heute ausdrücklich erklärt hat, er wünsche die Einführung einer Reichsverwaltung der Zölle und indirekten Steuern nicht, muß ich außerordentlich bedauern.
1224 8994 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
() Das zeigt wieder, daß die parttkularistischen Strömungen am stärksten in unseren Mittelstaaten sind.
Nur die Verreichlichung dieser ganzen Verwaltung kann wirklich zu einer einheitlichen Handhabung und vollen Gerechtigkeit führen, und ich muß auch heute wieder von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß es in absehbarer Zeit wenigstens zu einer solchen Verreichlichung kommen möge.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Neuhaus hat hier speziell die Klagen der süddeutschen Staaten vorgebracht.
Ich habe schon bei meinen früheren Ausführungen insbesondere auf die außerordentlichen Belastungen hingewiesen, die Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete zu erdulden hat.
Elsaß-Lothringen kommt ja dabei unbestritten am schlechtesten weg.
Der Heer Abgeordnete Neuhaus hat nun bei seiner Schilderung hervorgehoben, daß nach den ihm vorliegenden Zahlen die Lasten dieser Verwaltung in Preußen pro Kopf der Bevölkerung nur 4 Pfennig betragen.
Ich lasse es dahin gestellt, ob diese Rechnung ganz richtig ist; aber ungefähr wird sie wohl stimmen.
Ich habe ja früher hier dieselben Zahlen vorgetragen, ohne Widerspruch zu finden.
Im Anschluß an diese Feststellung möchte ich aber nicht versäumen, auch in diesem Jahre von der Tribüne des Reichstags herab festzustellen, daß die Kleinstaaten, die nicht umfangreich genug find, um sich eine eigene Zollverwaltung leisten zu können, und die infolgedessen ihre Zollverwaltung durch Preußen besorgen lasten müssen, durch diese Verträge mit Preußen doch außerordentlich und, wie ich glaube, zn unrecht belastet werden.
Wenn der vom Herrn Abgeordneten Neuhaus genannte Satz von 4 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung stimmt, würde z.
B. auf den Kleinstaat, den ich zu vertreten die Ehre habe, auf Lippe, ein Zuschuß von etwa 6000 Mark zu entfallen haben.
In Wirklichkeit zahlen wir aber an Preußen einen solchen von annähernd (ly 36 000 Mark, und bis vor einigen Jahren überstieg die Vergütung sogar die Summe von 60 000 Mark im Jahre.
Das ist eine ganz außerordentliche Prägravation der Kleinstaaten, die ich ausdrücklich hervorheben möchte, und Sie ersehen daraus, daß nicht nur die süddeutschen Mittelstaaten unter den jetzigen Zuständen leiden, sondern auch die norddeutschen Kleinstaaten.
Ich bin mir ja nun klar darüber, daß durch das Gesetz, das hier vom Staatssekretär angekündigt worden ist, an dem Verhältnis der Kleinstaaten unmittelbar nichts geändert wird.
Aber es wird bei der Gelegenheit doch wohl auch zu überlegen sein, ob nicht irgendein Mittel gefunden werden kann, um die zu unrecht belasteten Kleinstaaten zu entlasten.
Da ich das Wort habe, möchte ich die Gelegenheit noch benutzen, um an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob bezüglich der Matrikularbeiträge die Bestrebungen auf die sogenannte Veredlung, die ja vom Bundesrat seinerzeit als berechtigt anerkannt worden sind, endgültig eingestellt find oder ob noch an sie gedacht wird.
Bisher lag die hauptsächliche Schwierigkeit, die gegen die praktische Durchführbarkeit eingewendet wurde, darin, daß eine Abmessung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der verschiedenen Etnzelstaaten schwer oder gar nicht zu erzielen war.
Diese Schwierigkeit ist ja jetzt erfreulicherweise durch den Wehrbeitrag behoben.
In kurzer Zeit wird die Leitung des Reichs wissen, wie sich die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten zueinander verhält.
Damit ist, glaube ich, der wichtigste Grund, der bisher gegen die Veredlung der Matrikularbeiträge vorgebracht werden konnte, befestigt.
Und es würde nur zu wünschen sein, daß das Reich dazu überginge, auch hier Gerechtigkeit walten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will nur ganz kurz antworten, daß zurzeit eine Anregung wegen anderwester Bemessung der Matrikularbeitriige nicht vorliegt, zumal ja auch die vom Herrn Vorredner angedeutete Möglichkeit, sie auf eine andere Grundlage zu stellen, als es bisher geschah, sich, wenn überhaupt, erst in der Zukunft eröffnen kann.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht Wetter vor; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
(Zurufe: Nicht anwesend!)
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Ich rufe auf Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Sämtlich bewilligt.
Wir kommen zn den Resolutionen.
Die Resolution auf Nr.
1306 ist zurückgestellt.
über die Resolution auf Nr.
1329 v. Meding und Genossen wird die Abstimmung in der dritten Beratung erfolgen.
Ich rufe auf Kap.
18, Ausgleichungsbeträge für Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
18a; Kap.
19, Andere Ausgleichuugsbeträge, Tit.
1, -2 mit Ergänzung; Kap.
20, Bankwesen, Tit.
1, 2; Kap.
21, Sonstiges, Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1 -8; Kap.
22, Matrikularbeiträge, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Bewilligt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
88, Landes- (v) Verteidigung, Tit.
1 mit Ergänzung, 2, 3, Kap.
89, Überweisungen an die Bundesstaaten; Kap.
90, technische und wissenschaftliche Förderung des Braugewerbes; einmalige Ausgaben, Kap.
12, Landesverteidigung, Tit.
1 mit Ergänzung, 2, 3, 4.
Kap.
13, Tit.
1 und das neue von der Budgetkommission beantragte Kap.
14.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu I) Hanptetat Einmalige Ausgabe »Kap.
6 a und zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1814.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1609 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Meine Herren, ich rufe zunächst auf im Hauptetat, Seite 14, die Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 und auf Seite 16, einmalige Ausgaben, Kap.
6 a, Zuschuß zur Bestrettung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Kiautschou und des ostasiatischen Marinedetachements.
Es folgt das Etat-gesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag 1677 ist zu § 4 gestellt.
Ich darf ihn aber vielleicht jetzt in einer Art Generaldebatte begründen.
Der Antrag verfolgt den Zweck, zu verhindern, daß der Wehrbettrag in höherem Maße als in den gesetzlichen Bestimmungen vorgesehen ist, zur Deckung deS Defizits bei den laufenden Ausgaben verwendet wird.
Der Wehrbetssss Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M trag war ursprünglich nur bestimmt zur Deckung derjenigen Beträge, die auf ihn nach der Vorlage vom 28.
März 1913 angewiesen waren, nämlich die einmaligen Ausgaben der Heeresvorlage, einZuschuß zurAnsammlung des sogenannten Kriegsschatzes, und außerdem ein Defizit an laufenden Einnahmen von etwa veranschlagt 80 Millionen Mark.
Als man dann die Deckung der laufenden Ausgaben beschlossen hatte, bemerkte man, daß infolge einer Reihe von Beschlüssen, namentlich auch infolge der Streichung der Zuwachssteuer, für die Jahre 1913 bis 1916 ein Defizit bei den laufenden Einnahmen von etwa 200 Millionen Mark zu erwarten war, und man bestimmte kurzerhand, daß auch dieses Defizit noch auf den Wehrbeitrag angewiesen werden solle.
Meine politischen Freunde haben damals diese Regelung nicht mitgemacht, und ich stehe nicht an, auch heute noch zu erklären, daß ich sie nicht für unbedenklich halte.
Die Rentabilitätsberechnung des Wehrbeitrags hat immer mit 1000 Millionen abgeschlossen.
Die Annahme, daß 1200 Millionen einkommen würden, war durch nichts begründet, und es ist auch heute noch fraglich, ob tatsächlich 1200 Millionen Mark einkommen werden.
Jedenfalls aber hatte die Bestimmung welche auch das Defizit der 200 Millionen Mark auf den Wchrbeitrag anweisen sollte, einen lediglich subsidiären Charakter.
8 69 des Wehrbeitragsgesetzes weist auf den Wehrbeitrag an: die Kosten, welche durch die einmaligen Ausgaben und die fortdauernden Ausgaben der Jahre 1913 bis 1916 entstehen, aber nur so heißt es ausdrücklich weiter soweit diese nicht aus dem Ertrage der erlassenen oder noch zu erlassenden Deckungsgesetze oder aus laufenden Einnahmen bestritten werden können.
Also über den schon durch die Vorlage vom 28.
März 1913 bezeichneten Bedarf hinaus soll der Wehrbeitrag (iy nur in Anspruch genommen werden, soweit die fortlaufenden Einnahmen nicht ausreichen.
Infolgedessen wäre es meines Erachtens falsch, die Rechnung der Jahre 1913 und 1914 so abzuschließen, daß man, ganz abzusehen von dem Wehrbeitrag, die übrigen Einnahmen und Ausgaben miteinander in Verbindung stellt, die Mehreinnahmen und die Mtnderausgaben als Uberschuß bezeichnet und diesen Uberschuß zur Schuldentilgung verwendet; denn der Wehrbettrag ist in den Etat für 1913 mit 416.
8 Millionen Mark eingestellt worden, in den Etat für 1914 mit 393, 8 Millionen Mark, zusammen mit 810, 6 Millionen Mark.
Im Jahre 1913 diente die eingestellte Summe nach einer Berechnung, die der Nachprüfung bedarf, zur Deckung von etwa 27 Millionen Mark für fortlaufende Zwecke, im Jahre 1914, nach der eigenen Angabe der Denkschrift zum Etat, von 125 Millionen Mark.
Durch die beiden Etats sind also bereits 152 Millionen Mark aus dem Wehrbeitrag für fortlaufende Zwecke bestimmt worden.
Da die Vorlage vom 28.
März 1913 nur vorsah, daß etwa 80 Millionen Mark aus dem Wehrbeitrag für fortlaufende Zwecke genommen werden sollten, so ist dieser Betrag bereits um 70 Millionen Mark überschritten worden.
Wenn nun scheinbar und formalistisch Überschüsse der Jahre 1913 und 1914 errechnet werden, so müssen sie meines Erachtens zunächst zur Abbürdung dieser 70 Millionen Mark verwendet werden.
Erst wenn diese 70 Millionen Mark aus den fortlaufenden Einnahmen und Ausgaben gedeckt sind, erst dann kann davon die Rede sein, daß wirklich Überschüsse entstanden wären, die für die außerordentliche Schuldentilgung zur Verfügung ständen.
Nach meiner Auffassung ergibt sich diese Auslegung aus dem Zusammenhang des 8 69 des Wehrbeitragsgesetzes mit dem 8 4 der beiden Etatsgesetze ohne weiteres.
Diese meine Auffassung ist aber in der Budgetkommission bestritten worden, und deshalb haben wir den Antrag (v) auf Nr.
1677 der Drucksachen gestellt, der die Durchführung dieser Auffassung sicherstellen soll.
Ich gebe zu, daß die praktische Bedeutung des Antrags vielleicht nicht groß ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Überschuß des Jahres 1913 wird voraussichtlich nicht sehr hoch sein, und auch aus dem Jahre 1914 werden wir wohl auf einen sehr bedeutenden Überschuß nicht rechnen können.
Immerhin würde ich es für unzweckmäßig halten, diese Überschüsse mögen sie nun groß oder gering sein zur Schuldentilgung zu verwenden auf die Gefahr hin, daß wir schließlich bet der Schlußabrechnung des Wehrbeitrags vor einem Defizit bis 200 Millionen Mark stehen, das wir womöglich noch mit neuen Steuern decken müssen.
Mag die praktische Bedeutung groß oder gering sein, so legen wir doch aus grundsätzlichen Gründen Gewicht auf den Antrag, weil wir dadurch den Grundsatz zur Durchführung bringen wollen, daß der Wehrbeilrag eine einmalige, ausnahmsweise zu erhebende Abgabe ist, die ihren Ausnahmecharakter besonders darin findet, daß sie zu den ganz bestimmten Zwecken der Wehrvorlage von 19 t erhoben wird.
Auch deshalb muß es nach unserer Auffassung verhindert werden, daß Teile dieses Wehrbeitrags über das nötige und gesetzlich festgelegte Maß hinaus zu fortdauernden Zwecken verwendet werden.
(Beifall rechls.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp deckt sich materiell wohl mit dem Antrag, den er bereits im vorigen Jahre, und zwar in der Sitzung vom m, 26.
Juni 1913, hier gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hatte damals beantragt, den § 66a es ist der jetzige 8 69 des Gesetzes zu fassen wie folgt: Wenn die Einnahme aus dem Wehrbeitrag den Betrag von 1000 Millionen Mark überschreitet, ist der Wehrbeitrag zur Kürzung des letzten Drittels des Wehrbeitrags nach näherer Bestimmung des Reichshaushaltsgefetzes bereitzustellen.
Der Wortlaut des jetzigen Antrags ist ein anderer; der Effekt würde aber derselbe sein.
Es würde für die auf den Wehrbeitrag angewiesenen militärischen Ausgaben des Reichs nur eine Summe von sagen wir rund 1000 Millionen Mark zur Verfügung stehen.
Der Überschuß würde eventuell zur Herauszahluug an diejenigen zu verwenden sein, die den Beitrag gezahlt haben.
Daß dies der Sinn des früheren Antrags war, geht aus der Begründung näher hervor.
Graf Westarp führte damals aus: Nun ist uns vom Reichsschatzsekretär nachgewiesen worden, daß bei den laufenden Ausgaben bis zum Jahre 1917 ein Ausfall von etwa 200 Millionen Mark entstehen würde.
Deshalb schlägt der 8 66 »— also jetzt § 69 vor, daß der Wehrbeitrag für den Ausfall der Jahre 1913 bis 1917 verwendet werden soll.
Irgendeine andere Deckung für diesen Ausfall ist nicht vorgesehen.
Es wird hier also plötzlich angenommen 1. daß der Wehrbeitrag 200 Millionen Mark mehr erbringen könnte, als bisher immer berechnet war.
Das scheint uns doch eine Deckung zu sein, die nur auf dem Papier steht. 8996 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
« »— Ich lasse hier alles weg, was die gegenwärtige Diskusston nicht berührt.
Sollte sie trotzdem eintreten, dann würden wir allerdings auch sachlich mit der vorgeschlagenen Regelung nicht einverstanden sein können.
Der § 66« der Kommissionsfassung würde dahin führen, daß noch Beträge bis zu 200 Millionen Mark auf den Besitz.gelegt werden.
Dem können wir uns nicht anschließen.
Und endlich an einer anderen Stelle: Wir beantragen, daß die Rückerstattung schon erfolgt, wenn der Wehrbeitrag 1000 Millionen Mark erreicht. Nach dem Kommisstonsbeschluß sagt Herr Graf Westarp würde aber die Zurückzahlung frühestens eintreten, wenn der Wehrbettrag, soweit die Schätzungen jetzt vorliegen, nicht 1000, sondern 1200 Millionen Mark einbringen würde.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp ist damals vom Reichstag abgelehnt, der von ihm richtig interpretierte Kommisstonsbeschluß angenommen worden.
Die ganze Finanzierung der Wehrvorlage beruht also darauf, daß eventuell bis zu 1200 Millionen Mark aus dem Wehrbettrag entnommen werden könnten.
Von dem Ftnanzierungsplan, wie er damals in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen hier aufgestellt worden ist, können wir jetzt ein Jahr später nicht abgehen, sondern wir müssen es dabei bewenden lassen.
Wie sich die Sache in der Praxis stellt, darüber möchte ich eine bestimmte Auskunft nicht geben, weil mir ja feste Zahlen über das Erträgnis des Wehrbeitrags nicht vorliegen.
Ich kann mich auf die Äußerung beschränken, daß, wenn einige Zeitungen jetzt verkündigen, daß der Wehrbeitrag sicher eine Einnahme von 1200 Millionen Oy Mark bringen werde, dies eine Behauptung ist, für die ich keine, aber wirklich auch gar keine Gewähr übernehmen möchte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp vielleicht keine große finanzielle und praktische Bedeutung haben wird oder haben kann, so freue ich mich doch, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp diesen Antrag eingebracht hat; denn der Antrag bedeutet eine wesentliche Erweiterung der Rechte des Reichstags gegenüber den Rechten des Bundesrats.
Es freut mich, wenn wir in diesem Bestreben von konservartiver Seite eine Unterstützung finden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das will ich eben darlegen, inwiefern der Antrag das bedeutet.
Nach dem 8 69, Absatz 1 und 2, sind die Einnahmen, die aus dem Wehrbeitrag bestehen, festgelegt, und der Herr Graf v. Westarp hat in der schon erwähnten Rede vom 26.
Juni 1913 ausdrücklich gesagt, daß wenn der Kommissionsantrag, an dessen Abfassung ich nicht ganz unbeteUtgt gewesen bin, angenommen wird und er ist unverändert in der zweiten wie in der dritten Lesung angenommen worden —, dann sei das der Sinn, daß noch wettere 200 Millionen Mark mehr auf den Besitz, also 1200 Millionen Mark auf den Besitz gelegt wurden.
Dieser Antrag des Herrn Grafen v. Westarp ist abgelehnt worden und dieser Kommissionsantrag mit großer Mehrheit angenommen worden.
So ist nach den Worten des Herrn Grasen v. Westarp der Sinn des Kommisstonsantrages, des heutigen §69, daß 1200MillionenMarkausdemWehrbeitrag herausgeholt werden dürfen und nur das gekürzt wird, was über 1200 Millionen Mark hinausgeht.
Das ist tch Gesetz.
Nun will er dieses Gesetz durch einen Zusatz zum 8 4 ändern, wonach aus dem Wehrbettrag nur das herausgeholt werden darf, was die verbündeten Regierungen in die Vorlage für den Wehrbeitrag legen wollten, und das sind 1000 Millionen Mark.
(Sehr richtig!)
So würde der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp diese gesetzliche Bestimmung durch das Etatgesetz abgeändert haben.
Das ist mir erfreulich nach außen hin vom rein politischen Standpunkte aus, daß er sich auch zu der Anschauung bekennt, daß es zulässig ist, durch Etatsgesetz andere Gesetze zu ändern und zu modifizieren.
Ich habe den Standpunkt immer vertreten, meine politischen Freunde auch.
Nach der Richtung würde ich also formell den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp begrüßen.
Materiell muß ich natürlich seinen Inhalt bekämpfen.
Wir haben im Jahre 1913 ich verweise auch auf den Kommissionsbericht, in dem sich über diese Frage auch eingehende Aufzeichnungen finden, uns dahin geeinigt, daß der Wehrbeitrag das gesamte Defizit, das entstehen kann bis 1916, zu tragen hat.
Herr Graf v. Westarp will diesen Inhalt dieses 8 69 nun so einschränken, daß bis zum Jahre 1916 keine Überschüsse in unserem Etat entstehen könnten.
Meine Herren, von der Voraussetzung ist doch niemand von uns ausgegangen, als man den Wehrbeitrag im vorigen Jahre angenommen hat.
Herr Graf v. Westarp will alles das, was aus dem Wehrbeitrag mehr als 1000 Millionen herauskommt, gekürzt haben an der dritten Quote.
Das ist nicht möglich nach dem § 69, Abs.
2.
Denn die dritte Quote müßte bereits im Haushalt für 1915 nach den gesetzlichen Vorschriften erfolgen, während der Überschuß des Jahres 1916 erst im Juni 1917 einwavdsfret feststeht.
Wir müßten also bereits Ende März 1915, wenn wir nach den Vorschlägen des Herrn Grafen v. Westarp gehen würden, Bestimmungen treffen, wie (v) hoch die Einnahmen im Jahre 1915 und 1916 sein könnten.
Das stellt den Gesetzgeber vor eine unmögliche Aufgabe, praktisch ist das nicht durchführbar.
Darum ist der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp nach seinem materiellen Inhalt nicht nur ein Verstoß gegen das Gesetz für den Wehrbettrag das würde ich nur billigen, wenn Etatsgesetze fortlaufende Gesetze abändern könnten —, sondern er ist praktisch undurchführbar.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich möchte mich in rechtlicher Beziehung den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Berichterstatters durchaus anschließen.
Ich möchte auf die Gefährlichkeit des Antrags des Herrn Grafen v. Westarp Hinweisen, die darin liegt, daß wir mit unseren Finanzen bei dieser Auslegung des Wehrbettragsgesetzes drei Jahre wieder vollkommen in Unordnung kämen und von den guten Grundsätzen, die man bezüglich der Schuldentilgung eingeführt hat, drei Jahre lang zurückkommen würden.
Nun wurde der Wehrbeitrag gerade deshalb eingeführt, daß wir durch ihn in den nächsten Jahren mit unseren Finanzen in Ordnung bleibe », und damit etwaige Überschüsse zu Schuldentilgungen verwenden könnten.
(Sehr richtig!)
Diese ganze Absicht würde vereitelt werden, wenn wir alle Überschüsse an dem Wchrbeitrag abziehen und so die Unmöglichkeit von Überschüssen in den nächsten Jahren schaffen würden.
Die rechtliche Auslegung des Grafen Westarp ist nach dem, was die Herren Vorredner gesagt haben, für uns unmöglich.
Aber wenn wir uns den rechtlichen Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8997 (Liesching, Abgeordneter.)
(.
v) Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp anschließen würden, müßten wir aus den angegebenen Gründen das Gesetz jetzt ändern.
Denn seine Auslegung würde mit der Tendenz des Gesetzes und des Hauses völlig im Widerspruch stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Mein Antrag ist ich bitte, das aussprechen zu dürfen nicht richtig verstanden worden.
Er dient nicht zur Abänderung des Z 69, sondern zur Durchführung des Z 69, und deshalb sind die Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Erzberger anfing, durchaus unzutreffend.
Ich beabsichtige nicht, hier ein laufendes, ein dauerndes Gesetz, nämlich Z 69 des Wehr« beitragsgesetzes, durch das Etatsgesetz abzuändern, sondern ich beabsichtige nur, seine Durchführung zu sichern.
Ferner ist mein Antrag nicht richtig verstanden worden, wenn der Herr Staatssekretär ausführte, ich wolle nunmehr die Verwendung der 200 Millionen über die Milliarde hinaus ganz verbieten und ganz verhindern.
Davon ist in meinem Antrag gar keine Rede.
Entsteht im Jahre 1913 und im Jahre 1914 kein Überschuß oder ein Überschuß, der hinter dem für laufende Zwecke über die Vorlage vom März 1913 hinaus beanspruchten Betrage von etwa 70 Millionen zurückbleibt, so bin ich vollständig damit einverstanden, daß aus dem Wehrbeitrog, da der § 69 nun einmal gegen mein Votum angenommen worden ist, entsprechend dem § 69 dieses Defizit gedeckt wird.
Ich will nur verhindern, daß nicht Summen als Überschüsse behandelt und zur Schuldentilgung verwandt werden, die tatsächlich, wie die Dinge nun einmal liegen, gar keine Überschüsse sind.
Wenn jetzt beispielsweise der Abschluß des Jahres 1913 ergeben (iy sollte, daß die Summe der Mehreinnahmen und der Mtnderausgaben 10 Millionen Mark ausmachen würde, so würden nach meiner Auslegung diese 10 Millionen Mark zurückgestellt werden müssen, um bet der endgültigen Abrechnung des Wehrbeitrags mit verrechnet zu werden.
Diese Forderung erhebe ich auf Grund des § 69, in dem es, am Schluß des ersten Absatzes, ausdrücklich heißt, daß die Verwendung des Mehrbetrags nur stattfinden soll, „soweit ''die Ausgaben also die einmaligen Ausgaben und die fortdauernden Ausgaben „nicht aus dem Betrage der erlassenen oder noch zu erlaffenden Deckungsgesetze oder aus laufenden Einnahmen bestritten werden ''.
Ergibt jetzt um bei meinem Beispiel zu bleiben der Abschluß des Jahres 1913 Mehreinnahmen und Mtnderausgaben in Höhe von 10 Millionen Mark, so müssen diese 10 Millionen Mark eben noch verwendet werden zur Deckung der einmaligen und fortlaufenden Ausgaben, entsprechend dem Schlußsatz des 8 69, in dem ausdrücklich die Einschränkung gemacht worden ist, daß der Wehrbeitrag nur herangezogen werden soll, soweit nicht die regelmäßigen Einnahmen ausreichen.
Ich will also verhindern, daß die regelmäßigen Einnahmen, anstatt zur Deckung der fortlaufenden Ausgaben verwendet zu werden, zur Schuldentilgung verwendet werden auf Kosten des Wehrbeitrags.
Wenn der Herr Abgeordnete Ltesching sagte, daß wir damit unsere Grundsätze bezüglich der Schuldentilgung verlassen würden, so ist auch das nicht richtig.
An der regelmäßigen Schuldentilgung ändere ich gar nichts.
Sollten die Jahre 1913 und 1914 z.
B. einen Überschuß von zusammen 200 Millionen Mark erbringen, so würde ein Teil dieser 200 Millionen Mark, nämlich etwa 70 Millionen, zur Entlastung des Wehrbeitrags nach meiner Auffassung zu dienen haben; der Rest würde auch zur außerordentlichen Schuldentilgung verwendet werden können.
Das alles steht in meinem Antrag darin; er will (0) nur verhindern, daß Einnahmen, die für fortlaufende und einmalige Ausgaben bestimmt sind, entgegen der ausdrücklichen Bestimmung des § 69 zur Schuldentilgung verwendet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp mit diesem seinem Antrag nicht dasselbe verfolgt, wie mit dem Antrag aus dem Jahre 19131- (Abgeordneter Graf v. Westarp: Etwas ganz anderes!)
Ja, wenn Sie etwas anderes damit verfolgen, Herr Graf Westarp, dann hätten Sie uns sagen müssen, was mit den zurückgestellten Summen gemacht werden soll.
Sie haben heute nur erklärt: was über einen gewissen Betrag hinausgeht, soll zurückgestellt werden.
Aber was fangen wir später mit diesen zurückgestellten Summen an
Verwenden wir sie auch für die in Rede stehenden Ausgaben
Dann bin ich ganz mit Ihnen einverstanden, dann handelt es sich hier um eine bloße Form.
Wollen Sie aber die Summen verwenden zur Zurückzahlung eines Teiles des Wehrbeitrags, nun, dann verfolgt Ihr jetziger Antrag dieselben Zwecke, wie der aus dem Juni 1913.
Meine Herren, ich glaube, wir streiten hier um eine Sache, die wenig praktisch werden wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Das Aufkommen aus demWehrbeitrag ist von vielen Seiten ganz ungemein überschätzt worden.
Ich bin sehr vorsichtig gewesen, als ich vorhin sagte, der Wehrbeitrag werde nicht an 1200 Millionen heranreichen.
Ich will im Augenblick die Summe nicht nennen, von der ich (v) glaube, daß sie allenfalls erreicht werden wird; sie liegt aber erheblich tiefer als bei 1200 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wie dem auch immer sei, die Finanzierung der Wehrvorlage beruht nun einmal auf den Beschlüssen des Reichstags vom Juni 1913.
Nach diesen Beschlüssen würde, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp am 26.
Juni 1913 selbst anerkannt hat, die Zurückzahlung frühestens eintreten, wenn der Wehrbeitrag nicht 1000, sondern 1200 Millionen Mark erbrächte.
Wir würden, wenn wir heute auf den Antrag Graf v. Westarp eingingen, die Finanzgrundlage aufgeben, auf der wir seinerzeit die Wehrvorlage und ihre Deckung aufgebaut haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kaun dem Herrn Grafen Westarp nicht zugeben, daß er mit seinem Antrage etwas anderes verfolgt als im vorigen Jahr.
Der Herr Graf Westarp verfolgt auch nach seinen jetzigen Ausführungen genau dasselbe, was er im vorigen Jahre in einer zweiten Rede hier dargelegt hat.
Er sagt: wir beantragen, daß die Rückerstattung schon erfolgt, wenn der Wehrbeitrag 1000 Millionen Mark erreicht.
Nach den Kommissionsbeschlüfsen dem heutigen Gesetz würde aber die Zurückzahlung frühestens eintreten, wenn der Wehrbeitrag nicht 1000 Millionen, sondern 1200 Millionen Mark einbringen würde.
Das verfolgt der Herr Graf Westarp jetzt genau durch seinen Antrag, indem er in seinem Schlußsatz schreibt: es solle der Wehrbeitrag so weit verwandt werden, als es in der Vorlage zum Reichstag das ist der Kernsatz!
vom 28.
März 1913 vor8998 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Erzberger »Abgeordneter.)
M gesehen war.
Dte Vorlage zum Reichstag sah nur 1000 Millionen Mart aus dem Wehrbeitrage vor, die Beschlüsse des Reichstags sahen bis zu 1200 Millionen Mar!
vor.
Aus dieser Gegenüberstellung, daß der Herr Graf Westarp die Berechnung von der Vorlage jetzt gesetzlich anerkannt wissen will, geht klipp und klar hervor, daß der Herr Graf Westarp keinen Pfennig mehr als 1000 Millionen Mark aus dem Wehrbeitrage aufkommen lassen will (Widerspruch rechts) „als in der Vorlage an den Reichstag vom 28.
März vorgesehen warl ''Dte Vorlage sah dafür 1000 Millionen vor- (Zuruf rechts: Nur die Überschüsse will ich nicht für diesen Zweck verwendet wissen!)
Also läuft es auf dasselbe hinaus als das: was an Mehreinnahme in den nächsten drei Jahren entsteht, soll nicht mehr wie sonst als Überschuß zur Abbürdung der Schuldenlast, sondern zur Abbürdung des Wehrbeitrags verwendet werden.
Das ist doch genau dasselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Streit um Worte.
(Zuruf links: Nein, um Sachen!)
Gewiß, es handelt sich um etwas Tieferes, das gebe ich ohne weiteres zu; (Heiterkeit) es ist nicht nur ein Streit um Worte.
Durch einen Zwischenruf stellt nun Herr Graf Westarp fest, daß er für die Jahre 1913 bis 1916 keine Überschüsse entstehen lasten will, solange diese Überschüsse nicht den eventuellen Fehlbetrag, der aus dem Wehrbeitrag entnommen werden soll, die Summe von 200 Millionen Mark übersteigen.
Ich glaube, den Antrag jetzt richtig formuliert zu haben.
Das ist aber nicht der Wille des Gesetzgebers vom vorigen Jahre gewesen, sondern nach den eigenen Worten M des Herrn Grafen Westarp hat der Gesetzgeber im vorigen Jahre gewollt, daß der Wehrbeitrag bis zu 1200 Millionen Mark herangezogen werden soll.
(Zuruf rechts: Soweit die laufenden Einnahmen nicht ausreichen!)
Und den Abs.
2 des § 69 vergißt der Herr Graf Westarp uns immer wieder anzuführen; denn der Abs.
2 bestimmt, daß die Kürzung im Jahre 1915 zu erfolgen hätte.
Und das ist unmöglich durchzuführen wenn die Auslegung des Herrn Grafen Westarp richtig ist —, weil im Jahre 1915 die Ergebnisse des Jahres 1915 und des Jahres 1916 nicht feststehen.
Ich muß darum an meiner Ansicht festhalten: das ist eine Änderung des Wehrbettragsgesetzes, das ist eine materielle Änderung der Besteuerung, die aus dem Wehrbeitrag herausfließt.
Darum bitte ich, den Antrag abzulehnen, wenn ich auch leider dem Herrn Schatzsekretär zustimmen muß, daß der Wehrbeitrag uns 1200 Millionen Mark nicht einbringen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Allerdings hat mein Antrag auch noch etwas tiefere Bedeutung als die, ein Streit um Worte zu sein.
In ihm tritt die Tatsache hervor, daß die ganze Finanzregelung im vorigen Jahre uns wahrscheinlich leider vor eine Situation führen wird, bei der wir vor einem Defizit von etwa 200 Millionen Mark stehen werden, (sehr richtig!
rechts) und will verhindern, daß wir uns gegenüber diesem bevorstehendem Defizit Überschüsse Vortäuschen, die tatsächlich keine Überschüsse sind.
Das ist der eigentliche Sinn des Antrags.
Er unterscheidet sich von dem Antrage, den ich im vorigen Jahre gestellt habe, sehr wesentlich.
Im w) vorigen Jahre wollte ich überhaupt nicht zugeben, daß der Ertrag des Wehrbettrages, soweit er 1000 Millionen übersteigt, in Anspuch genommen werde.
In diesem Jahr richte ich mich vollständig nach dem 8 69, konzediere also, daß die 200 Millionen Mark, daß überhaupt das entstehende Defizit aus dem Wehrbeitrage gedeckt wird.
Das konzediert mein Antrag.
Er konzediert es aber nur mit der Einschränkung, die in § 69 selber ausgesprochen ist, daß das Defizit nur aus dem Wehrbeitrag gedeckt wird, sofern es ein wirkliches Defizit ist, und daß scheinbare Überschüsse, die aus einer mechanischen Zusammenrechnung von Mehreinnahmen und Minderausgaben entstehen, in Wirklichkeit aber keine Überschüsse sind, in erster Linie zur Herabminderung des Defizits verwendet werden.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Die Auseinandersetzungen über diesen Antrag machten zunächst den Eindruck, als ob es sich nur um einen Hochgenuß für finanzielle Feinschmecker handle, bei dem die Allgemeinheit kaum mit könnte.
Aber jetzt haben wir von dem Herrn Grafen Westarp doch die eigentliche Tendenz seines Antrags gehört: sie läuft im letzten Ende darauf hinaus, uns nachträglich den Wehrbeitrag etwas zu verekeln und den Eindruck zu erzielen, daß wir noch weit mehr, wie es Anfangs den Anschein hatte, einen Eingriff in gewisse Gerechtsame geübt hätten, zu deren Schutz Herr Graf Westarp sich aufgestellt hat.
Er will nachträglich zeigen, wie recht er gehabt hat, den Wehrbettrag in seiner Gesamtftruktur zu bekämpfen (Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich bitte sehr um Entschuldigung, ich habe damit ausdrücken wollen: den starken Eingriff in den Besitz zu bekämpfen, und das haben Sie grundsätzlich getan.
Nun ist der materielle Gegensatz der: soll der Wehrbeitrag 1000 oder 1200 Millionen betragen
Nach der Vorlage 1000 Millionen; aber aus den Vorgängen ist zur Evidenz hervorgegangen, daß der Reichstag allgemein dahin gelangte, den Wehrbeitrag auf 1200 Millionen Mark endgültig zu bemessen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) nicht bloß vorläufig.
Ich gebe dem Herrn Grafen Westarp zu, daß der Wortlaut des Gesetzes nicht gegen ihn spricht; der Wortlaut ist nicht so klar, wie ich es gewünscht hätte.
Man hätte hinetnschreiben sollen, daß, wenn 1200 Millionen Mark überschritten würden, die Folgen einträten, von denen die Rede ist.
Aber es wird nicht zu leugnen sein, daß durch ein argumentum c contrario aus den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp zu entnehmen ist, daß er, weil er mit seinem Antrage unterlegen ist, anerkennen muß, daß der Wehrbeitrag 1200 Millionen Mark betragen soll.
Damit ist auch die Unterlage für seinen Antrag weggefallen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich ergreife nur das Wort, um gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schiffer zu protestieren, daß wir den Wehrbettrag bekämpft haben.
Wir haben weder die Struktur noch den Gedanken noch die Einführung des Wehrbeitrags bekämpft, sondern haben uns immer auf den Boden des WehrbeitragS gestellt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben wesentlich dazu beigetragen, daß der Wehrbeitrag durchgeführt worden ist.
Die Behauptung des Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
8999 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Herrn Abgeordneten Schiffer entspricht, wie ich wiederhole, absolut nicht den Tatsachen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Selbstverständlich ist es mir durchaus bekannt, daß die Herren Konservativen dem Wehrbettrag zugestimmt haben; aber Ihre Gesamthaltung (Unruhe und Widerspruch rechts) durch Aufschlagen auf den Tisch bringen Sie die Tatsache nicht aus der Welt —, insbesondere Ihr ganzer Widerspruch gegen das Besttzsteuergesetz stammt letzten Endes daraus, daß Sie einem starken Eingriff in den Besitz Widerstand leisten wollten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Schiffer unsere Haltung zum Wehrbeitrag und unsere Haltung zur Besttzsteuer nicht auseinanderhalten kann, so wundert mich das außerordentlich.
Die Behauptung, daß wir dem Wehrbeitrag irgendwelchen grundsätzlichen oder tatsächlichen Widerstand entgegengesetzt hätten, daß wir im Grunde lieber gesehen hätten, wenn er nicht zustande gekommen wäre, muß ich nochmals mit aller Schärfe als unrichtig zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Die Diskusston über § 1 ist geschlossen, (») da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ein Widerspruch ist gegen den Paragraphen nicht erhoben; ich stelle die Annahme vorbehaltlich der nachträglichen Kalkulation der Ziffern fest.
Ich rufe weiter auf § 2, § 3.
Angenommen.
8 4.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1677 vor: in § 4 folgenden Abs.
2 einzufügen: Die Verwendung nach Abs.
1 und die Verwendung etwaiger Überschüsse des Jahres 1913 gemäß Z 4 Abs.
1 des Gesetzes vom 4.
Mai 1913 (Reichs-Gesetzblatt S. 253) findet nur statt, soweit nicht die Einnahmen aus dem Wehrbeitrag zur Deckung einmaliger und fortlaufender Ausgaben aus den Jahren 1913 bis 1916 in größerem Umfange herangezogen werden müssen, als in der Vorlage an den Reichstag vom 28.
März 1913 vorgesehen war.
Die Diskussion über den Antrag hat bereits bei 8 1 stattgefunden.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp entsprechend einen zweiten Absatz einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den 8 4 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Da- ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 5.
Zu § 5 gehören zwei Etats: 1. der Besoldungsetat für das Reichsbankdirektortum.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Titel sind bewilligt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
2. der Besoldungsetat für das Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Dieser Etat ist bereits genehmigt.
Ich rufe auf 8 6.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse (Nr.
1003 der Drucksachen).
Bericht der 19.
Kommission Nr.
1640 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Braband.
Ein Verzeichnis der neu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Horning, der kommissarische Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Königlich Bayerische OberRegierungsrat Herr Freiherr v. Welser, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Löhlein, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Trapp, der Königlich Preußische Oberstleutnant Herr Hoffmann, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Kleberger.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Diskussion über 8 1 und 8 2 zu verbinden.
Widerspruch ersolgt nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Braband.
1 (v) vr.
Braband, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle Parteien des Hauses und alle Mitglieder der Kommission waren sich darüber einig, daß es zur Bekämpfung der Spionage nicht lediglich vorbeugender Verwaltungsmaßnahmen, sondern auch strafrechtlicher Bestimmungen bedürfe.
Wir sind uns weiter in der Kommission durch die eingehenden informatorischen Darlegungen der Regierungsvertreter aus Militärverwaltung, Retchsmarineamt und Reichsjustizamt auch darüber einig geworden, daß der heute bestehende Strafschutz nicht überall genüge.
Differenzen bestanden lediglich über den Umfang, in dem der eine oder andere Teil der geltenden Gesetzesbestimmungen geändert und verschärft werden müsse.
Sie wissen ja aus dem Ausschußbertcht, der Ihnen vorgelegt worden ist, daß schließlich innerhalb der großen Mehrheit der Kommission ein Kompromiß zustande gekommen ist, auf Grund dessen wir eben die Beschlüsse der Kommission vorlegen.
Es sind nun heute drei Anträge Albrecht und Genossen eingegangen, welche nicht anderes sind als die Wiederaufnahme von Anträgen, die bereits in der Kommission nach eingehender Verhandlung Ablehnung gefunden haben.
Ich kann im Namen der Kommission an Sie nur die Bitte richten, den Anträgen des Ausschusses unverändert Ihre Zustimmung zu geben und die Anträge Albrecht und Genoffen abzulehnen.
Ich darf Sie weiter bitten, auch im Interesse der Geschäftslage, von einer weit ausgespannten Diskussion über die ganze Materie Abstand zu nehmen.
Die große Mehrheit der Kommission ist eben der Meinung, daß dieses Kompromiß einen gangbaren Mittelweg bildet, wenn es auch, wie jedes andere Kompromiß, natürlich jedem einzelnen Opfer auferlegt: der eine hat auf manches ver1225 9000 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(I) r. Braband, Berichterstatter.)
(L.) zichten müssen, was er im Interesse des Schutzes des deutschen Reiches für sehr wünschenswert gehalten hätte; der andere dagegen ist weiter gegangen, als er es zum Zwecke dieses Schutzes für unbedingt nötig hielt; alle Kommtssionsmitglieder glauben aber und die Herren Regierungsvertreter haben das als richtig zugestanden —, daß mit dem von uns vorgelegten Gesetz wesentliche Verbesserungen des bestehenden Zustandes erreicht worden sind, und der dadurch geschaffene Schutz des Reiches als ausreichend bezeichnet werden kann.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, ohne weitere Debatte den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben einige Abänderungsanträge zu dieser Vorlage gestellt, und ich muß im Gegensatz zu dem Herrn Berichterstatter bitten, diese unsere Anträge zu prüfen und sich nicht daran zu stoßen, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien ein Kompromiß geschlossen haben.
Es kommt doch hier auf die innere Richtigkeit dessen an, was unsere Anträge verlangen.
Unsere Anträge sind aber unzweifelhaft eine ganz wesentliche Verbesserung des vorliegenden Gesetzentwurfs, wie man sich auch im übrigen zu dem Gesetzentwurf stellen mag.
§ 1 und § 2 enthalten die Begriffsbestimmung.
Ich gebe ohne weiteres zu: ich freue mich darüber, daß es der Kommission gelungen ist, die Giftzähne auszubrechen, die insbesondere gegen die Presse, gegen Angestellte und Arbeiter in der Novelle enthalten waren, und die oberste Militärdiktatur über Presse, Arbeiter und Angestellte, die namentlich durch die M 1 und 9 eingerichtet werden sollte, zu beseitigen.
Wenn ich das unumwunden zugebe, so kann ich Wetter zugeben, daß es gelungen ist, in den, Teilen, die sich an den 8 1 anreihen, wenigstens die ''Strafbarkeit der Verbreitung militärischer Nachrichten, ferner der Strafbarkeit vorbereitender Handlungen, ebenso die Möglichkeit der Verfolgung im Auslande begangener Handlungen in weiterem Maße als heute herauszubringen.
Die kautschukartigen Begriffe, die der Entwurf enthielt, sind entfernt.
Dabei kann ich nicht unterlassen, hier hervorzuheben, daß wir bereit waren, soweit sich etwa nach der Judikatur des Reichsgerichts Lücken in der Gesetzgebung zeigen, diese Lücken auszufüllen.
Auf der anderen Sette mußten wir aber darauf sehen, daß diejenigen Bedenken beseitigt werden, die dadurch erwachsen, daß Bestimmungen, die sich eigentlich nur gegen das Spionengestndel richte »sollen, sich auch gegen anständige Menschen richten können.
Da kommt es nun auf zwü Punkte an.
Das Reichsgericht hat einmal erklärt, durch das Spezialgesetz von 1893 sei 8 92 Nr.
1 beseitigt worden, soweit diese Bestimmung über diplomatischen Landesverrat auch militärische Geheimnisse betrifft.
Ich gehe nicht darauf ein, ob das juristisch richtig ist.
Unserer Ansicht nach und, wie ich glaube sagen zu dürfen, nach Ansicht aller, die an dem Gesetz von 1893 mitgewirkt haben, sollte 8 92, 1 nicht herausfallen; es sollte also derjenige strafbar bleiben, der Staatsgeheimnisse, Festungspläve, Urkunden, Aktenstücke, Nachrichten, von denen er weiß, daß ihre Geheimhaltung anderen Regierungen gegenüber für das Wohl des Deutschen Reichs oder eines anderen Bundesstaats erforderlich ist, einer dieser Regierungen mitteilt oder bekannt macht.
Das ist ja der eigentliche Landesverrat, den man verhindern will.
Durch diese Judikatur ist eine Lucke entstanden; diese auszufüllen war notwendig.
Diese Lucke ist ausgefüllt, und soweit der Abs.
2 sich mit der Ausfüllung dieser Lücke beschäftigt, sind wir nicht dagegen, auch nicht gegen die Änderungen in den ferneren Para- (0) graphen, die dasselbe Ziel im Auge haben.
Dann ist aber das Reichsgericht nach anderer Richtung zu weit gegangen.
Auch jetzt ist im Gesetz nicht definiert, was militärische Geheimnisse sind.
Da ist das Reichsgericht unseres Erachtens denn doch weit über das zulässige Maß hinausgegangen, und dieses Hinausgehen bedroht eine Reihe von Leuten mit schweren Strafen, die eigentliche Spionaglhandlungen nicht begangen haben.
Wenn es in der ersten Lesung demgegenüber gelungen war, ausdrücklich festzustellen, daß unter die militärischen Geheimnisse nicht Dinge fallen, die öffentlich wahrnehmbar sind, wenigstens soweit nicht, als sie öffentlich wahrnehmbar sind oder ihre Besichtigung gewohnheitsmäßig gestaltet wird, so war das ein entschiedener Vorteil zu Gunsten der Rechtssicherheit.
Durch seine juristische Interpretation hat das Reichsgericht es nämlich fertig gebracht, beispielsweise Küstenstriche, Küstengewäfser, Wege, Brücken, die für jedermann sichtbar sind, als militärische Geheimnisse zu erklären, also unbewegliche Gegenstände, die, soweit sie öffentlich wahrnehmbar sind, unter keinen Umständen Geheimnisse sein können.
Nun liegt ja auf der Hand, daß geheim gehalten werden kann eigentlich nur, was geheim ist; nicht geheim sein kann, was öffentlich wahrnehmbar ist.
Trotzdem hat das Reichsgericht erklärt, daß für die Geheimqualifizierung es nicht darauf ankommt, ob der Gegenstand einem gewissen Kreise von Personen bekannt oder zugänglich ist, und ob der Gegenstand von einem dem öffentlichen Verkehr freigegehenen Standorte, ja sogar von der ordnungsmäßigen Arbeitsstelle des Täters aus gesehen werden kann, vielmehr entscheide das Erfassen solcher Momente, die in ihrer Bedeutung für den gewöhnlichen Beschauer nicht erkennbar sind, und zu deren Erkundung eine besonders genaue, über das gewöhnliche Maß hinausgehende Beobachtung erforderlich ist.
Mit anderen Worten: (v) das, was für niemand ein Geheimnis ist, was es seiner Natur nach nicht sein kann, kann zu einem militärischen Geheimnis werden, wenn ein besonders kenntnisreicher Mann sich die Sache ansteht.
Diese Auffassung des Reichsgerichts ist allerdings eine Gefahr, die schließlich jeden bedrohen kann.
Von diesem Standpunkte aus ist die Beobachtung der Küste, die ja überall wahrnehmbar ist, wenn sie so genau erfolgte, wie ich es eben dargelegt habe, als Verrat militärischer Geheimnisse erachtet worden.
Wetter ist z.
B. angenommen worden, daß die Insel Helgoland in ihrer fortifikatorischen Bedeutung als Geheimnis betrachtet werden kann, wiewohl sie für jedermann wahrnehmbar ist.
Es ist ferner angenommen worden, daß Geländeerkundungen, die vorgenommen werden, auch wenn der bekannte Zustand fortbesteht, unter das Gesetz fallen können.
Das ist eine Richtung unserer Rechtsprechung, die wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Wir bedauern außerordentlich, daß der Beschluß der ersten Lesung, der dieser Ausweitung der Begriffe entgegentrat, in zweiter Lesung nicht mehr aufrecht erhalten worden ist.
Aber meine Herren, das ist nun einmal geschehen, wir können daran nichts ändern; wir wissen, daß, wenn wir nach dieser Richtung vorgehen würden, wir hier eine Mehrheit nicht bekommen würden.
Es fragt sich nun weiter: wieweit kann man einverstanden sein mit der Bestrafung von Spionen
Daß die Spione ein verächtliches Handwerk treiben, darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren.
Meines Erachtens kann man Spionage überhaupt nicht durch Strafgesetze bekämpfen, und als wir das im Jahre 1893 in Übereinstimmung mit der Regierungsauslafsung von 1886 ausführten, da hatten wir, wie die Zwischenzeit gezeigt hat, durchaus recht.
Es ist seit 1893 nichts vorgekommen, was unserm Standpunkt unrecht geben könnte, daß durch Strafgesetze die Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Ltadthagcn, Abgeordneter.)
(L) Spionage nicht Ungekämmt werden kann, im Gegenteil sie kann dadurch vielleicht noch vermehrt werden.
Meine Herren, es sind zur Spionage Verhütung, wie allgemein anerkannt ist, Maßnahmen der Verwaltung erforderlich.
Als Beispiel ist angeführt worden, daß ausländische Arbeiter auf Werften und in Festungen nicht beschäftigt werden dürfen.
Ja, meine Herren, in der Tat liegt es aber so, daß ausländische Arbeiter selbst bei einem so geheim zu haltenden Gegenstände, wie es die Insel Helgoland sein soll, bis heute beschäftigt werden.
Also von Maßnahmen der Verwaltung fehlt eine ganze Reihe.
Es könnten auch eine ganze Anzahl von Maßnahmen oder Unterlassungen der Verwaltung angeführt werden, die den Gesichtspunkt einer Vorbeugung einer Verhütung der Spionage außer acht lassen; ich will aber nicht näher darauf eingehen.
Hervorheben möchte ich, daß auch sehr häufig überflüssige Geheimniskrämerei mit militärischen Dingen getrieben und daß dadurch etwas zu Spionage gestempelt wird, was gar nicht Spionage sein kann.
Strafrechtliche Bekämpfung ist überflüssig und ist nutzlos.
Es würde von Nutzen zur Spionagcverhütung sein können, wenn das haben wir schon früher ausgeführt beispielsweise als Maßregel der Verwaltung eine Verstaatlichung der Rüstungsindustrie vorgenommen würde, mit der natürlich zusammenhängen müßte eine Verstaatlichung der Bergindustrie, der Eisenindustrie, der Schätze der Erde.
Sie sehen, meine Herren, sowie man die Spionage eindämmen will, wird man notwendig auf sozialistische Forderungen gedrängt.
Notwendig zur Spionagebekämpfung ist das Auftreten gegen den Militarismus.
Es mup ferner, wer die Spionage wirklich bekämpfen muß, von der inneren Verwaltung und ebenso vom Militär alles fernhalten, was die einzelnen Bürger des Staats in ihren Rechten beeinträchtigt und daher Ausländern die Ansicht beibringen (ü) muß: dieser Staat kann unmöglich in der Lage sein, sich selbst zu wehren; er geht ja gegen die Rechte seiner Landsleute vor, und wo das der Fall, finden sich wohl unter den gegen die eigenen Landsleute Vorgehenden zum Verrat bereite Leute.
Es würde also für Ausländer dem Gedanken, Spionage zu treiben, Vorschub leisten die innere Verwaltung, soweit wir iu der inneren Verwaltung Polizeispitzelei gegen bestimmte politische Richtungen treiben, z.
B. die Polizeispitzelei gegen die Sozialdemokratie.
Es ist Ihnen gewiß bekannt, daß in der Rechtsprechung, wo über Spionage abgeurteilt worden ist, Sozialdemokraten als Angeklagte wohl überhaupt noch nicht gestanden haben.
Es unterliegt aber andererseits keinem Zweifel, daß die Ausländer glauben müssen, wenn derart vorgegangen wird, wenn von einem Staate selbst Spionage getrieben wird, sogar gegen seine eigenen Mitbürger getrieben wird, daß dann das Verbrechen als gar nicht so entehrend von den Spitzelbegünstigern betrachtet wird.
Es ist doch auch vom moralischen Standpunkt aus ein Unsinn, wenn der Militarismus den wir ja bekämpfen zum Gefolge hat, daß wir selbst in Deutschland gegen fremde Staaten Spionage treiben, daß wir dasjenige, was hier nicht von uns, aber leider von den bürgerlichen Parteien als Vaterlandsnotwendigkeit erachtet wird, wenn dasselbe gegen uns betrieben wird, mit einem Mal als besonderes Verbrechen betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte beginnen, mit dem Gedanken aufzuräumen, daß es nichts schade, dem Bewußtsein entgegenzutreten, daß nur dasjenige, was gerecht ist, Interesse am Staat und an der Stärke des Staates hervorrufen kann.
Man müßte also mit all dem aufräumen, was heute gegen das Gesetz geschieht, insbesondere auf dem rein militärischen Gebiet geschieht.
Aus welchen Gründen wird denn ein Spion mit vollem Recht als ein elender, als ein erbärm9001 licher Kerl von denjenigen, die seine Landsleute sind, er- (0) achtet
Dies Gefühl macht sich doch deswegen geltend, weil man empfindet, daß durch die Spionageriecherei ein Krieg heraufbeschworen werden könnte, daß das Kulturinteresse des eigenen Landes eventuell Gefahr laufen könnte.
Aber dieses abfällige Urteil über Spionage muß beeinträchtigt werden, wenn der Staat selbst seinen Einwohnern gegenüber so vorgeht, daß er es diesen Einwohnern gegenüber an der Stärkung der Solidarität der Interessen fehlen läßt, den Klassenkampf gegen bestimmte Gattungen der Staatsbürger selbst führt.
Wenn das der Fall ist, so ist derjenige, der so vorgeht, es, der die Vorfrucht für Spionage aussät.
Ich habe vorher von dahin zu rechnenden Mißständen der inneren Verwaltung gesprochen, von deu Polizeispitzeln.
Genau ebenso ist es auf dem rein militärischen Gebiet.
Wenn auf allen Gebieten der Gleichberechtigung, die ja eine moderne Kulturforderung ist, im eigenen Staate entgegentreten wird, sobald es sich um Arbeiter handelt, oder sobald es sich um Sozialdemokraten handelt oder um Bürger polnischer oder dänischer Sprache, so ist es doch natürlich, daß ein solches Vorenthalten der Gleichberechtigung der Spionage den Weg ebnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich wohl zu verstehen!
Man glaube nicht, Polen oder Sozialdemokraten seien zur Spionage geneigt —die hat man noch nicht als Spione gefunden —; ober der fremde Staat sagt: das ist ein fauler Staat, und es ist ganz gut, wenn du stehst, dir ein paar Lumpen zu dingen; denn wenn sich ein Staat gefallen läßt, daß die Gleichberechtigung der Bürger mißachtet wird, so muffen diejenigen, die dafür sind, daß eine solche Gleichberechtigung nicht geschaffen werde, schlechte Kerle sein, und darunter wirst du schon Spione finden.
Meine Herren, wenn also die Gewissensfreiheit, die Gleichberechtigung eingedämmt (r ) wird, so ist das eine Vorfrucht für Spionage, und man soll nicht mit Strafgesetzen kommen, sondern soll mit diesen Dingen aufräumen, wenn man Spionage erfolgreich bekämpfen will.
(Abgeordneter vr.
Bluuck: Ihr Antrag will doch nichts daran ändern!)
—Sie sind sehr im Irrtum, Herr Kollege Blunck, wenn Sie sich dahinter verstecken.
Wir sind es ja gewöhnt, daß Sie, wenn wir einen Antrag stellen würden, der auf Gewissensfreiheit, Gleichberechtigung ausgeht, sagen würden: laßt schießen Gewissensfreiheit, Glaubensfreiheit, Gleichberechtigung, aber gebt die Todesstrafe —, während wir der Ansicht sind, daß dieses Vorgehen durchaus mißbilligt werden muß.
Mit möglichst hohen Strafen vor der Spionage abzuschrecken, dadurch erreicht mau nichts.
Man soll dem Untergrund, auf dem die Spionage aufwächst, entgegentreten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber nicht solche Strafen festsetzen.
Man soll vor allem gegen die Erziehung zur Gesinnungslosigkeit, zur Gesinnungslumperei auftreten.
Wenn Richtungen dahier dafür sind, daß einzelne Gesinnungslumpen sein sollen, muß stch der Feind sagen: unter denen, die dafür sind, daß solche Gesinnungslumperei groß gezogen wird, finde ich auch geeignete Leute, die eventuell verraten.
Es müßte also auch im Militär die Gleichberechtigung durchgeführt werden.
In den Kriegsartikeln finden Sie die Gleichberechtigung anerkannt.
Da ist jeder gleichberechtigt, jedem steht zu, die höchsten Stellen im Heere zu bekommen.
In der Praxis ist das Gegenteil der Fall.
Wenn Sie in der Praxis die zweierlei Scheidung in Untergebene und Vorgesetzte, Offizterkorps mit Wahl haben usw-, wenn Sie den Fähigsten verhindern, in die höchsten Stellen hineinzukommen, so ist das eine Vorfrucht der Spionage.
Wenn 1225 9002 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914 (Stadthagen, Abgeordneter.)
( ) Sie die Kriegsartikel wahr machen wollen, müssen Sie das Mtlizsystem einführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen.
Sie kommen notwendig auch hier zu dieser Forderung, die wir auch sonst und aus anderen Gründen aufgestellt haben.
Dann haben Sie die Spionage abgegraben.
Dann haben Sie nicht notwendig, solche ganz untauglichen Mittel wie schwere Strafen anzuwenden.
Wenn heute beim Militär entgegen der Verfassung, entgegen dem Gesetz erklärt wird: strafbar sei, wer sozialdemokratische Gesinnung betätigt, so ist das ein Eingriff in die Gewissensfreiheit, in die Gleichberechtigung, und es zeigt das dem Ausland, daß seitens derer, die solche Befehle geben, die Gewissensfreiheit, die Freiheit der politischen Auffassung nicht anerkannt wird, daß es da also möglich sein müsse, unter den Feinden des gleichen Rechts Leute zu finden, die eventuell das ekelhaste Handwerk der Spionage gegen Geld betreiben.
Wir haben uns neulich über den Fall Stöcker unterhalten.
Das ist auch eine Vorfrucht der Spionage.
Wenn es möglich ist, zu sagen: weil jemand eine Gesinnung hat und seine Gesinnung offen dokumentiert, deshalb fehlt ihm die moralische Qualifikation zum Einjährigen, so muß der Ausländer, der Spione haben will, sagen: diejenigen, die so deduzieren, haben eine so tiefe moralische Qualifikation, daß unbedingt unter denen, die ihnen nahe stehen, sich solche finden müssen, die Geneigtheit zur Spionage haben.
Meine Herren, Sie sagen: wir sperren ein.
Ich bin nicht dafür, daß man durch Strafen der Spionage entgegentritt, sondern daß man jenen Verstößen gegen die Verfassung und der, wenn Sie es juristisch nehmen wollen, als Hochverrätcrei zu betrachtenden Art und Weise entgegentritt, deren Grundauffassung der Spionage die Wege ebnet.
Wer die Gleichberechtigung nicht achtet, die in der Ver ( .)
fassung verheißen ist, in der Verfassung, die durch Eid der Betreffenden bekräftigt ist denn der Eid auf die preußische Verfassung enthält den Eid auf die Reichsverfassung mit —, wer diese Gleichberechtigung so Tag für Tag mißachtet und behauptet, das geschehe auf Grund der Gesetze, der begeht etwas, was im Strafgesetzbuch eigentlich als Hochverrat betrachtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: wer nicht dafür eintritt, daß die Gleichberechtigung innerhalb des Militärs gegeben wird, soboß der einzelne als Mensch dasselbe ist wie jeder andere; gleichviel, welchen Rock er trägt ich sage: wer nicht dafür ist, daß er das Notwehrrecht auch seinen Vorgesetzten gegenüber bis zu dem Grade hat, daß er den betreffenden niederschlagen kann, tritt gegen das Prinzip der Gleichberechtigung ein; er leistet aber auch der Spionage Vorschub, er schafft den Boden, auf Grund dessen nachher ein Ausländer sich sagen kann: wer so tief von den eigenen Leuten denkt, in dessen Nähe werde ich auch Leute finden, die fähig find, Vaterlandsverrat zu begehen.
Meine Herren, dies, um dem Herrn Abgeordneten Blunck ins Gedächtnis zu rufen: die Strafen sind ein ganz untaugliches, falsches Mittel, um Spionage zu bekämpfen.
Meine Herren, im Jahre 1893 ist gegen unsere Stimmen das neue Gesetz gegen Verrat militärischer Geheimnisse geschaffen.
Genützt hat es nicht, vielleicht im Gegenteil.
Soweit im vorliegenden Gesetz die alten Strafen bleiben, wollen wir uns damit abfinden.
Aber soweit in diesem Gesetze schärfere Strafen, als damals eingesetzt find, vorgeschlagen werden, wollen wir versuchen, die Strafverschärfung zu streichen.
In § 2 sind zwei Punkte, mit denen sich deshalb unser Antrag beschäftigt.
Im ersten Absatz des ß 2 ist von der Kommission votgegeschlageu, ähnlich wie in der Vorlage, daß der Verrat, wie er dort des näheren angegeben ist, mit Zuchthaus nicht unter zwei Jahren bestraft werden soll, bei milderudeu Um- (0) ständen Gefängnis nicht unter einem Jahr.
Nach der jetzigen Gesetzgebung ist bet mildernden Umständen Festungshaft nicht unter sechs Monaten zulässig.
Wir beantragen, daß das wieder htneingesetzt wird.
Uns ist entgegnet worden, es seien hauptsächlich ausländische Offiziere, die eventuell Festung bekommen.
Wie kann mau das von dem Standpunkt des Herrn Blunck aus tun
Herr Blunck ist doch dafür, daß Gelder des Reiches für Spionage im Ausland verwandt werden sollen, und für die Handlung, die er für patriotisch hält, sagt er, müssen wir andern gegenüber auf Zuchthaus oder Gefängnis, keinesfalls aber auf Festungshaft erkennen!
Wer das Geld zu solchen Zwecken hergibt, der darf doch den nicht niedrig einschätzen, der diese Gelder zu dem Zweck, den er beabsichtigt, benutzt.
Wenn Sie Gelder für Leute ausgeben, die in Frankreich, England, Rußland spionieren ja, meine Herren, entweder halten Sie die Spionage für ehrenhaft, dann können Sie nicht zu einer Verurteilung kommen, oder im anderen Falle müssen Sie zu der Ansicht kommen, Sie dürfen keine Gelder bewilligen.
Bewilligen Sie aber Geld, dann müssen Sie von der Ansicht ausgehen: diese Handlung, die der eigene Deutsche begeht, für den Geld bewilligt ist, ist unter Umständen eine ehrenhafte, sonst würden Sie das Geld daun nicht bewilligt haben.
Wie wollen Sie den Gegensatz rechtfertigen, daß Sie dieselbe Handlung, wenn ste vou einem Franzosen, Engländer oder Russen gegen Deutschland ausgeübt wird, dieselbe Handlung, für die Sie ja deutsche Gelder hingeben, und die Sie dadurch für eine patriotische Handlung erklären, für etwas hinstellen, das unter keinen Umständen mit Festungshaft bestraft werden kann
Das gegenüber dem bestehenden Gesetz zu ändern, ist entschieden ein Nachteil, der bekämpft werden muß.
Ich darf darauf Hinweisen, daß eine Reihe von Reichsgerichtsräten, die im übrigen weit über die Kommisstonsbeschlüffe hinausgehen (v) wollen, in diesem Punkt ebenfalls bitten, dem Richter doch die Möglichkeit zu geben, auf Festungshaft zu erkennen.
Ich kann ferner zu Gunsten unseres Antrags anführen, daß Ste dadurch, daß Ste die Festungshaft streichen, doch dem Bestreben entgegentreten, an Stelle von Gefängnis überhaupt Festungshaft einzusetzen.
Ste würden also für Verschärfung des Gefängnisses und nicht für Erleichterung desselben beim allgemeinen Strafgesetzbuch eintreten.
Noch stärker würde aber die Rückwirkung auf andere Tatbestände sein aus der Vorschrift im dritten Absatz deS § 2.
Dort heißt es: Hat der Verrat einen schweren Schaden für die Sicherheit des Reichs zur Folge gehabt, so kann, wenn der Täter dies vorausgesehen und gegen Entgelt gehandelt hat, auf lebenslanges Zuchthaus erkannt werden.
Meine Herren, einfach lebenslanges Zuchthans!
Glauben Ste wirklich, daß, wenn einer diese schmutzige Handlung begangen hat, es nicht ausreichend ist, daß er bis zu 15 Jahren Zuchthaus bekommt
In der Regel werden ja die 15 Jahre länger sein als lebenslang; in der Regel wird er ste nicht absitzen können.
Aber welche Beispiele find uns denn gegeben, aus denen Sie folgern wollen, daß eine Änderung im bestehenden Gesetz eingeführt werden soll
Keine.
Früher haben die Herren von der liberalen Seite sich gegen solche Strafbestimmungen entschieden gewendet, insbesondere mit Rücksicht auf die Rückwirkung, die eine solche kolossale Strafe auf andere Tatbestände nachher bei Schaffung des allgemeinen Strafgesetzbuchs haben würde.
Es zeigt sich immer, daß ein Staat tief in der Kultur steht, der hohe Strafbestimmungen einsetzt.
Je höher die Kultur gekommen ist, desto geringer wird die Strafe, oder ste fällt ganz Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Mai 1914.
9003 (Stadthage », Abgeordneter.)
(-v) weg.
Der Staat zeigt seine Unfähigkeit, den eigentlichen Ursachen des Verbrechens entgegenzutreten, durch die Höhe der Strafen.
In früheren Jahrhunderten hat man für die größte Kleinigkeit zum Beispiel für Entwendungen Todesstrafe oder lebenslange Einsperrung gesetzt.
Eine derartige Strafe war vielleicht vom Tiefstand der damaligen Kultur aus verständlich.
Aber in unserer heutigen Kultur auf dieses selbe tiefe Kulturniveau herabzugehen, daS ist doch etwas, was insbesondere die liberalen Parteien nicht tun sollten, insbesondere auch deswegen nicht, Weil der Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs, der allerdings nicht von der Regierung als offiziöser Entwurf anerkannt wird, soweit derselbe bis jetzt bekannt geworden ist, ungeheuer drakonische Strafbestimmungen enthält.
Ich bitte Sie also im Interesse der Bekämpfung der Spionage, im Interesse der Bekämpfung des Bodens, aus dem heraus die Spionage erwachsen muß, gegen solche scharfen Bestimmungen aufzutreten.
Wir würden für ein Gesetz nicht zu haben sein, das erhebliche Verschärfungen gegenüber dem bestehenden Gesetz enthält.
Ich bitte Sie, die untauglichen Mittel nicht noch mehr zu verstärken.
Ich bitte Sie, daran zu denken, daß seit dem Jahre 1893, wo die drakonischen Strafen eingeführt wurden, die Spionage zugenommen hat.
Meine Herren, denken Sie nicht, durch das Strafgesetzbuch etwas zu ändern, sondern bekämpfen Sie den Militarismus!
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schultz, daß Sie sagen „natürlich '', das deute ich so, daß Sie natürlich nicht dafür zu haben sein werden.
(Zustimmung rechts.)
Aber da Sie gesagt haben „natürlich '', werde ich Sie bei der nächsten Gelegenheit beim Wort nehmen.
Bei der dritten Lesung des Etats werden Sie also demnach den Mtlitäretat ablehnen.
(K) 1 (Zurufe.)
Sie werden ferner bei der Novelle zum Militärstrafgesetzbuch für alles dasjenige stimmen, was den Militarismus beeinträchtigen kann.
(Zurufe.)
Sie werden für Notwehr eintreten (lebhafte Zurufe) usw.
Aber der Zuruf „natürlich ''war wohl höhnisch gemeint.
Diejenigen, welche den Boden für die Spionage bereiten, aus dem heraus die Spionage mit Notwendigkeit erwachsen muß, haben nicht das geringste Recht dazu, ihr Gewissen dadurch gewissermaßen zu saldieren, daß sie möglichst hohe Strafen in das Gesetz bringen.
Ich bitte Sie, wenigstens in bezug auf die beiden Absätze, von denen ich gesprochen habe, das bestehende Recht wiederherzustellen.
Es enthält schon sehr harte Strafen, die vollkommen genügen.
Ich bitte Sie, sich nicht daran zu halten, daß Sie wie leider aus den Worten des Herrn Berichterstatters hervorgeht bereits ein Kompromiß abgeschlossen haben.
Ja, wenn Sie schon vor der Verhandlung im Plenum ein Kompromiß beschlossen haben, so müßten Sie eigentlich dafür sein, das Plenum überhaupt aufzuheben.
(Heiterkeit.)
Sie müßten dann dafür sein, daß die Sachen in der Kommission oder außerparlamentarisch erledigt würden.
Dann würden Sie aber nicht allein gegen die Geschäftsordnung, sondern gegen den Sinn jedes Parlaments verstoßen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Gründe wüsten ja dargelegt werden, und die Regierung kann bei einem solchen Gegenstand nicht sagen: unannehmbar!
wenn hier ein bestehender Zustand einfach wiederhergestellt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen (, ') nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Den § 1 beantragt die Kommission zu streichen.
Ein Antrag auf Wiederherstellung ist nicht gestellt.
Ich darf also wohl annehmen, daß es bei dem Kommissionsantrag verbleibt.
Das ist der Fall.
Zn 8 2 liegt ein Antrag Albrecht und Genosten auf Nr.
1678 der Drucksachen vor.
Ich werde über die einzelnen Absätze des 8 2 und die dazu vorliegenden Anträge getrennt abstimmen lasten.
Absatz 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1678 der Drucksachen, die Worte „mit Gefängnis nicht unter einem Jahre ''ersetzen wollen durch die Worte „mit Festungshaft nicht unter sechs Monaten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Abs.
1 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich büte diejenigen Herren, welche den Abs.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1678 unter Id, den von der Kommission vorgeschlagenen Absatz 3 aufrechterhalten wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, welche den 8 2 so, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen ergeben hat, w) also in der Kommtsstonsfastung, als Ganzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist so angenommen.
Ich rufe weiter ans 8 3, 4, 5, 6, 7.
Zu allen diesen Paragraphen sind keine Wortmeldungen erfolgt, liegen auch Abänderungsanträge nicht vor.
Ich nehme also an, daß die Paragraphen entsprechend den Vorschlägen der Kommission angenommen sind.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Cohen (Reuß).
Cohen (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen unsere Abänderungsanträge zum 8 8 begründen und will das so kurz tun, daß Sie alle Veranlassung haben werden, sie anzunehmen.
Der 8 8 bestimmt.
daß alle diejenigen, die in einer Festung, einem Reichskriegshafen, einer militärischen Anlage usw.
über ihren Beruf, über ihren Stand, ihr Gewerbe, ihren Wohnort oder sogar über ihre Staatsangehörigkeit falsche Angaben machen, bestraft werden, sofern nach den Umständen anzunehmen ist, daß der Aufenthalt mit Spionagedtngen zusammenhängt.
Mir scheint, daß diese Bestimmung doch einen sehr weitgehenden Eingriff in bürgerliche Angewohnheiten darstellt.
Wer die Well kennt, weiß, daß man sehr oft aus ernsthaften und oft auch aus weniger ernsthaften Gründen seine« Namen einmal falsch angibt, auch einmal seinen Wohnort, seinen Beruf und sogar seine Staatsangehörigkeit; (Heiterkeit) besonders alle Junggesellen werden das wissen.
(Sehr richtig!)
Wenn dieser Tatbestand allein genügen sollte, jemand in 9004 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mat 1914.
(Cohen (Reich), Abgeordneter.)
Unannehmlichkeiten zu bringen, in den Verdacht der Spionage, so scheint mir das doch etwas zu weitgehend zu sein.
In der Tat sieht dieser Paragraph vor, daß dieser Tatbestand als wirkliches Sachdelikt anzusehen ist.
Denn die Bestimmung: wenn nach den Umständen anzunehmen ist, daß der Aufenthalt damit zusammenhängt, ist so flüssig, daß man alles daraus machen kann; sie gibt der Macht der Behörden eine so weite Ausdehnung, daß wir diesen Paragraphen nicht annehmen können.
Wenn Sie auch ferner noch bedenken wollen, daß diese verbotenen Orte gewerblichen Anlagen gleichkommen, in denen irgendwelche Gegenstände für die Bedürfnisse der Militärmacht hergestellt werden, so werden Sie mir vielleicht zustimmen, daß dieser Paragraph zu weit geht.
Eine Folge wird bei Annahme dieses Paragraphen sicher anzunehmen sein, daß eine Unmenge überflüssiger Untersuchungen, die mit Haft verbunden sein können, eintreten werden, die nachher sich als belanglos Herausstellen können, und ich glaube, daß es nicht Aufgabe der gesetzgebenden Körperschaften ist, Zustände zu begünstigen, in denen eine Fülle von Untersuchungen auch über ruhige Staatsbürger hereinbrechen kann.
Wenn Sie diesen Paragraphen aber nicht streichen wollen, bitten wir Sie, mindestens zu sagen, statt in „einer Festung ''„einem Festungswerke ''.
Das würde wenigstens die Ausdehnungsfähigkeit dieser Bestimmung einschränken und nicht schon solche treffen, die in einer Festung wie Köln, Mainz sich nicht aufhalten, sondern nur in dem Gelände der betreffenden Festung.
Wenn ich auch weiß, daß das Kompromiß die Verpflichtung in sich schließt, auf die Gründe anderer nicht mehr zu hören, so möchte ich doch bitten, daß Sie diese Abänderungsanträge, die wir stellen, annehmen.
(») Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich gedenke, zunächst über den Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1678 unter 2 abstimmen zu lassen.
Wer also eventuell für den Fall der Aufrechterhaltung des § 8, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
1678 der Drucksachen aä 2 die Worte „einer Festung ''in Zeile 1 des Abs.
1 und 2 durch „einem Festungswerk ''ersetzen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Prtnzipalantrag Albrecht und Genossen, den 8 8 in der Fassung, wie er aus der Kommtsstonsberatung hervorgegangen ist, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen oder Anträge liegen nst vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 9 ai nehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist angenommen.
Ich darf wohl bei den künftigen Paragraphen ai nehmen, daß, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen m Widerspruch nicht erhoben wird, die Paragraphen ai genommen werden.
Das Haus ist damit etnverkande § 10, Z 11, Z 12, § 13, § 14, § 1 8 16, 8 17, 8 18, 8 19.
Angenomme Zu 8 20 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf (O) Nr.
1678 der Drucksachen unter 3 vor: in 8 20 nach „8 15 ''einzuschalten „8 17 ''.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir hier gestellt haben, ist direkt notwendig als Folge der redaktionellen Änderung, die die Regierung vorgeschlagen hat.
Die Regierung hat den § 15 des Paßgesetzes geändert und beantragt deshalb, im Pretzgesetz 8 15 zu streichen.
Wir bitten, dort auch den 8 17 zu streichen.
Dieser 8 1
hängt mit der Materie, die wir hier behandeln, zusammen.
Bleibt 8 17 des Preßgesetzes bestehen, so ist eine gewisse Diskontinuität zwischen dem jetzt beschlossenen 8 12 und diesem 8 17 des Preßgesetzes gegeben.
8 17 des Preßgesetzes dessen Streichung wir beantragen geht dahin: Die Anklageschrift oder andere amtliche Schriftstücke eines Strafprozesses dürfen durch die Presse nicht eher veröffentlicht werden, als bis dieselben in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden sind oder das Verfahren ein Ende erreicht hat.
Dieser 8 17 ist ja eigentlich obsolet geworden, er wird Tag für Tag übertreten und muß übertreten werden, wenn die Presse ihrer Aufgabe nachkommen will.
Nur hin und wieder, wenn die Staatsanwaltschaft aus besonderen Polstischen Gründen glaubt vorgehen zu müssen, wird auf Grund des 8 17 noch vorgegangen, wie vor etwa einem Jahre gegen die „Nationalzettung ''.
Es darf also danach nichts veröffentlicht werden, bevor die Schriftstücke in öffentlicher Verhandlung kundgegeben worden sind.
Nun sagt 8 12, den Sie eben angenommen haben, (v) bis zu einem gewissen Grade etwas anderes.
Er sagt: derjenige ist strafbar, der über schwebende amtliche Ermittelungen wegen eines Vergehens oder Verbrechens gegen dieses Gesetz ohne Erlaubnis der die Ermittelung leitenden Behörde Mitteilungen in die Öffentlichkeit bringt.
Die Vorlage geht also hier davon aus, daß die Behörden das Recht haben, entgegen dem 8 17 dcs Preßgesetzes Mitteilungen in die Öffentlichkeit zu bringen.
Dadurch wird zweierlei Recht geschaffen: die Behörde kann der einen Richtung der Presse erlauben, etwas zu bringen, während die übrige Presse, die ohne Erlaubnis der Behörde genau dasselbe gebracht hat, strafbar ist.
Die Behörde würde ja nach 8 17, wenn er stehen bleibt, wie er ist, strafbar sein.
8 17 bestraft auch die Behörde, die amtliche Schriftstücke oder Teile derselben z. B- den Inhalt des Haftbefehls in die Öffentlichkeit bringt, bevor sie in öffentlicher Verhandlung kundgegeben sind.
Bei dieser Disharmonie der beiden gesetzlichen Bestimmungen scheint es uns doch au der Zeit, mit diesem veralteten 8 17 des Preßgesetzes nun endlich aufzuräumen.
Sie brauchen nur unseren Antrag zuzustimmen, der den Vorteil hat, sehr kurz zu sein, nämlich: in 8 20 nach „8 15 ''einzuschütten „8 17 ''.
Ich bitte Ste darum.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herreu, welche, nach dem Antrag Albrecht auf Nr.
1678 Ziffer 3, in 8 20 nach „8 15 ''einschalten wollen „8 17 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend de »16.
Mai 1914.
9005 (Vizepräsident Dove.)
M Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den 8 20 in der unveränderten Form annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 20 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Die Petitionen beantragt die Kommission durch die Beschlußfassung über dev Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, von den übrigen Gegenständen der Tagesordnung nur noch den achten Punkt: Berichte der Kommission für die Petitionen, insoweit zu erledigen, als Wortmeldungen zu den einzelnen Petitionen nicht vorliegen, und darauf die Vertagung eintreten zu lasten.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Ich werde also diejenigen Petitionen, bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen, aufrufen.
Zunächst: 187.
1 Bericht, betreffend Änderung des Handelsgesetzbuchs und der Gewerbeordnung bezüglich der Arbeits- und Dienstverhältnisse der Handelsangestellten (Nr.
1553 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material.)
188.
1 Bericht, betreffend Änderung des 8 49 des Reichsmilitärgesetzes (Nr.
1555 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
181.
Bericht, betreffend Gewährung von Mili (») 1 tärrente (Nr.
1557 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung).
184.
Bericht, betreffend Änderung des 8 33 der Wehrordnung (Nr.
1560 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
135.
Bericht, betreffend Bewilligung der Invaliden- oder Altersrente (Nr.
1561 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
186.
1 Bericht, betreffend Fleischversorgungsmaßnahmen usw- (Nr.
1562 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spiegel.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme bezw.
durch frühere Beschlüsse des Reichstags vom 5.
März 1913 und 25.
November 1913 für erledigt zu erklären.)
187.
1 Bericht, betreffend Reform der Zivilprozeßordnung bezüglich des Verfahrens in Entmündigungssachen usw.
(Nr.
1563 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
188.
1 Bericht, b etre ffendAuderuugder886, 45der Gewerbeordnung usw.
(Apothekergewerbe) (Nr.
1565 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebwetler).
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
durch die Beschlußfassung des Reichstags vom 27.
Mat 1913 für erledigt zu erklären.)
201.
Bericht, betreffend gesetzlichen Schutz (0) weihestimmiger Kunstwerke (Nr.
1567 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
203.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises in der Maßschneiderei (Nr.
1569 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spiegel.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
284.
1 Bericht, betreffend Beschränkung des Drogenschrankwesens (Nr.
1570 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung als Material).
285.
1 Bericht, betreffend Ergänzung des § 212 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
1571 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
286.
1 Bericht, betreffend Fürsorge für das Krankenflegepersonal (Nr.
1572 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
287.
1 Bericht, betreffend Schädigung des Handwerkerstandes durch Warenhäuser (Nr.
1573 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
288.
1 Bericht, betreffend Schutz der Flaschen, die zur Aufnahme von Nahrunas- und Genußmttteln dienen lNr.
1574 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Mündlicher Bericht, betreffend Befreiung der (v) ärztlichen Kraftfahrzeuge von der Stempelabgabe (Nr.
1604 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Mündlicher Bericht, betreffend Stellung der Pferdeinfluenza unter das Gesetz, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen.
(Nr.
1629 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Mündlicher Bericht, betreffend Konsulatsverhältnisse in Vancouver.
(Nr.
1649 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: 1 Überweisung als Material).
283.
Bericht, betreffend Aufführung der Poltere im 8 133a GO- (Nr.
1650 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
218.
Bericht, betreffend Ermäßigung der Brausteuer fürKleiubrauereien (Nr.
1651 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
211.
Bericht, betreffend Verkehr der Rechtsanwälte mit Rechtskonsulenten (Nr.
1652 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: 1 Überweisung zur Kenntnisnahme.)
213.
Bericht, betreffend Gewährung einer Entschädigung (Nr.
1654 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bohtz.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
9006 Reichstag.
260.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Mai 1914.
(Vizepräsident Dove.)
m1814.
Bericht, betreffend Änderung des 8 222 St. G. B.
(fahrlässige Tötung) (Nr.
1655 der Drucksachen).
Berichterstatter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
215.
1 Bericht »betreffend Änderung des § 61 der Konlursordnung (Nr.
1656 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
216.
1 Bericht, betreffend Regelung des Absatzes von Speise- und Viehsalz (Nr.
1657 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krabmer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
217.
1 Bericht, betreffend Nachzahlung verjährter Pensionsbeträge (Nr.
1658 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
218.
1 Bericht, betreffend Vogelschutz (Nr.
1659 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
218.
Bericht, betreffend Erbbaurecht (Nr.
1660 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
228.
Bericht, betreffend Wiederanstellung (Nr.
1661 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
Kenntnisnahme.)
Mündlicher Bericht, betreffend Gewährung von Militärrente bei Kriegsdienstbeschädigung (Nr.
1662 der Drucksachen).
,.
v Berichterstatter: AbgeordneterSchwarz (Schwein fürt).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Mündlicher Bericht, betreffend.
Entschädigung (Nr.
1663 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Büchner.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
221.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 906 BGB.
und der 88 18 und 26 der Gewerbeordnung (Nr.
1664 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
222.
1 Bericht, betreffend Penstonserhöhung (Nr.
1665 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwartz (Lübeck).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
223.
1 Bericht, betreffend Wohnungsgeldzuschuß (Nr.
1666 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulenburg.
(Antrag: Überweisung als Material.)
224.
1 Bericht, betreffend Pensionserhöhung (Nr.
1667 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Mündlicher Bericht, betreffend Abänderung des 8 1 Ziffer 3 H. G. B.
(Kaufmannseigenschaft für die Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit) (Nr.
1669 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
überall liegen weder Wortmeldungen noch Anträge ( A vor.
Ich nehme also an, daß überall den Anträgen der Kommission entsprochen ist.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 18.
Mat, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 Beratung der Anleihe-Denkschrift für die Schutzgebiete; 3.
1 zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1911; 4.
1 zweite Beratung der Reichshaushallsrechnung 1912; 5.
1 zweite Beratung der Schutzgebietsrechnuug 1910; 6.
1 zweite Beratung der Schutzgebietsrechnung 1911;

zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautscho« für das Rechnungsjahr 1908; 8.
1 zweite Beratung der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Ktautschou auf das Rechnungsjahr 1909; 9.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1911 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der 88 66, 70 usw.
des Militärstrafgesetzbuchs.
1 11.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 12.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 13.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedtenstete; 14.
1 Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bet den Berufsgenossenschasten; 15.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 16.
1 Beratung der von den Abgeordneten Weilnböck und Genossen bet der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, eingebrachten Resolution, betreffend zollwidrige Verwendung von Gerste; 17.
1 dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushallsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.