Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwürfe von Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-russischen Landesgrenze vom Memelstrom bis zum Ptffekfluß.
Die Drucksachen werden heute abend zur Verteilung gelangen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 28.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: J. i die 28.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Luftverkehrsgesetzes (Nr.
1338 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Giese, vr.
Oertel, Schiele, vr.
Bell, Vr.
Belzer, Neuhaus, Pauly, Graf von und zu Sandizell, vr.
Trendel, vr.
Chlapowski.
Heck, Held, vr.
Quarck (Coburg), Bruckhoff (Züllichau), Siehr (Insterburg), Bender (Bernburg), vr.
Erdmann, Göhre, LindSberg, Schulz (Erfurt), Schumann (Forst).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Chlapowski, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Siehr (Insterburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schiele, vr.
Trendel, Landsberg.
Präsident: 1 Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Schwabach, Werner (Hersfeld), Hubrich (Oberbarnim), Kopsch, Ebert, Graf Praschma, Schwarze (Lippstadt), Wels die Herren Abgeordneten Roland (Lücke), Schiffer (Magdeburg), Behrens, Waldstein, Gothein, Ledebour, Gröber, Giesberts, Bender (Bernburg); 1107 8126 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Schriftführer Dr. Beizer.)
L) 1 in die 3.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hnbrich (Falkeuberg), Stückleu, Stadthagen, Reißhaus die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Hügel, Rauch, Ptnkau; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Sittart, vr.
Oertel die Herren Abgeordneten Dr. Marcour, Stebenbürger; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Weilnböck, Dr. Herzfeld, Trimborn die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer (Zteserwitz), Taubadel, Dr. Trendel; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Niederlöhner der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zteserwitz).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
141, Bassermann, Schiffer (Magdeburg) (Nr.
1470 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Durch Urteil vom 5.
März dieses Jahres hat das Königlich Preußische Kammergericht dahin erkannt, doß der Generalpardon aus 8 68 des Gesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbettrag vom 3.
Juli 1913 auch in denjenigen Steuersachen Anwendung findet, in denen bei Abgabe der Wehrbeitragserklärung ein Strafverfahren bereits eingeleitet (s) 1 war.
Durch eine höchstrichterliche Entscheidung ist also der gegenteiligen Vorschrift des 815 Abs.
2 der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats vom 6.
November 1913 die Rechtsgültigkett abgesprochen.
Welche Stellung nimmt der Herr Reichskanzler zu dieser Entscheidung ein
Ist er bereit, mit den einzelstaatlichen Regierungen in Verbindung zu treten, um sie zu veranlassen, von der Einleitung und Durchführung von Strafverfahren aus der gedachten Bestimmung fortan abzusehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
Jahn, Unterstaatssekcetär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Über die zweifelhafte und bestrittene Frage, ob und inwieweit der sogenannte Generalpardon der weiteren Durchführung eines bereits vor Abgabe der Vermögens- oder Einkommenscrklärung eingeleiteten Straf- und Steuernachveranlagungsverfahreus entgegensteht, sind nach Zeitungsberichten schon mehrere sich widersprechende Entscheidungen der Gerichte ergangen.
In dem Urteil des Königlich Preußischen Kammergerichts vom 5.
März 1914, das die Veranlassung der Anfrage gegeben hat, ist der Auslegung des Bundesrat nicht beigepflichtet worden.
Auf den Standpunkt des Königlich Preußischen Kammergerichts haben sich auch das Königlich Preußische Landgericht Trier und das Königlich Sächsische Landgericht Dresden gestellt, wogegen das Königlich Preußische Lindgericht Aachen und das Königlich Bayerische Landgericht Bayreuth der Auffassung des Bundesrats sich angeschlossen haben.
Gegen diese Strafkammerurteile erster Instanz ist bereits die Revision eingelegt, über welche das Reichsgericht zu entscheiden hat.
Die Reichsfinanzverwaltung hat die beteiligten Bundesregierungen um Mitteilung einer Abschrift 0) der ergangenen gerichtlichen Entscheidungen ersucht.
Von dem Ausfall der Prüfung auf Grund der vorliegenden gerichtlichen Entscheidungen wird es abhängen, ob der Reichskanzler sich wegen einer von § 15 Abs.
2 der AusführungSbesttmmungen abweichende »Auslegung des 8 68 des Wehrbettragsgesetzes mit den Bundesregierungen ins Benehmen setzen wird.
Soweit die Herren Fragesteller die Abstandnahme von der Einleitung neuer Strafverfahren wünschen, kann schon jetzt bemerkt werden, daß auch nach der Auslegung, welche 8 15 Abs.
2 der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats dem 8 68 des Wehrbeilragsgesetzes gibt, die Einleitung eines Strafverfahrens nach Abgabe der Vermögens- oder Einkommenserklärung nicht für zulässig gehalten wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
142, Hoff (Nr.
1474 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge, werden Söhne von Bolksschullehrern von ganz vereinzelten Ausnahmen abgesehen als Offiziersasplranten für die Marine nicht angenommen, auch wenn sie bezüglich ihrer körperlichen Beschaffenheit und ihrer Vorbildung den gestellten Anforderungen genügen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob diese Nachrichten auf Tatsachen beruhen
Und bejahendenfalls, was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese für den Volksschullehrerstand verletzende und die Interessen der Marine schädigende Verwaltungspraxis der Martnebehörden zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (, Wort der Herr Konteradmiral Dähnhardt.
Dähnhardt, Konteradmiral, Kommissar des Bundesrats: Die Zeitungsnachrichten, denen zufolge Söhne von Volksschullehrern von ganz vereinzelten Ausnahmen abgesehen als Osfiziersaspiranten für die Marine nicht angenommen werden, auch wenn sie nach ihrer körperlichen Beschaffenheit und ihrer Vorbildung den gestellten Anforderungen genügen, entsprechen nicht den Tatsachen.
Weder sind Bestimmungen getroffen noch besteht die Verwaltungspraxis, daß Söhne von Volksschullehrern nicht als Anwärter für die Seeoffizierslaufbahn angenommen werden.
Tatsächlich dienen auch eine Anzahl von Söhnen von Volksschullehrern oder aus dem Volksschullehrerstand hervorgegangenen Persönlichkeiten als Seeoffiziere oder als Seeoffizieranwärter in der Kaiserlichen Marine.
Bei dem starken Andrang zur Seeoffizierslaufbahn läßt es sich nicht vermeiden, daß alljährlich eine sehr große Anzahl von Anmeldungen nicht berücksichtigt werden kann, trotzdem die Anwärter die Bedingungen erfüllen.
Solche nicht angenommenen Anmeldungen verteilen sich auf alle Berufsstände.
Die Annahme von Seekadetten erfolgt nach dem Grade der Erfüllung der körperlichen und wissenschaftlichen Annahmebedingungen und der persönlichen Geeignetheit für den Beruf.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HanShaltsetatS für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1814 (Nr.
1181 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung znm Entwurf eines Gesetze-, betreffend die FestReichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8127 (Präsident.)
(4) 1 stell«« des Haushalt-etat- für die Schutzgebiete a« f das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1404 der Drucksachen) und zwar zunächst Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
1472 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldslein, für die Petitionen.
Abgeordneter Hoch.
Die Diskussion über Kap.
1 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gouverneur) nebst den dazu gestellten Resolutionen unter Hin ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oueffel.
Dr. Oueffel, Abgeordneter: Meine Herren, die verschiedenen Verhältnisse in unseren afrikanischen Kolonien berechtigen dazu, den Etat für Deutsch-Südwestafrika einer besonderen Betrachtung zu unterziehen.
Wenn wir nur ganz äußerlich das Bild des Etats betrachten, so werden auch wir Sozialdemokraten zugeben, daß dasselbe ein günstiges ist.
Den Bruttoerlös aus der Diamantenförderung berechnet die Regierung in diesem Jahre auf 36, 7 Millionen Mark.
Davon beträgt dann der Steueranteil des Fiskus, die sogenannte Diamantensteuer, 13, 7 Millionen Mark, wozu dann noch die Einnahme aus dem Diamantenbergbau kommt, die auf 757000 Mark veranschlagt wird.
Im ganzen haben wir also eine Gesamteinnahme aus den Diamanten von 14, 5 Millionen Mark im Jahre 1914 zu erwarten.
Meine Herren, es ist wirklich ein Bild von hinreißender Kraft, zu sehen, wie aus dem Wüstensand der Namib glanzvoll wie im Zaubermärchen die Millionen emporwachsen.
Dieser Mtllionensegen der Diamanten gibt dem GonOy vernement jetzt den Mut, an eine Reihe von Aufgaben heranzutreten.
Das Gouvernement will Bahnbauten großen Stils und Flußregulierungen vornehmen.
Was die Verbauung des Ftschfluffes betrifft, so ist ja bereits von anderen Rednern meiner Partei ausgeführt worden, daß wir diesem Projekt freundlich gegenüberstehen und dafür stimmen werden.
Was den Bau der Ambolandbahn betrifft, so werden wir denselben ablehnen, und auch ich, meine Herren, kann mich dieser Auffassung meiner Fraktion durchaus und voll anschließen, obwohl ich dem Ban von Kolonialbahnen unendlich viel freundlicher gegenüberstehe als viele meiner Parteigenoffen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir die Millionen, die für den Bau der Bahn in das Amboland gefordert werden, ablehnen, so tun wir das, weil die Regierung es ablehnt, auch die minimalsten Forderungen des Elngeborenenschutzes bei diesem Bahnbau anzunehmen.
Sie will sich auch nicht festlegen lassen und volle Freiheit haben, und deshalb müssen wir diesen Bahnbau ablehnen, obwohl sich nicht verkennen läßt, daß manches dafür sprechen würde, diesen Bau auszuführen.
Es ist von den Herren Rednern anderer Parteien gesagt worden, daß sie sich aus humanitären Gründen, in erster Linie aus Gründen der Eingeborenenfürsorge, haben bestimmen lassen, für diesen Bahubau einzutreten.
Da muß ich doch sagen, daß die Eingeborenenfürsorge des Zentrums und auch der Herren Liberalen ein eigenartiges Gesicht trägt.
Die Herren haben gar kein Wort der Empörung darüber gefunden, daß man bisher jahrelang unzählige Menschen auf dieser Strecke hat zugrunde gehen lassen, daß die Regierung absolut nichts getan hat, um die schweren Schäden zu beseitigen, und deshalb muß ich hier im Namen meiner Fraktion ganz entschieden fordern, daß die Dinge so wie bisher nicht Wetter gehen dürfen.
Wir haben in Deutsch-Südwestafrika eine sehr große (o Schutztruppe und eine große Polizeittuppe sowie einen außerordentlich großen Beamtenapparat.
Von der letzten Station der Bahn bis in das Amboland hinein sind im letzten Jahre laut des amtlichen Berichts jeden Monat durchschnittlich 500 Amboleute hin und her gezogen.
Diese Leute hat man vollständig ihrem Schicksal überlassen.
Die Herren von der Zentralverwaltung saßen in Windhuk oder sonstwo beim Skat; aber es fiel ihnen gar nicht ein, daß es ihre Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß überall in DeutschSüdwestafrika der Landfriede aufrecht erhalten wird.
Wenn es wahr ist, was in der Denkschrift steht, daß die wandernden Amboleute von räuberischen Buschmannhorden überfallen worden sind, dann frägt man sich doch, wo die Schutztruppe geblieben und ob denn gar keine Schutztruppen vorhanden waren, auf dieser verhältnismäßig kurzen Strecke sie entspricht etwa der Entfernung von Berlin bis Bebra den Landfrieden aufrechtzuerhalten, und ich frage das Kaiserliche Gouvernement weiter, wo die Zivilverwaltung blieb, die wohl den Diamantenförderern die Erlaubnis erteilte, im Amboland Arbeiter anzuwerben, die aber nicht dafür eingetreten ist, daß auf diesem weiten Wege Polizeistationen errichtet wurden, wo die wandernden Eingeborenen vielleicht an jedem zweiten oder dritten Tage Nahrungsmittel und Wasser erhalten konnten.
Das sind so elementare Forderungen jeder zivilisierten Verwaltung, daß man geradezu sprachlos sein muß, wenn sie nicht erfüllt werden.
Meine Fraktion fordert, daß die Sache nicht so bleibt, wie sie jetzt ist.
Bis der Bahnbau fertig wird, können zwei oder drei Jahre vergehen.
In dieser Zeit muß Vorsorge getroffen werden, daß die angeworbenen Amboleute nicht mehr von räuberischen Buschleuten überfallen werden, daß diese bedauernswerten Leute nicht für eine so bedeutende Strecke wie Berlin—Bebra das sämtliche Trinkwasser und die gesamte Nahrung mit sich (v) schleppen müssen.
Wenn Polizeistationen mit Trinkwasser und Nahrungsmitteln für die Eingeborenen versehen werden, dann wird auch die ungeheuer große Sterblichkeit bei den farbigen Wanderern aufhören.
Meine Herren, das Helle Licht der südwestafrikanischen Finanzen verwandelt sich ganz plötzlich in tiefen Schatten, wenn wir die Diamanten beiseite lassen und uns den anderen dauernden Erwerbsquellen der Kolonie zuwenden.
Deutsch-Südwestafrika ist nach seiner ganzen Beschaffenheit ein Steppenland, und zwar gehört es zu denjenigen Steppengebieten, die wohl als die wasserärmsten der Erde zu bezeichnen sind.
Immerhin ist es doch ein Viehzuchtland, von dem man in bezug auf die Erzeugung tierischer Produtte etwas erwarten könnte.
Wenn man nun die Ein- und Ausfuhrziffern zur Hand nimmt, so muß man feststellen, daß die Ausfuhr an Tieren uud tierischen Erzeugnissen tm letzten Bertchtsjahre ganze 792000 Mark betrug, der aber eine Einfuhr von 2 752 000 Mark an denselben Produkten gegenüberstand.
Wir haben es also mit einer Mehreinfuhr von 2 Millionen Mark zu tun.
Man braucht die Fruchtbarkeit unseres südwestasrtkanischen Steppengebiets nicht zu hoch einzuschätzen; daß aber dieses räumlich sehr ausgedehnte Viehzuchtland nicht imstande ist, soviel Werte an Tieren und tierischen Produkten auszuführen, wie es einführt, sondern daß eine Mehretnfuhr von 2 Millionen Mark zu verzeichnen ist, das ist doch ein betrübendes Bild; das zeugt doch von einem erschreckenden Ntederliegen der Viehzucht.
All die schönen Bilder, die uns da aufgemacht werden von den Fortschritten, die in bezug ans die Zahl des Viehs u. dergl.
erzielt worden sind, wirken nicht recht überzeugend, solange wir immer noch eine Mehreinfuhr von Tieren und tierischen Erzeugnissen im Betrage von 2 Millionen Mark zu verzeichnen haben.
1107'8128 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(vr.
Quessel, Abgeordneter.)
Es müssen hier also entschieden sehr schwere Fehler vorkommen, und, meine Herren, es ist auch nicht schwer, diese schweren Fehler, die die geringe Produktivität der südwestafrtkaniswen Viehzucht verursachen, darzulegen.
Diese schweren Fehler liegen einmal in der Eingeboreneupolttik und zweitens in der dort betriebenen Landpolitik.
Meine Herren, was die Eingeborenenpolitik in Deutsch-Südwestafrika betrifft, über die keiner der Redner von den bürgerlichen Parteien ein Wort verloren hat, so ist zu sagen, daß sie sich bisher ganz allein darauf beschränkte, die Löhne für die eingeborenen Arbeiter niedrig zu halten.
Vor einem Jahre wurden in der Sitzung des Landesrats von seiten der Farmer lebhafte Klagen darüber geführt, daß die Löhne für die farbigen Farmarbeiter zu hoch seien, und man richtete an die Regierung die Aufforderung, die Löhne möglichst herabzusetzen.
Wenn die Farmer derartige Forderungen stellen, so muß man das gewiß verurteilen; aber man kann es bis zu einem gewissen Grade auch verstehen, wenn man die schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse kennt, unter denen sie leben.
Im vorigen Jahre ist es vorgekommen, daß sich Farmer wegen ganz geringer Geldbeträge von 10 bis 20 Mark pfänden lassen mußten, weil es ihnen nicht möglich war, diese kleine Summe aufzubringen.
Wenn Leute, die in einem Zustand leben, der der Lage eines Mannes ähnlich ist, der in einen Sumpf geraten ist und dem das Wasser nun bis zum Halse steht, und der bei dem geringsten Nachlassen des Bodens damit rechnen muß, zu versinken und zu ersticken, wenn Leute in einer solchen wirtschaftlichen Lage nach dem Strohhalm greifen, wenn sie glauben, sich durch ein Herabdröcken der Löhne über Wasser halten zu können, dann ist das noch immer nicht zu billigen, aber es ist den Umständeu nach menschlich zu verstehen.
Aber nicht zu verstehen ist es, wenn das Kaiserliche Gouvernement auf diese Forderungen Oy nur allzu bereitwillig eingeht.
Es ist ein beschämendes Bild, wenn sich jedesmal, wenn solche Wünsche geäußert werden, ein Regierungsvertreter erhebt und erklärt, die Regierung habe an alle Ämter die strikte Anweisung ergehen lasten, die Löhne für die Eingeborenen so niedrig wie möglch zu halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der uns vorliegende Etat ist geradezu ein klassisches Zeugnis für die dort in Deutsch-Südwestafrika systematisch betriebene Lohndrückerei, deren Gefahren für die ökonomische Zukunft des Landes ich späterhin noch beleuchten werde.
Im Etat finden wir, daß die von dem Kaiserlichen Gouvernement beschäftigten Arbeiter es sind ihrer 2482 zunächst einmal eine naturale Verpflegung erhalten, deren Wert 70 Pfennig beträgt, und außerdem noch einen Lohn, der sich pro Tag auf 60 Pfennig beläuft, 200 Mark also im Jahre.
Meine Herren, ich habe mir nun diese Zahl näher angesehen, und dabei mußte ich mir natürlich auch die Frage beantworten, wie denn mit dieser Summe eine Eingeborenensamtlie erhalten werden soll.
Ich bitte, zu beachten, daß das Kaiserliche Gouvernement beim Einkauf im großen 70 Pfennig für absolut notwendig hält, um den einzelnen Arbeiter zu ernähren.
Der Arbeiter bekommt dann noch 60 Pfennig Lohn; für diese 60 Pfennig soll er aber sein Weib und seine Kinder ernähren, und da frage ich, wie dieses Kunststück eigentlich ausgeführt werden soll.
Ich bin kein Freund starker Ausdrücke, ich muß aber doch sagen, daß eine solche Lohnpolitik auf eine systematische Ausrottung der eingeborenen Bevölkerung hinausläuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn jede Bevölkerung muß zu Grunde gehen, wenn der Mann nicht mehr so viel verdient, daß er wenigstens die Nahrungsmittel für Weib und Kind beschaffen kann.
Das gilt für den farbigen, das gilt für den weißen Arbeiter.
Meine Herren, dieZahlen der Eingeborenenftatistik (cy reden dann auch eine geradezu beängstigende Sprache.
Es ist ja schon von bürgerlichen Kolouialschriftstellern darauf hingewiesen worden, daß die Bevölkerungsverhältniffe in keiner deutschen Kolonie so sehr im argen liegen wie in Deutsch-Südwest.
Hier kommen auf 9700 Hottentotten, die in 60 Verwaltungsbezirken nicht etwa geschätzt, sondern regelrecht gezählt wurden, nur 4600 Kinder, also auf zwei Erwachsene nur ein Kind, und, meine Herren, noch schlimmer liegen die Verhältnisse bet dem Hererostamm.
Hier kamen auf 16 000 erwachsene Herero 5400 Kinder, also auf drei Erwachsene nur ein Kind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen kommen also in den Kolonien etwa auf 26 000 eingeborene Frauen nur 20 000 Kinder.
Es ist also klar, daß schon nach Verlauf von 20 Jahren die eingeborene Bevölkerung in Deutsch-Südwest auf ein Drittel ihres jetzigen Bestandes reduziert sein wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß die Dinge hier ganz anders liegen wie in Oüafrika.
Bet derErörterung der ostafrikanischen Arbeiterverhältnisse konnte der Herr Staatssekretär die Angaben der Missionare in Zweifel ziehen, und zwar deshalb, weil amtliche Zählungen entweder ungenügend oder überhaupt solche noch nicht vorgenommen waren.
In Deutsch-Südwest wissen wir, wie die Dinge liegen, wenigstens in den wichtigsten Verwaltungsbezirken.
Hier handelt es sich nicht um Schätzungen, nicht um Eindrücke, sondern um zahlenmäßiges amtliches Material.
Hier kann man also nicht mit dem Einwand kommen, die Leute, die in diesen 16 Bezirken fehlen, seien irgendwo anders hinausgegangen.
Nein, für Deutsch-Südwest kennen wir das zahlenmäßige Verhältnis der Erwachsenen zu den Kindern, und dieses zahlenmäßige Verhältnis gibt uns einen klaren Einblick, wie sich die Dinge weiter entwickeln müssen.
Wenn die gegenwärtig arbeitende Generation der Eingeborenen ausgestorben sein wird oy was nach etwa zwei Jahrzehnten eintreten wird —, dann werden als Arbeitskräfte eben nur die 20 000 Kinder vorhanden sein, die gegenwärtig auf 26000 eingeborene Frauen entfallen.
Meine Herren, eine solche Eingeboreuenpolittk muß unsere schärfste Mißbilligung finden.
Aber wir sind auch nicht einverstanden mit der Landpolitik, die bisher in Deutsch-Südwest getrieben wurde, und deren Grundsatz war, daß kein Eingeborener zu einem selbständigen Farmer aufsteigen darf.
Keinem Eingeborenen darf Land verliehen werden.
Auch die Herero ein Stamm mit begeisteruugsvoller Liebe, könnte man sagen, für die Pflege von Tieren dürfen nicht zu selbständigen Farmern emporsteigen; sie sollen und müssen landlose Proletarier bleiben.
Da die Regierung diesen Grundsatz bisher streng durchgeführt hat, so müssen wir einmal prüfen, was sie mit ihrer bisherigen Landpolittk denn eigentlich erreicht hat.
Wenn wir als Maßstab der landwirtschaftlichen Besiedelung unserer Kolonien die landwirtschaftliche Bevölkerung nehmen, so müssen wir feststellen, daß die Besiedelung von Deutsch-Südwest nicht nur zum Stillstand gekommen ist, sondern sich bereits in einer rückläufigen Bewegung befindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Weiße landwirtschaftliche Bevölkerung betrug im letzten Jahre 42 Personen weniger als im Vorjahre.
Die Ursache dieser rückläufigen Bewegung der Besiedelung ist leicht zu finden.
Es ist ein großer Irrtum, daß in Deutsch-Südwest der Viehzüchter der Weiße sei; nein, Herr Staatssekretär, in Deutsch-Südwest ist, genau so wie in den tropischen Kolonien, der eigentliche Viehzüchter der Farbige.
Die 1200 weißen Farmer, die wir da haben, führen die Kommandogewalt über 12 000 farbige Farmarbeiter; es Reichstag.
237.
Sttzrmg.
Freitag den 20.
März 1914.
81L9 (Dr. Quessel, Abgeordneter.)
M kommen auf jede Farm im Durchschnitt etwa 8 bis 10 farbige Arbeiter.
In dem Augenblick, wo die jetzt vorhandenen Farmen in Deutsch-Südwest nur noch ein Drittel ihres Arbeiterstammes haben werden was eintreten muß, wenn die Bevölkerung wegstirbt —, ist es auch mit der ganzen Herrlichkeit des weißen Farmbetriebes aus.
Dann kann sich der weiße Farmbetrieb nicht mehr halten; denn mit Recht sagen die Farmer, daß sie, wenn sie selbst mit ihren Angehörigen alle körperliche Arbeit verrichten sollten, die Kulturhöhe, die sie aus ihrem Vaterlande mit nach Deutsch-Südwest gebracht haben, nicht aufrechterhalten können.
Wenn der deutsche Farmer ohne Hilfe farbiger Arbeiter wirtschaften will, dann sinkt er von seiner Kulturhöhe herab, dann tritt das ein, was man in ganz Südafrika als den Verkafferungsprozeß bezeichnet.
Das wünschen wir auch nicht.
Wir hätten gewiß nichts dagegen, wenn die tausend oder zwölftausend Farmer, die ja zu den kleinen Leuten gehören denn was will ein Kapital von 10000 oder 15 000 Mark heute besagen, das der Farmer mit nach Deutsch-Südwestafrika bringen muß —, dort recht prosperieren könnten.
Aber wenn die Regierung ihre Politik so wie bisher weiter verfolgt, kann das alles nur eine Scheinblüte sein; dann muß das olles mit dem Augenblick verschwinden, wo die eingeborene Bevölkerung ausstirbt.
Um nun aber letzteres zu verhüten, fordern wir, daß die Regierung zunächst einmal eine verständige Eingeborenenpolitik einschlägt, die darin bestehen muß, den Eingeborenen Löhne zu sichern, die es ihnen ermöglichen, sich fortzupflanzen und Weib und Kind zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens fordern wir auch, daß diejenigen Eiugeborenenstämme, die früher Viehzüchter waren, deren Qualifikation zur Viehzucht ganz außer Frage steht, möglichst wieder selbständig gemacht werden.
Das kann nicht mehr in den cm früheren Formen geschehen dazu haben sich die Verhältnisse zu sehr geändert —, wohl aber kann es in der Weise vor sich gehen, daß man die dazu geeigneten Eingeborenen zu kleinen selbständigen Farmern macht.
Jetzt liegen unendlich große Gebiete des Landes ungenutzt da.
Diese könnten, wenn man mit der alten Bodenpolitik brechen würde, wonach kein Eingeborener selbständiger Farmer sein darf, ausgenutzt werden.
Das sind im großen und ganzen die Forderungen, die wir in bezug auf die Eingeborenenpolitik und auch auf die Landfrage in DeutschSüdwestafrika vorzubringen haben.
Dabei möchte ich nur noch einen Einwand zurückweisen.
Es wird so häufig die wirtschaftliche Überlegenheit des weihen Farmbetriebs gepriesen.
Diese angebliche wirtschaftliche Überlegenheit hat es nach fast 10 Jahren friedlicher Entwicklung dahin gebracht, daß wir jetzt glücklich jedes Jahr ungefähr 50 Rinder und etwa 1000 Stück Kleinvieh exportieren, dafür aber für 2 Millionen Mark tierische Produkte aus dem Auslande einführen.
Man hat also die Produktivität der weißen Farmwirtschast wie Seifenschaum mit Lust aufgeblasen, um sie in allen Farben glänzen zu lassen.
Wenn man die Schilderungen der Reisenden aus den Zeiten liest, wo sich der wirtschaftlich nutzbare Boden noch in den Händen der Eingeborenen befand, so erfährt man daraus, daß es damals schon Zeiten gegeben hat, wo in einem Jahre 20000 Stück Rindvieh aus der Kolonie exportiert wurden.
Also auch für Deutsch-Südwestafrika ergibt sich für den Kolonialpolitiker die alte Wahrheit, daß es nicht wahr ist, daß es in der tropischen oder subtropischen Landwirtschaft, in der tropischen oder subtropischen Viehzucht eine so ausgesprochene Überlegenheit des Betriebes der Weißen gibt.
Wenn man den farbigen Viehzüchtern, den kleinen farbigen Landwirten diejenigen Errungenschaften unserer Kultur zuführt ich meine besonders die technischen Errungenschaften unserer Agrikultur —, soweit sie dort angewendet tv) werden können, dann kann man die Viehzucht, die Landwirtschaft der Eingeborenen außerordentlich heben.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem anderen Punkt.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner großen Rede bei der Generaldebatte zum Kolonialetat gesagt: ich habe nicht nur für die Eingeborenen zu sorgen, sondern auch für unsere weißen Landsleute.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär sogleich beim Wort nehmen und ihn darauf aufmerksam machen, daß es in Deutsch-Südwest 2200 Angestellte, Handwerker und Arbeiter gibt, die seine Hilfe fordern, seine HUfe in Anspruch nehmen möchten, und ich möchte weiter hinzufügen, daß ihre Zahl größer ist als die der Ansiedler und Farmer zusammengenommen.
Diese soziale Schicht der weißen Angestellten, Handwerkerund ArbeiterinDeutsch-Südwest ist die stärkste Berufsgruppe der erwerbstätigen Bevölkerung in unseren Kolonien überhaupt.
Diese kleinen Leute, die Arbeiter, die in den Bergwerken tätig sind ich spreche jetzt von den weißen Arbeitern, Angestellten, Handwerkern usw.
—, sind bisher ohne jeden Schutz geblieben.
Der Reichstag hat allerdings schon einmal verlangt, daß Schutzvorschriften für die in Bergwerkbetrieben beschäftigten Arbeiter in Deutsch-Südwest erlassen werden.
Auf Grund dieser Reichstagsresolution hat sich im Jahre 1913 der Landesrat mit dieser Frage beschäftigt.
Das Kaiserliche Gouvernement hat eine Unterredung gehabt, natürlich nur mit den Arbeitgebern, und da kamen diese beiden Gruppen, Arbeitgeber und Beamten, übereiu, daß der Erlaß von besonderen Schutzvorschriften für die Bergwerksbetriebe in Deutsch-Südwest absolut überflüssig sei.
Es wurde gesagt, daß der zuständige Bergamtsvorsteher die Bergwerke in feinem Bezirke bereisen könne, und daß er dann dort die Anordnungen treffen könne, die notwendig seien.
Ja, der BergamtSvorsteher mag vielleicht, wenn es hoch kommt, vierteljährlich eine Reise machen, und kommt dann auch nur in einen ganz kleinen Teil seines Gebiets; den übrigen Teil bekommt er gar nicht zu sehen.
Die Arbeiter können sich deshalb mit diesem Zustande nicht zufrieden geben, und ich bin ersucht worden, den Herrn Staatssekretär zu bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß das Kaiserliche Gouvernement sich noch einmal mit dieser Frage beschäftigt.
Das Kaiserliche Gouvernement soll aber dann nicht so einseitig Beamte und Arbeitgeber zuziehen, sondern auch die Arbeitnehmer hören.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Obwohl keine besonderen Berufsorganisationen in DeutschSüdwest bestehen, würde es doch möglich sein, geeignete Vertreter der Arbeiter und Angestellten zu hören, wenn sich das Gouvernement an den Lüderitzbuchter Gewerbeverein wendet, in dem viele kleine Leute organisiert sind.
Hier würde man dem Gouvernement diejenigen Arbeitgeber bezeichnen, die die Interessen der Angestellten und Arbeiter vertreten können.
Weiter können sich die weißen Arbeiter, die weißen Angestellten und Handwerker nicht damit einverstanden erklären, daß sie dauernd von der in Deutschland bestehenden sozialen Versicherung ausgeschlossen bleiben sollen.
Die Lebensverhältniffe in Deutsch-Südwest sind nicht derart, daß dte Leute dort auf Krankenversicherung, auf Altersund Jnvaliditätsversicherung usw.
verzichten können.
Die Arbeiter und Angestellten verlangen daher, -aß dte in Deutschland bestehende Pflichtversicherung in vollem Umfange, wenn auch unter Berücksichtigung der in DeutschSüdwest bestehenden Lohnverhältniffe, auf Deutsch-Südwestafrika ausgedehnt wird.
Wenn gesagt worden ist, das sei zu kostspielig, so muß ich erklären, daß der Diamantsegen doch wirklich reich genug ist, um auch den 8130 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Dr. Queffel »Abgeordneter.)
(L) weißen Arbeitern und Angestellten etwas davon abgeben zu können.
AuS dem Dtamantenbergbau können Mittel sehr wohl aufgebracht werden, um diesen Wunsch der weißen Arbeiter und Angestellten zu erfüllen.
Meine Herren, unter der subtropischen Sonne DeutschSüdwestafrikas scheint sich aber auch der Unternehmerterror gegen die weißen Arbeiter ganz hervorragend zu entwickeln.
Das Führen von schwarzen Listen ist zu einer ständigen Einrichtung geworden, und wenn ein Angestellter oder ein Arbeiter aus irgendeinem nichtigen Grunde einen Konflikt mit seinem Arbeitgeber hat, dann kommt er auf die schwarze Liste.
Sein Fortkommen wird ihm unterbunden.
Ein Ingenieur so wird mir aus DeutschSüdwest geschrieben hatte mit einem Mtnenmagnaten, dem Direktor der Kolmanskop Dtamonds Mtnes eine Differenz, er gab seine Stellung auf, leitete gegen seinen Arbeitgeber einen Privatprozeß ein, siegte in diesem Prozeß ob; aber das half ihm nichts, er stand einmal auf der schwarzen Liste, und er blieb darauf stehen und wäre elend zu Grunde gegangen, wenn er nicht bei wohlhabenden Freunden Hilfe gesunden hätte.
Ein ähnlicher Fall liegt vor bei einem Diamantensortierer, der auch durch die schwarze Liste boykottiert wurde.
Daß es sich hier wirklich nicht um Elemente handelt, mit denen man nicht auskommen kann, zeigt, daß alle diese Leute jetzt, nachdem sie allerdings ziemlich scharf geschädigt worden find, Stellungen haben, in denen sie schon sehr lange tätig find.
Ganz besonders schlimm steht es aber bet den kaufmännischen Angestellten.
Es ist ja ein alter Erfahrungssatz, daß besonders die kaufmännischen Angestellten in den Kolonien am allerschlechtesten dastehen, und daß für diese Leute in jeder Kolonie das Fortkommen außerordentlich schwierig ist.
Ich habe hier ein geheimes Rundschreiben der Vereinigung Lüderitzbuchter Kaufleute, das das Engagement von Personal betrifft.
In diesem geheimen (L) Rundschreiben wird den Mitgliedern der Vereinigung der Ausschluß angedroht, wenn sie brauchbare Angestellte durch Bietung eines höheren Gehalts wegengagieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen die Dinge
Wenn ein stellenloser Kaufmann sich in Deutschland bestimmen läßt, eine Stelle in Deutsch-Südwest anzunehmen, so erhält er dort zunächst einen sehr geringen Gehalt.
Hier in Hamburg oder in Bremen, wo er engagiert wird, scheint ihm der Gehalt natürlich ziemlich hoch.
Sobald er in Lüderitzbucht oder sonst in einer Stadt von Deutsch-Südwest eingetroffen ist, merkt er aber, daß die Summe gerade dazu ausreicht, um eine ganz notdürftige Existenz führen zu können.
Allmählich arbeitet er sich ein, erlangt Geschicklichkeit und möchte nun dementsprechend auch einen höheren Lohn erzielen.
Ja, meine Herren, er findet auch einen Chef, der ihn engagieren möchte; aber dieser muß ihm auf Grund dieses Schreibens erklären: ich kann Sie wohl in meinen Betrieb aufnehmen, aber einen höheren Lohn darf ich Ihnen nicht zahlen, sonst werde ich eben aus dem Verein ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses vertrauliche Schreiben verstößt gegen M 152 und 153 der Gewerbeordnung, und die Staatsanwaltschaft in Deutsch-Südwest müßte auf Grund des § 153 der Gewerbeordnung dagegen einschreiten.
Da die Reichsgesetze eine sinngemäße Anwendung auch auf die Schutzgebiete finden sollen, sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, wäre hier der Behörde Gelegenheit geboten zu zeigen, daß sie das Recht auch des kleinen Mannes wahren kann.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär vielleicht auch in dieser Hinsicht seinen Einfluß geltendmachen wird, daß der Unternehmerterror dort etwas weniger abschrechende Formen in Deutsch-Südwest gewinnt.
Nun, meine Herren, ist ja das Vertrauen der deutschen (cy Arbeiter und Angestellten zu der Rechtsprechung in Deutsch-Südwest nicht gerade sehr erheblich, und zwar deshalb, weil die ganze Rechtsprechung einen ausgesprochenen Beamtencharakter hat.
Die Richter in Deutsch-Südwest sind Beamte, sie sind nicht Richter im deutschen Sinne.
Keiner von ihnen ist auf Lebenszeit angestellt, jeder von ihnen kann vom Gouvernement entlassen und versetzt werden.
Die wichtigste Garantie für die Unabhängigkeit der Richter besteht also in Deutsch-Südwest nicht.
Dann kommt weiter der Unfug des Beisitzerwesens.
Zu den Bezirksgerichten sollen zwei Beisitzer bestimmt werden, und diese Beisitzer sollten sinngemäß aus dem Laienstande genommen werden.
Das ist aber in der Regel nicht der Fall.
Es werden mit Vorliebe als Beisitzer Beamte genommen, das heißt Personen, die vom Gouvernement voll und ganz abhängig sind.
Ja sehr häufig kommt es vor, daß der Bezirksrichter beim Obergericht als Beisitzer fungiert.
Nun ist es bei diesen Zuständen ganz erklärlich, daß strebsame Leute unter den Richtern sich sehr wohl hüten, irgendein Urteil zu fällen, das dem Gouvernement nicht genehm sei.
Die Auswahl der Beisitzer ist vollständig willkürlich, vr.
Cramer, der lange Zeit Rechtsanwalt in Deutsch-Südwest war, schrieb jüngst in der „Juristischen Wochenschrift '', Nr.
5, in bezug auf die Auswahl der Beisitzer folgendes: Die einen sagen, es geht nach der Reihenfolge, die anderen, nach dem Alphabet, die dritten, nach der Willkür.
Ich glaube das letztere.
Sie sehen also, die Mitteilungen, die ich aus der Kolonie über die unerträglichen Verhältnisse erhalten habe, werden auch hier von einem Juristen bestätigt.
Ferner muß ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, eine Kaiserliche Verordnung zu erwirken, daß in DeutschSüdwestafrtka bei den arbeitenden Klaffen nicht mehr wie bisher das Kahlpfändungsrecht zur Geltung kommt, (v) Nach den Gesetzen, die in Deutschland bestehen, kann der Lohn in Deutsch-Südwestafrtka bis auf 125 Mark herab den Arbeitern und Angestellten weggepfändet werden.
Wer nun deutsch-südwestafrikanische Zeitungen liest, weiß, daß dort, z.
B. in Lüderitzbucht, eine volle Verpflegung für einen einfachen Mann 150 Mark kostet.
Wenn also ein Angestellter oder Arbeiter durch Krankheit oder durch Unfall, wogegen es ja keine Versicherung gibt, in Vermögensverfall gerät, so kann ihm sein Einkommen dis auf 125 Mark herab gepfändet werden, und er ist nicht einmal mehr imstande, seine Pension zu bezahlen, die ihn als Minimum 150 Mark kostet.
Für Wäsche und Kleidung bleibt ihm also absolut kein Pfennig übrig.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, bei den Verhältnissen, wie sie dort bestehen, dies als ein Kahlpfändungsrecht zu bezeichnen, und es ist unmöglich, daß dieser Zustand dort weiter aufrechterhalten bleib!

Die Angestellten und Arbeiter wünschen und fordern daher, daß das Gehalt bei den Unverheirateten höchstens bis auf 175 Mark und bei den Verheirateten bis auf 250 Mark herab gepfändet werden kann.
Diese Summe müssen die Leute behalten, wenn sie nicht vollständig dem Elend preisgegeben sein sollen.
Meine Herren, ich habe nun noch etwas über die Verwaltung zu reden.
Die Verwaltung in Deutsch-Südwest ist so gestaltet, daß die kleinen Leute absolut keine Gelegenheit finden, ihre Wünsche und Forderungen zum Ausdruck zu bringen.
Eines der größten Hindernisse dafür ist das indirekte Wahlverfahren, das allerdings nur örtlich gesetzlich geregelt sein kann; es kann auch anders sein: es könnte nach den Schutzgebietsvorschriften auch ein direktes Wahlsystem eingeführt werden.
Mer wie die Dinge jetzt liegen, ist überall das indirekte Wahlverfahren vorherrschend.
Hier muß für die kleinen Leute die direkte Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8131 (Dr. Q-uessel »Abgeordneter.)
M Wahl möglichst bald eingeführt und jede indirekte Wahl ausgeschaltet werden.
Meine Herren, wohin dieses indirekte Wahlsystem führt, dafür möchte ich auch hier ein Beispiel anführen.
Lüderitzbucht hat einen Bebauungsplan aufgestellt, und zwar schon vor vielen Jahren, und auf Grund dieses Bebauungsplanes haben sich in einer Straße, wo der Grund und Boden noch nicht so unerschwinglich teuer geworden ist, eine Reihe kleiner Leute angesiedelt; sie haben dort Grund und Boden gekauft, haben sich ein Haus errichtet und waren nun der Meinung, daß, wenn sie Gemeindesteuern wie alle übrigen zahlen müßtev, die Gemeinde nun auch verpflichtet sei, ihnen Wasser zuzuführen.
Auf elektrische Straßenbahnen und auf elektrisches Licht haben diese kleinen Leute nicht Anspruch erhoben; sie wußten ohnehin, daß diese Dinge nur für das Geheimratsvtertel in Frage kommen können.
Aber das Wasser ist ein so unentbehrlicher Artikel, daß sie der Meinung waren, man könne ihnen dieses doch wohl nicht vorenthalten.
Nun mußten aber diese kleinen Leute eine sehr unangenehme Erfahrung machen: sie bekamen keine Wasserleitung, und als sie sich mit einer Eingabe an den Lüderitzbuchter Gemeinderat wandten, erhielten sie die Androhung einer Klage zugestellt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil sie ihre Beschwerden in einer angeblich zu wenig konzilianten Form vorgebracht hätten.
Meine Herren, die Folae dieser Zustände ist, daß ein kleiner Mann, der sich durch jahrelange Tätigkeit in Deutsch-Südwest ein gewiß nicht bedeutendes Vermögen erworben hat, jetzt ruiniert worden ist.
Er hat für Grund und Boden in der Straße zum Bau eines Hauses 8400 Mark ausgegeben, er hat dann zur Ausführung des Baues weitere 7500 Mark ausgeben müssen, sodaß ihm das Grundstück insgesamt 15 900 Mark kostete.
1 Infolge des Verhaltens des (6) Lüderitzbuchter Gemeinderats, der die Zuführung von Wasser energisch verweigerte, war er nun gezwungen, seinen ganzen Grundbesitz für 6000 Mark loszuschlagen, weil er keine Mieter für sein Grundstück fand.
Ich glaube nicht, daß das eine Sozialpolitik ist, die den Beifall des Deutschen Reichstags finden könnte.
Wenn der Gemeinderat in Lüderitzbucht einen Bebauungsplan aufstellt, dann muß er auch mit der Tatsache rechnen, daß er einmal in die Lage kommt, in die Straßen, die er dort aufgezeichnet hat, Wasserleitung hineinzulegen, und jedermann ist berechtigt, sich dort in der Erwartung anzusiedeln, daß er Wasser zugeführt bekommen wird.
Das ist für Lüderitzbucht eine um so wichtigere Sache, als es dort unmöglich ist, Brunnen anzulegen.
Wenn die Leute also nicht durch die Wasserleitung Wasser erhalten, fehlt jede Möglichkeit, sich Wasser zu beschaffen.
Sie müssen sich mit ungeheuren Kosten das Wasser per Pferd oder mit sonst einem Transportmittel heranschaffen, was natürlich zu ganz bedeutenden Ausgaben führt.
Damit wäre ich so ziemlich am Ende meiner Ausführungen angelangt.
Ich möchte nur den Herrn Staatssekretär noch auf die zahlreichen Stimmen aufmerksam machen, die aus den Schutzgebieten selbst erschallen, und zum Ausdruck bringen, daß es mit der allgemeinen Verwaltung dort nicht so weitergehen könne, wie bisher, daß dort ein anderes System Platz greifen müsse.
Die Einnahmen der Kolonie bleiben, wenn man von den Dtamanteneinnahmen absieht, sich vollständig gleich.
Wir haben im Jahre 1912 an Einnahmen aus Steuern, Zöllen und sonstigen Abgaben 4, 5 Millionen, im Jahre 1913 4, 5 Millionen, im Jahre 1914 wiederum 4, 5 Millionen.
Sehen wir nun auf der anderen Seite das Anwachsen der Ausgaben für die allgemeine Verwaltung!
Diese betrugen im Jahre 1911 10, 3 Millionen, im Jahre 1913 9, 7 Millionen.
Also im vorigen Jahre wurde einmal ein schüchterner Versuch gemacht, die allgemeinen (0) Verwaltungsausgaben etwas herabzumindern; aber dieser Versuch ist wieder aufgegeben worden: wir haben für 1914 an allgemeinen Ausgaben Zivilverwaltung plus Polizei ohne Eisenbahnverwaltungskosten rund 10 Millionen zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wachsen die dauernden Lasten für die Verwaltungsausgaben der Schutzgebiete unausgesetzt.
Das zeigt sich namentlich bei der Besoldung der etatsmützigen Beamten.
Die Besoldung der etatsmäßtgen Beamten bei der Zivtlverwaliung, Lokalverwaltung und Justizverwaltung zusammen betrug 19111, 1 Millionen, 1912 1, 6 Millionen, 1913 1, 7 Millionen, 1914 1, 9 Millionen.
Ich weiß nicht, meine Herren, wohin uns dies eigentlich führen soll.
Die „Lüderitzbuchter Zeitung ''faßt ihre schweren Bedenken in folgenden Worten zusammen.
In den Einnahmen herrscht also absoluter Stillstand, und diese dauernden Einnahmen reichen gerade aus, die Kosten der Landespolizei mit ihrem entbehrlichsten militärischen Beiwerk und die Kosten der sich alle drei Jahre wiederholenden Spazierfahrten unserer Beamten nach Deutschland zu befriedigen.
Die Gehälter sämtlicher Verwaltungsbeamten und die gesamten übrigen sachlichen und persönlichen Kosten der Verwaltung müssen also aus den Diamanteneinnahmen gedeckt werden.
Wohin soll das führen
Meine Herren, wohin das führen soll, diese Frage ist sehr leicht zu beantworten.
Wenn einmal der Dtamantensegen aufhört das kann in einem Zeitraum von 10 bis 15 Jahren geschehen —, dann werden wir nicht nur die Kosten der Militärverwaltung, sondern auch die Kosten der Zivilverwaltung zum größten Teil aus den deutschen Steuermitteln aufzubringen haben.
Dann wird wieder für uns die Frage entstehen, die schon einmal der Reichs- (v) kanzler Caprivt erwogen haben soll, ob es nicht zweckmäßig wäre, diese Kolonie zu verkaufen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, Süvwestafrika, das teure Schmerzenskind unserer Kolonialpolitik, hat uns im vergangenen Jahre in einer Art überraschend Freude gemacht.
Es ist schon wiederholt von dem Diamantensegen die Rede gewesen, der für das vergangene Jahr einen Überschuß von 16 Millionen Mark gebracht hat.
Dieser Überschuß von 16 Millionen Mark hat nun aber sofort in der Kommission den Hunger des Reiches erweckt.
Es sind dort Anregungen gegeben worden, diese Summe wenigstens zur Hälfte zur Deckung eines Defizits in der Reichskasse zu verwenden.
Ich habe schon einmal ausgeführt, daß wir ein solches Verfahren für gänzlich verfehlt betrachten würden, und die beste Begründung für unser Verhalten hat soeben mein Herr Vorredner gegeben.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Verwaltungsausgaben des Schutzgebiets naturgemäß langsam anwachsen, daß ihnen dauernde Einnahmen bis jetzt in geringem Maße gegenüberstehen, wenn man von den Diamantenetnuahmen absieht.
Daraus geht naturgemäß hervor, daß wir alles Interesse daran haben, diese Zeit dazu zu benutzen, um die dauernden Einnahmen zu heben, und aus diesem Grunde ist es notwendig, die Überschüsse zur Entwicklung des Schutzgebietes zu verwenden.
Nun haben sich ja diese Anregungen schließlich doch nicht zu eigentlichen Anträgen verdichtet, und es ist eine Verständigung dahin zustande gekommen, daß die Kosten der Schutztruppe und der Polizeitruppe in Zukunft zusammen geworfen werden, und daß zwei Drittel dieser Kosten 8132 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
M auf das Reich übernommen werden sollen.
Formell habe ich gegen diese Bestimmung keinerlei Bedenken.
Ich halte es sogar für zweckmäßig, wenn derSelbstverwaltungskörperdeSSchutzgebiets auch mit an den Kosten für die Militärverwaltung interessiert wird, und wenn man dort dadurch veranlaßt wird, uns auch auf diesem Gebiete sachkundige Vorschläge über etwaige Ersparnisse zu machen.
Es liegt dieser Beschluß in der gleichen Linie wie die Resolution der Budgetkommission, daß in Zukunst die Selbstverwaltung der Schutzgebiete wenigstens insoweit ausgedehnt werden soll, daß bet den Beratungen des Reichstags auch die Beschlüsse des Landesrats in Südwestafrika etwas zu Grunde gelegt werden sollen.
In der interessanten Denkschrift, die uns über die Verwaltung der Kolonien anderer Staaten zugegangen ist, tritt mit großer Deutlichkeit hervor, daß besonders in der englischen Kolontalverwaltung den Schutzgebieten in den Kolonien eine größere Selbstverwaltung zugewiesen ist, und daß das Mutterland und das Parlament sich im wesentlichen darauf beschränken, die Etats der Kolonien darauf zu prüfen, ob darin irgendwelche für die heimischen Interessen nachteiligen Bestimmungen enthalten sind, oder ob der etwa notwendige Zuschuß aus der Kasse des Mutterlandes nicht verringert werden könnte.
Ich glaube, daß dieses englische System auch für uns in Deutschland manches Nachahmenswerte in sich schließt.
Es hat tatsächlich keinen Zweck, wenn wir all die Einzelheiten dieses Schutzgebietsetats unsererseits durcharbeite », ohne daß wir dazu im einzelnen die nötige Sachkenntnis haben.
Ich glaube, wir werden auch unsererseits dahin streben müssen, unsere Einwirkung auf die Prüfung der beiden Fragen, die ich erwähnt habe, zu beschränken, und vielleicht wird dieser Beschluß, die Kosten für die Schutztruppe und die Polizeitruppe nach bestimmten Prozentsätzen auf Reich und Schutzgebiet zu verteilen, in etwas nach dieser Richtung wirken.
(L) Nun aber das Materielle!
Die Festsetzung des Tetlungsmaßstabs von 2 zu 1 schließt in sich eine Verschiebung zu Ungunsten des Schutzgebiets gegenüber der gegenwärtigen Lage um circa IV- Millionen Mark.
Gegen diese Verschiebung haben wir erhebliche Bedenken.
Wir haben ihr aber schließlich doch zugestimmt, um Schlimmeres zu verhüten.
Man kann zur Not für diese Belastung des Schutzgebiets die Verantwortung noch übernehmen, aber nur von dem Gedanken ausgehend, daß man aus der Verwendung des Restes der Überschüsse schließlich eine solche Steigerung der dauernden Einnahmen erhalten kann, daß diese IV- Millionen dabei als dauernde Mehreinnahme wieder zum Vorschein kommen.
Der Diamantenfegen hat auch den Streit über die Regie wieder neu aufleben lassen.
Es ist schon von den Herren Vorrednern die juristische Seite dieser Sache behandelt worden, und ich will mich als Laie nicht auf dieses Gebiet begeben, sondern nur feststellen, daß es auch mir so scheinen will, als ob das Vorgehen des Kolonialamtes nicht ganz einwandfrei gewesen sei.
(Zuruf: Sehr milde!)
Ich will nicht weiter gehen, weil ich eben sonst in die juristischen Feinheiten eindringen müßte.
Aber ich wiederhole: auch dem Fernerstehenden wird der Eindruck erweckt, daß das Vorgehen des Kolonialamts nicht einwandfrei gewesen ist.
Nun glaube ich aber, daß die wichtigere Seite der Sache die ist, daß dieses Verfahren sehr abschreckend auf das europäische Kapital wirken muß.
Wir müssen solche wohlerworbenen Rechte, wie sie die Förderer besitzen, unsererseits achten.
Es handelt sich hier wirklich um wohlerworbene Rechte im Gegensatz zu anderen, auf die ich später noch zu sprechen kommen will.
In einer Streitschrift -der Förderer lautet die Einleitung: „Kann nicht endlich Friede werden
Diese Frage wollen auch wir stellen: kann nicht endlich Friede werden in diesem ganzen Dtamantenstreit
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Staatssekretär die ihm sonst eigene Liebenswürdigkeit auch hier einmal anwendet, so wird er wahrscheinlich mit den Förderern schließlich zu einem dauernden Frieden kommen können.
Ich habe den Eindruck, daß auch die Förderer ihrerseits des langen Streites müde sind.
Der bedeutsamsten Forderung des neuen Etats für Südwestafrika, nämlich der Forderung für die Ambolandbahn, stimmen meine politischen Freunde durchaus zu.
Wir halten die Begründung in der Denkschrift für zutreffend und können die Bedenken, die von anderer Seite geäußert worden sind, und die auch mein Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, nicht für zutreffend halten.
Der Herr Vorredner hat ja selbst darauf hingewiesen, welchen Fährltchketten die Ovamboarbeiter auf ihren Wanderungen bis zu dem Schienenweg nach Swakopmund ausgesetzt sind.
Diese Fährlichkeiten drohen ihnen von den Buschleuten.
Wenn mein Herr Vorredner etwa der Meinung ist, daß einzelne Polizeiposten die Ovambotrupps vor den Überfällen durch die Buschleute schützen könnten, so irrt er sich.
Jedenfalls aber wird die Bahn gerade eine Abhilfe gegen diese Schwierigkeiten bringen.
Dann ist mit Recht in der Begründung für diesen Bahnbau darauf hingewiesen worden, daß die Bahn auch dem Ovambostamm selbst große Vorteile bringen werde.
Gerade in diesem Gebiet kehren Hungersnöte mit großer Regelmäßigkeit wieder.
In den letzten Hungersnöten mußten sich die Ovambos immer an die Missionen um Hilfe wenden, und diese wieder an die deutsche Verwaltung.
Wenn die Bahn gebaut ist, so wird ein besserer Güteraustausch zwischen dem Ovamboland und dem übrigen Schutzgebiet stattfinden können, und dadurch wird (D) auch eine größere Sicherung der Ovambobevölkerung gegen Hungersnöte erreicht werden.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß wir gezwungen sind, diese Ambolandbahn zu bauen, gerade wenn wir von dieser Sette (zur Sozialdemokratie) so stark hervorgehoben gehört haben, wie sehr unseKSchutzgebiet heute auf die Diamanteneinnahmen angewiesen ist, und man hat doch den Eindruck, daß diese Diamanteneinnahmen eben nicht in dem bisherigen Maße fließen könnten, wenn nicht dieser ich betone: freiwillige Zuzug von Ovamboleuten in die Lüderützbuchtminen aufrecht erhalten würde.
Nun ist von der Budgetkommission im Anschluß an die Beschlußfassung über die Ambolandbahn eine Resolution unter III ä gefaßt worden.
Dieser Resolution können meine Freunde in Ziffer 1 », b und ä, dagegen nicht in Abschnitt o zustimmen, wo es heißt: Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß eine Besiedlung des Ambolandes durch Weiße ausgeschlossen bleibt.
Ich werde auch beantragen, daß über diesen Teil der Resolution gesondert abgestimmt wird.
Wir haben Südwestafrika ausdrücklich als ein Siedlungsland erworben.
Ich hatte es an sich schon für widersinnig, wenn ein Teil dieses Gebiets für die Besiedlung durch Weiße dauernd verschlossen bleiben soll.
(Sehr gut!
bei den Natioualliberalen.)
Wir schließen mit fremden Staaten Handels- und Niederlassungsverträge und setzen hinter diese Verträge die ganze Macht des Deutschen Reichs; wir haben den ganzen großen Apparat unserer Diplomatie, eben um die Deutschen bei ihren Niederlassungen in fremden Staaten zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8133 (Keirmth, Abgeordneter.)
M Und nun wollen wir in unseren eigenen Kolonien ein Gebiet dauernd der Besiedlung durch Deutsche verschließen
Welch ein Widerspruch!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß wir durchaus nichts dagegen einzuwenden haben, wenn etwa die Verwaltung aus politischen Gründen im Interesse der Sicherheit des Schutzgebietes auf eine bestimmte Zeit oder vorläufig das Amboland für die Besiedlung durch Weiße verschließt.
Aber wir halten es für durchaus ungerechtfertigt und für einen Widerspruch gegen den ganzen Sinn unserer Kolontalpolitik, wenn ein Teil dieses Siedlungslandcs Südwestafrika dauernd für die Besiedlung durch Weiße verschlossen werden soll.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Dabei bin ich der Meinung, daß eine etwaige spätere Besiedlung dieses Landes keineswegs die Rechte der Eingeborenen beinträchtigen muß.
Mein Herr Vorredner hat zwar das hohe Lied der Eingeborenenkultur gesungen und insbesondere gesagt, die Viehzucht in Südwestafrika werde immer in der Hand der Eingeborenen bleiben.
Das ist sicherlich unrichtig.
Man kann auch, soweit es sich dabei um reine Eingeborevenbetriebe handelt, nicht sprechen von einer Viehzucht der Eingeborenen, sondern nur von einer Viehhaltung der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine wirkliche Viehzucht kann nur der Europäer in dieses Land bringen, und nur bei wirklicher Viehzucht wird das südwestafrikanische Land eine wesentliche Rolle spielen können, z.
B. in der Fleischproduktion, in der Wollproduktion usw.
Ohne die Leitung der Europäer, ohne die Leitung der Weißen wird auch auf diesem Gebiete niemals etwas Rechtes entstehen.
Und so werden auch einzelne Siedler, die sich vielleicht in einer Reihe von Jahren im Ambolande niederlassen werden, für die Ovambos selbst (o) wertvolle Lehrmeister auf dem Wege zu höherer Kultur sein können.
Dann, meine Herren, ist in dem Nachtragsetat eine Forderung von einer Million Mark für Versuche auf dem Gebiete der Wassererschliehung enthalten.
Wir stimmen dieser Forderung sehr lebhaft zu.
Auch wir sind der Meinung, daß Südwestafrika zu einem guten Teil Farmland werden muß.
Dazu ist aber allerdings eine Voraussetzung, die Wassererschließung.
Die meteoroligischen Verhältnisse des Landes sind so, daß man durchaus darauf rechnen kann, daß in späterer Zeit eine dichtere Besiedelung des Landes möglich ist.
Aber es müssen die Wassermassen, die heute ungenützt zum Ozean abströmen, zurückgehalten und für das Land nutzbar gemacht werden.
Ein erster Versuch im großen soll in dem Flußgebiet des Ftschflusses gemacht werden.
Wir erhoffen davon nicht nur die bessere Kultivierung des Tales des Ftschflusses selbst, sondern wir erwarten davon auch eine Rückwirkung auf die klimatischen Verhältnisse der ganzen Umgebung.
Man hat auch sonst die Erfahrung gemacht, daß, wenn es einmal gelingt, einige Gebiete in intensivere Kultur zu bringen, dann allmählich auch die allgemeinen meteorologischen Verhältnisse des Landes bessere werden, weil durch die gesteigerte lokale Verdunstung auch wieder in höherem Maße lokale Niederschläge verursacht werden.
Wenn wir zu diesen beiden großen Forderungen des Nachtragsetats unsere Zustimmung aussprechen, so müssen wir allerdings auch mit den Rednern des Zentrums und der Fortschrittlichen Volkspartei dabei die Erwartung aussprechen, daß die Hypotheken, die unser südwestafrikanisches Schutzgebiet heute noch drückend belasten, möglichst beseitigt werden.
Ich meine die Privilegien der Konzessionsgefellschaften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
So sehr ich eintrete für die Wahrung und Anerkennung« Ä wohlerworbener Rechte, auch von kapitalistischen Unternehmungen in unserem Schutzgebiet, so sehr muß ich mich wenden gegen diese Konzesstonsgesellschasten, die vielfach, ohne etwas Nennenswertes zu leisten für die wirtschaftliche Erschließunq und Hebung des Schutzgebietes, doch die Erfolge der Erschließung des Schutzgebiets aus Reichsmitteln für sich nutzbar machen wollen, ihr Land, ihre Rechte brach liegen lassen in Erwartung allmählichen Wertzuwachses durch die Wirkung der Zeit und der Leistungen der Allgemeinheit.
Es kommt hinzu, daß die Rechte dieser Konzessionsgesellschaften nicht immer den Titel „wohlerworbene ''verdienen; denn die Rechte, die in der Zeit vor der Besitzergreifung des Schutzgebiets durch das Reich erworben wurden durch Verträge mit den Eingeborenen, vertragen nicht immer das Licht der Öffentlichkeit; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Gegenleistungen, die an die Eingeborenen geleistet wurden, sind vielfach ganz außerhalb jeden Vergleichs zu deren Leistungen.
Wenn nun also hier neue Anlagen aus Reichsmitteln erfolgen, wenn z.
B. der Nordwesten des Schutzgebiets durch die Ambolandbahn gehoben wird in seinem Werte, so, glaube ich, haben wir ein Recht, zu verlangen, daß nun die Gesellschaften, die dort alte Privilegien besitzen, dem Reich eine Gegenleistung gewähren, und es ist schon von einem juristischen Vorredner ausgeführt worden, daß diese Forderung durchaus nicht im Widerspruch stehe mit dem Privileg der Steuerfreiheit.
Wir stimmen aus den angegebenen Gründen dem Initiativantrag, den die Kommission beantragt, durchaus zu und ebenso der Resolution unter lila Ziffer 2, und wir sind auch weiter bereit, wenn der Herr Staatssekretär andere Machtmittel wünscht, um vorgehen zu können gegen die Privilegien der Konzessionsgesellschaften, ihm unsererseits unsere Unterstützung zu gewähren.
Darüber ist kein Zweifel, daß auch die gegenwärtigen ReichstagsVerhandlungen wieder eine durchaus einheitliche Willensmeinung des Deutschen Reichstags ergeben werden, daß diese Privilegien von Konzessionsgesellschaften, die nichts tun für die Erschließung des Landes, sobald als möglich und mit allen legalen Mitteln beseitigt oder eingeschränkt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Möge es dem Herrn Staatssekretär gelingen, auf diesem Weg weitere Fortschritte zu erzielen.
Nur dann werden die Bewilligungen, die wohl zustande kommen, für die Ovambolandbahn insbesondere, für das Schutzgebiet einen wirklich restlosen Vorteil bedeuten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Knckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, es sind nur wenige Fragen der Schule in Südwestafrika, die mich nötigen, einige Worte zu sprechen.
Meine Herren, in dem Etat befindet sich auch ein Titel, aus dem Mittel bereit gestellt werden für Unterstützung von Pensionaten und für Unterstützung von Schülern resp.
deren Eltern, die ihre Kinder solche Pensionate besuchen lassen.
Meine Herren, an sich ist es selbstverständlich, daß bei einem Schulzwang in Südwestafrika den ärmeren Schichten der Bevölkerung auch eine Unterstützung dafür gewährt wird, daß sie nun auf Grund des Zwanges, den die Regierung ausübt, auch ihre Kinder in die Schule schicken können.
Aber im großen und ganzen gibt doch der Umfang dieser Beihilfen, die gewährt werden, einigermaßen zu Bedenken Anlaß.
Die Pensionate, die dort existieren, werden von den Bezirksverbänden unterhalten.
Die Beihilfen werden gewährt in 1108 8134 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Kuckhoff (Cüln), Abgeordneter.)
(L) der Höhe von durchschnittlich 500 Mark.
Der Pensionspreis in den einzelnen Pensionaten ich habe das aus den Verhandlungen des südwestafrtkanischen Landesrats feststellen können beträgt jährlich 850 Mark.
Das wurde von einem Mitglied des Landesrats im Jahre 1913 als entschieden zu hoch bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von der Regierungsseite wurde ihm dann erwidert, daß die Beihilfe, die gewährt werde, höchstens in der Höhe von 600 Mark gewährt werden könne, während einige Bezirke verlangten, daß der ganze Pensionspreis bezahlt werden solle.
Nun werden die Kinder, die eine Unterstützung bekommen, gezwungen, in diese Pensionate der BezirksVerbände zu gehen.
Es ist aber die Möglichkeit vorhanden auch das entnehme ich den Verhandlungen des Landesrats —, die Kinder bet Privaten ganz erheblich billiger unterzubringen.
Nun sehe ich wirklich nicht ein, warum man die Eltern der Kinder zwingen soll, in den Regierungspensionaten so hohe Preise zu bezahlen, während sie es anderswo billiger haben könnten.
Außerdem ist es doch wohl nicht notwendig, daß diese Pensionsbethilfen in so ungeheuer großem Umfange verteilt werden, wie es wiederum nach den Verhandlungen des Landesrats in Südwestasrika offenbar der Fall ist.
So werden z.
B. für das Dtstriktsamt Maltahöhe jährlich 15 Beihilfen L 500 Mark gezahlt, und zwar entspricht das ist ausdrücklich gesagt die Anzahl der Beihilfen der Anzahl der Kinder.
Nun kann man doch wirklich nicht annehmen, daß alle Eltern im Bezirk Maltahöhe bedürftig wären, und daß alle in der gleichen Höhe unterstützt werden müßten.
Meine Herren, der Titel soll, wie der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt hat, in Zukunft zurückgehen.
Die Unterstützungen sind ja auch selbst von der (v) Kommission gekürzt worden.
Aber ich trage Bedenken, ob das in Zukunft wirklich der Fall sein wird; denn in Südwestasrika rechnet man das geht wiederum ans den vorjährigen und aus den diesjährigen Landesratsverhandlungen hervor darauf, daß diese Beihilfen nicht etwa zurückgehen, sondern iu den nächsten Jahren sogar noch gesteigert werden, sowohl an Zahl wie auch in bezug auf die Größe der Beitragszahlung.
Ich habe Bedenken demgegenüber, weil ich mich unmöglich auf den Standpunkt stellen kann, daß man den Ellern und das scheint dort tatsächlich der Fall zu sein einfach das Geld gibt, damit sie ihre Kinder erziehen können.
Denn es ist keine Beihilfe mehr, wenn 600 Mark bezahlt werden, sondern damit ist tatsächlich die Möglichkeit geboten, die Kinder völlig zu unterhalten.
Im Etat steht doch, daß die erwachsenen Soldaten der Schutztruppe mit täglich 1, 50 Mark verpflegt werden sollen; das macht jährlich etwa 550 Mark, aber doch keine 850 Mark.
Und daß etwa die Pensionate luxuriös ausgestaltet sein sollten, oder daß die Kinder die natürlich ordentliche Kost und Wohnung haben müssen dort hochfein verpflegt werden müßten, das ist wirklich nicht nötig!
Nach den Schilderungen, die wir erhallen, scheinen auch die Teuerungsverhältnisse in Südwestasrika nicht so besonders ungünstig zu sein, wenn.
wirklich, wie es ja im Etat steht und wie es vielfach vorgeschrieben ist, ein Eingeborener mit 70 Pfennig täglich beköstigt werden kann.
Also ich trage Bedenken, daß man mit den Unterstützungen derartig weit geht.
Durch eine solche Maßnahme wird ja allerdings schließlich eine Unterstützung der Familien je nach der Kinderzahl angestrebt und auch erreicht eine Unterstützung, wie wir sie ähnlich in Deutschland gerne haben würden, wenn auch selbstverständlich nicht in diesem Umfange —; aber trotz dieser sozialen Wirksamkeit möchte ich doch bezweifeln, ob es wirklich notwendig ist, in derartigem Umfange für solche Dinge lv) Geld auszugeben.
Meine Herreu, das zweite betrifft die höheren Schulen in Südwestafrika.
Wir haben ja in Süowestaftika neben Kiautschou die ersten Versuche des Deutschen Reiches, eigene höhere Schulen außerhalb der Grenzen unseres Vaterlandes zu gründen.
Es kommen zwei Schulen in Betracht, nämlich in Windhuk und in Swakopmund.
Etwas Ähnliches gibt es ja in Lüderitzbucht, aber das ist rein privater Natur, sodaß wir nicht darauf einzugehen brauchen.
Die Anstalt in Swakopmund ist städtisch, dagegen ist die in Windhuk Regterungsschule.
Windhuk strebt an und hat dieses Ziel auch bald erreicht —, das Einjährtgfreiwilligen-Zeuguts zu verleihen.
Wir begrüßen den Augenblick, wo es möglich sein wird, in unserer Kolonie Südwestasrika den Berechtigungsschein zum Einjährigfreiwilligen-Dtenst zu bekommen.
Das würde ein großer Fortschritt auf dem Gebiete des inneren Ausbaus dieses Landes sein.
Was die Schule bisher geleistet hat, ist, soviel wir davon gehört haben, ja nur Lobenswertes, und ich verfehle nicht, meine Anerkennung dafür auszusprechen, was die Pioniere des Deutschtums, die deutschen Oberlehrer, dort neben den anderen Lehrern schon geleistet haben.
Nun aber und das scheint mir bedenklich zu sein scheint der Leiter der Schule in Windhuk der Ansicht zu sein, daß die Schule weiter ausgebaut werden könne, und zwar über die Untersekunda, wie wir sie bei uns in Preußen haben, also über das „Einjährige ''hinaus zu einer höheren Schule mit Obersekunda und Prima.
Dieser Plan ist im Landesrat ausgesprochen worden, und zwar von dem Leiter der höheren Schule selbst.
Man will sogar noch von der Obersekunda an Latein fakultativ in den Unterrichtsplan einführen, und nach gutem deutschen Muster will man auch noch von Untertertia an fakultativ Latein für diese Schule einführen.
Das hatte ich für (i ) bedenklich.
Einfach derartig schablonenmäßig nach dem Lehrplane unserer preußischen Realschulen oder preußischen Realgymnasien denn ein Mittelding soll da doch geschaffen werden vorzugehen, ist für unsere Kolonien zweifellos verkehrt.
Dasselbe trifft zu auf die Gestaltung des Unterrichtsplanes bezüglich des Englischen.
Es ist übrigens hochinteressant, was der Leiter der Schule bezüglich des Englischen sagt.
Er hat in der Sitzung des Landesrats ausgeführt, daß das Englische früher in der Kolonie als wichtiges Unterrichtsfach angesehen worden sei, und zwar als so wichtig, daß man an Stelle des Französischen, wie es ja auf der untersten Klasse der Realschule getrieben wird, das Englische eingeführt habe, weil diese Sprache eben in Südafrika wesentlich in Betracht käme.
Das ist nach unserer Anschauung hier durchaus am Platze gewesen.
Und nun soll auf einmal nach den Plänen des Leiters dieser Schule eine Änderung eintreten!
Das Englische soll wiederum aus dieser bevorzugten Stellung herauskommen, und zwar warum
Weil der Schwerpunkt Südwestafrikas in kommerzieller Hinsicht und in bezug auf die geistige Verbindung nicht nach den südafrikanischen Staaten neige, sondern lediglich nach dem Mutterlande.
Das ist eine Behauptung, die von anderer Seite immer bestritten worden ist.
Die Herren in Südwestafrika halten es für notwendig, den Lehrplan der preußischen Realschulen einzuführen, weil bei dem fortwährenden Wechsel der Schüler besonders Rücksicht auf die Schüler zu nehmen sei, die aus Deutschland, aus Europa als Kinder von deutschen Beamten die Schule besuchen.
Ich meine, zu dem Zwecke wären die Schulen in Südwestasrika gar nicht gegründet worden.
Der Herr Staatssekretär wird sich erinnern, daß vor zwei Jahren einmal eine Denkschrift über das Schulwesen in 8135 1 1 Reichstag.
237.
Sitzung.
(Kuckhoff iCöl »), Abgeordneter.)
(L.) Südweftafrtka dem Etat betgegeben war, wo auch über die höheren Schulen berichtet wurde.
In dieser Denkschrift ist mit vollem Recht gesagt worden: Bereits wenige Jahre nach dem letzten Aufstande machte sich mit der schnellen Besiedlung des Landes das Bedürfnis geltend, den Heranwachsenden Kindern eine über das Ziel einer Volksschule hinausgehende höhere Schulbildung zu geben.
Da jedoch nicht jeder vermögend genug ist, seine Kinder in Deutschland erziehen zu lassen, auch viele Eltern den Wunsch haben, ihre Kinder möglichst lange um sich oder doch in erreichbarer Nähe zu haben, wurde der Wunsch, im Lande eine höhere Schule zu errichten, immer dringender.
Die Schule in Südwestafrika soll für die Bedürfnisse des Landes bestimmt sein.
Das sind die Zwecke der Schule; und das hat auch die Regierung gewollt.
Es ist interessant, was dazu ein Farmer sagt, der offenbar ein sehr vernünftiger Mann ist, der aber leider seinen Namen nicht genannt hat.
Dieser Herr hat in der „Lüderitzbuchter Zeitung ''einen Artikel geschrieben über das Thema: „Was wird aus unseren Kindern
In diesem Artikel vertritt er den Standpunkt, daß die Kinder der Farmer dem Lande erhalten bleiben sollen als wirklich brauchbare Kräfte zur Hebung der Kultur im Lande, daß sie gelehrt werden müßten: „Herr zu sein auf eigener Scholle, ein freier Mann in einem freien Staate ''.
Das ist durchaus richtig, und außerordentlich richtig scheint mir auch die Ansicht des Mannes zu sein, die er in folgenden Worten ausspricht: Damit wir das erreichen, dazu gehört, daß unsere Kinder bessere Gelegenheit haben, dasjenige zu lernen, was sie zu solchen freien, in ihrem Farmerberufe unabhängigen Männern erziehen kaun.
Heute erlebten wir vielfach, so meint er ferner, daß Eltern (n) zu diesem Zweck ihre Kinder nach Deutschland schicken, in Zukunft soll cs anders werden.
Und er führt weiter aus: Wir brauchen nicht so sehr eine umfassende, allgemeine Bildung für unsere Kinder, zumal Farmerkinder, als ein gewisses Maß grundlegender Kenntnisse desjenigen, was Wissenschaft und Erfahrung zu Nutz und Frommen der Landwirtschaft zusammengetragen haben.
Das ist sehr richtig.
Ich meine, die Schule in Südwestafrika müßte wesentlich dazu ausgestaltet werden, meinetwegen, wenn man ein Muster haben will und nicht nach dem eigenen Bedürfnis vorgeht, etwa nach dem Muster einer unserer preußischen Laudwirtschaftsschulen, die auch die Berechtigung haben, das Einjährigfreiwilligenzeugnis zu verleihen.
In Südwestafrika die Berechtigung zum Etnjährigfreiwiüigenschein zu verleihen, dazu sollte nicht notwendig sein, daß man Englisch, Französisch, Mathematik und womöglich noch Latein in stümperhafter Weise, wie das nur möglich sein kann, beherrscht, sondern daß man dazu geeignet ist, in hervorragender Weise zur weiteren kulturellen Hebung des Landes beizutragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu sind weniger Gelehrteuschulen geeignet als Schulen des praktischen Lebens, wo neben einer allgemeinen Bildung in wissenschaftlicher Beziehung die Grundlage gegeben wird, daß der Betreffende in Zukunft geeignet ist, seine Farm in einer über das gewöhnliche Maß hinausgehenden Weise zu verwalten und zur Hebung des Landes beizutragen.
Einen Wunsch hätte ich noch an den Herrn Staatssekretär, und das ist, daß er uns im nächsten Jahre wiederum einen Bericht über das Schulwesen, namentlich über das höhere Schulwesen, mit dem Etat vorlegen könnte, daß er vielleicht und das habe ich in den letzten Jahren immer vermißt —, vor allen Dingen dafür Freitag den 20.
März 1914.
Sorge trägt, daß uns die Programme der höheren (0) Schulen im Reichstage zugänglich gemacht werden, nicht in der Form, daß jeder von uns ein Programm bekommt, sondern daß der Bibliothek des Reichstags ein solches übergegeben wird.
Mir ist es bisher nicht möglich gewesen, ein solches Programm zu bekommen.
Wir interessieren uns in Deutschland für die Entwicklung des Schulwesens draußen in den Kolonien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind dankbar, wenn uns Gelegenheit gegeben wird, mit den Herren der Regierung auf diesem Gebiete weiter fortzuarbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will auf die gewiß sehr interessanten und anregenden Ausführungen meines unmittelbaren Herrn Vorredners nur mit einem Worte eingehen.
Daß er gesagt hat, unsere höheren Schulen, wenn ich so sagen darf, in Südwestafrika sollten praktische Schulen, Landwirtschaftsschulen bis zu einem gewissen Grade und in einem gewissen Sinne sein, das, werden Sie sich denken können, ist mir außerordentlich sympathisch.
Nicht ganz so sympatisch ist mir seine Aversion um ein Fremdwort zu gebrauchen gegen das Lateinische.
Das Lateinische schadet auch in Südwestafrika nichts, selbst wenn es nicht in großem Maße genossen wird.
Aber ich will keine Erörterung über Klassizismus und moderne Bildung heraufbeschwören; das liegt doch etwas weit ab.
Im Mittelpunkt der Erörterungen von gestern und heute stand die Diamantenfrage.
Wir alle sehen die Diamanten gern funkeln und glänzen.
Ein solcher Glanz lag auch über dem Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Queffel; aber das, was wir in den letzten o ) Jahren hier über die Diamanten gesagt haben, war weniger glänzend, weniger erfreulich, und ich schließe mich dem schon geäußerten Wunsche durchaus an, daß wir nun endlich mit diesen Erörterungen über die Diamantenfrage, über Dtamantenverwertung und Diamantenregie in künftigen Jahren verschont bleiben möchten.
Deshalb mag ich auch heute nicht rückschauend oder vorwärtsschauend diese Dinge behandeln.
Zurückzuschallen hat wenig Zweck, wenig unmittelbaren Wert.
Es ist gefehlt worden, und der Herr Staatssekretär weiß selbst, daß es nicht immer der richtige Weg war, den er gegangen ist.
Aber wozu diese Dinge wieder aufrühren
Sie sind erledigt.
Hoffentlich ist der Weg in die Zukunft schöner.
Weil wir das hoffen, deswegen müssen wir schweigen; denn diese Dinge öffentlich zu behandeln, würde weder geschickt noch zweckmäßig sein.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär von ganzem Herzen, daß er bei der künftigen Diamantenverwertung so oder so eine starke Dosis der Eigenschaft besitzt und anwendet, die man Gerissenheit nennt.
Auf diesem Gebiete ist Gerissenheit keine unangenehme, sondern eine notwendige Eigenschaft.
Ich will wünschen, daß das, was bis jetzt geschehen ist, um eine neue Gestaltung der Diamantenregie herbeizuführen, die Hoffnungen erfüllt, die der Herr Staatssekretär darauf setzt, und die wir darauf setzen.
Die Sache ist nicht so einfach.
Hier laufen drei Interessen ineinander: das Interesse des Reiches; denn darin hat der Herr Abgeordnete Hoch vollkommen recht, daß die Verwertung der Diamanten nicht nur den Förderern, sondern auch dem Reiche zugute kommen muß, in erster Linie allerdings dem Schutzgebiet, das die Fundstätte der Diamanten gewesen ist.
Daneben aber das wird allerseits zugestanden werden müssen dürfen auch die Förderer in ihren Rechten nicht gekränkt werden, und man wird gut daran tun, sie zur Mitratung in der Form 1108 81361 Reichstag.
23

Sitzung.
I »r.
derlei, Abgeordneter.)
(4) heranzuziehen, wie sie es selbst wünschen, damit nicht von vornherein wieder das unangenehme Mißtrauen entsteht, unter dem die ganze Angelegenheit bisher gelitten hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war es, glaube ich, der die Diamanten als das Rückgrat nicht nur der finanziellen, sondern auch der wirtschaftlichen Organisation des Schutzgebietes Südwestafrika bezeichnete.
Für die Gegenwart mag das allerdings auch nur bis zu einem gewissen Grade berechtigt sein, für die Zukunft aber sicher nicht; denn in absehbarer Zeit wird dieses vermeintliche Rückgrat an einem totalen oder wenigstens an einem allmählichen Schwund leiden, und da müssen wir uns nach einem Ersatzrückgrat umsehen.
Wir brauchen das aber nicht; denn wir haben schon ein Rückgrat in Südwestasrika.
Für mich ist von Anfang an, solange ich die Geschichte Südwestafrikas verfolgt habe und solange ich berufen war, hier im Reichstag darüber zu sprechen und mitzuberaten, die Farmerschaft das eigentliche bleibende Rückgrat der Kolonie.
(Zustimmung rechts.)
Es ist möglich, daß wir noch andere Bodenschätze finden, und daß uns diese Bodenschätze vorübergehend einen gewissen Reichtum verschaffen; bleibend aber ist nur die Farmerschaft, bleibend die Ausnutzung des Grundes und Bodens, und deshalb dürfen wir über den vorübergehenden Glanz der Diamanten die alte Erde, die Arbeit an der Erde und auf der Erde nicht vergessen.
(Sehr richtig!)
Wir hoben leider in den letzten Zeiten manchmal die Sache so behandelt, als ob die Farmer eine luanütä nSKÜAs-Ms seien.
„Als ob ''— ich sage nicht, vaß es tatsächlich der Fall gewesen sei.
Aber in Südwestafrika ist bedauerlicher Weise unter den Farmern oft der Eindruck erweckt worden und hat eine Verstimmung gezeitigt, M die im Interesse des Reiches, im Interesse des Schutzgebietes und im Interesse der Farmer selbst sehr bedenklich ist und recht bedenklich werden kann.
Dem Anwachsen dieser Verstimmung vorzubeugen, halte ich für eine besondere Aufgabe auch der heutigen Beratung.
Die Farmerschaft in Südwestafrika muß zugeben, daß für sie manches geschehen ist.
Berechtigte Wünsche sind erfüllt worden.
Man hat den Landesrat geschaffen, den Landwirtschaftsrat geschaffen; man hat sie merken lassen, daß wir bereit find, das für sie zu tun, was in unseren Kräften steht und was mit dem Gesamtinteresse der Kolonie vereinbar ist.
Herr Waldstein hat Dank erwartet von den Herren.
Soweit ich sie kenne und ich habe Beziehungen zu manchen führenden Farmern —, sind sie dankbar.
Aber es gibt wenige Menschen in der Welt, die nicht gern noch dankbarer sein möchten.
(Heiterkeit rechts.)
Die Voraussetzung allerdings ist, daß sie etwas erhalten, das neue Dankbarkeit in ihnen weckt.
Nun freue ich mich, daß es mir gelungen ist, im vergangenen Jahre an der Schaffung der LandwirtschaftsLank mitzuarbeiten.
Was ich darüber gehört habe, ist wenig, weil sie erst vor kurzem ihre Tätigkeit begonnen hat.
Die Farmer aber sehen ihrer Entwicklung mit Spannung und mit einer gewissen vorweggenommenen Befriedigung entgegen.
Ich hoffe viel davon, insbesondere für die Erschließung, für die Melioration des Landes.
Der Herr Staatssekretär hat uns in Aussicht gestellt, daß wir über die Entwicklung der Bank so bald wie möglich eine Denkschrift oder doch wenigstens einen kurzen Bericht erhalten würden.
Ich bitte, daß er dieses sein Versprechen erfüllt, sobald es möglich ist.
Vielleicht könnte hie und da noch etwas an den Aufgaben der Bank geändert werden, (sehr richtig!)
Freitag den 20.
März 1914. und je schneller man diese Änderungen eintreten läßt, um (6) so bcsser, damit sich nicht der Gedanke festsetzt: sie leistet doch nicht das, was wir von ihr erwarteten.
Ich darf wohl in Paranthese hier einschteben: ich würde es für recht gut halten, wenn man den Gedanken, auch in Ostafrika ein Kreditinstitut einzuführen, nicht von Anfang an von der Hand wiese.
Selbstverständlich sind die Verhältnisse ganz verschiedene; es kann das südwestafrikanische Schema dort nicht aufgepreßt werden.
Ich habe gehört, das Kolonialamt trägt sich mit dem Gedanken, das Gouvernement trägt sich auch mit dem Gedanken, und ich hoffe, daß dieser Gedanke so gefördert wird, daß er über kurz oder lang greifbare Gestalt annimmt.
Unsere Farmerschaft beschäftigt sich jetzt in der Hauptsache mir Viehzucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Qneffel hat gemeint, die Entwicklung sei doch sehr bedenklich, wenn man höre, daß für über 2 Millionen Mark mehr Vieh nach dem südwestafrikanischen Schutzgebiet eingeführt worden sei, als ausgeführt worden ist.
Gewiß, das hört sich bedenklich an.
Man muß aber immer erwägen, daß die Verhältnisse dort noch im Flusse find, in der Entwicklung, und daß in diesen eingeführten 2 Millionen Mark hochwertige Zuchttiere stecken, die eine günstige Entwicklung der Viehzucht herbeiführen sollen.
Es würde vielleicht wünschenswert sein, eine Sonderaufstellung über die eingeführten Tiere zu erhalten.
Ich weiß nicht, ob das möglich ist; aber ich nehme aus allem, was ich weiß und kenne, an, daß es sich in der Hauptsache um Zuchttiere handelt.
Da darf ich einen kleinen Wunsch einschalten.
Die Herren Farmer, durchaus sachverständige Leute, sind nicht immer mit den Maßnahmen des Gouverneurs oder der betreffenden Bezirksbehörden bezüglich der Einführung der Zuchttiere einverstanden.
Das find Kleinigkeiten, das find Dinge, die hier nicht erörtert werden können.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, die Wünsche (n) der Farmer möglichst wohlwollend in Berücksichtigung zu ziehen, insbesondere bezüglich der etwaigen Abänderung der jetzigen Schafzucht, des Ersatzes der Fettschaszucht durch die Merinoschafzucht.
Die Farmer setzen darein große Hoffnungen.
Herr vr.
Qneffel hat mit seiner Anführung, daß Südwestafrika nur für 700 000 Mark an Vieh ausgeführt habe, den Standpunkt, den ich immer hier vertreten habe, erheblich unterstützt, daß es zurzeit ganz müßig ist, darüber zu streiten, ob Südwestafrika in absehbarer Zeit in der Lage ist, nach Deutschland Vieh auszuführen.
In dieser Lage kommt es in absehbarer Zeit nicht, darüber sind sich jetzt alle einig: Farmer und, ich glaube, auch der Gouverneur und die übrigen Behörden dort.
Auch in Deutschland sind die Herren, die früher dem Gedanken nachhingen, es sei wohl möglich, durch gewisse Erleichterungen die Ausfuhr des südwestafrikanischen Viehes nach Deutschland zu betreiben und, wenn ich so sagen darf, zu forcieren, anderer Meinung geworden.
Es herrscht vollständig Übereinstimmung: auf zollpolitischem Gebiete können wir nichts tun, ohne daß Südwest auf der anderen Seite geschädigt würde, und ohne Zollvorzug ist an die Einfuhr von südafrikanischem Vieh in absehbarer Zeit, in einem Menschenalter nicht zu denken.
Das ist also jetzt noch eine eura posterior.
Möge der Herr Staatssekretär erwägen, wie man die Südwestafrikaner in den Stand setzen kann, nach dem benachbarten Transvaal und nach Südafrika auszuführen.
Hier sind, wie mir gesagt worden ist, Ausfuhrmöglichkeiten vorhanden; es kommt nur auf gewisse Einrichtungen, auf gewisse Verkehrswege und auch auf gewisse Verträge mit den benachbarten Staaten an, die zu erzielen sein werden.
Geschieht das, dann wird dessen bin ich überzeugt —, die südwestafrikanische Viehzucht eine gedeihliche Ent Reichstag.
237.
Sitzung.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(4) Wicklung nehmen, wenn auch nicht so schnell, wie wir selbst vielleicht geträumt und erwartet haben, aber doch derart, daß die Farmer vorwärts kommen.
Und nun etwas, was den Herren vielleicht nicht allen bekannt ist.
Die Farmer haben seit etwa zwei Jahren Versuche gemacht, mehr zur Bodenkultur überzugehen, von der Weidewirtschaft zur Bearbeitung des Bodens für die Erzeugung von Getreide und Bodenfrüchte aller Art.
Diese Versuche sind zum Teil mißlungen das lag an der Witterung —, zum Teil aber auch, wie mir in den letzten Tagen geschrieben wird, recht gut gelungen, und die Herren dort unten haben alle Lust, die Versuche weiter auszudehnen, den geeigneten Boden in Kultur zu nehmen.
Das ist freilich nur möglich durch eine Wassererschlietzung im großen Maßstabe, und deswegen begrüßen auch wir wie der Vorredner, der Herr Abgeordnete Keinath, die Mittel, die zu Wasserbauten, zur Wassererschlietzung und zu Stauungen angefordert werden, mit besonderer Befriedigung, und würden geneigt sein, für den Fall, daß sich herausstellen sollte, daß sie nicht ausreichen, sie noch erheblich zu vermehren.
Wenn Südwestafrika genügendes Wasser bekommt, so wird zwar nicht das ganze Land das dürfen wir nicht hoffen —, wohl aber ein erheblicher Teil des Landes auch zur Bodenkultur geeignet sein.
Ich fürchte nicht etwa die drohende Konkurrenz für den deutschen Getreidebau.
Ich bin so selbstlos, wie wir Agrarier es ja immer sind; (Heiterkeit) ich fürchte sie nicht.
Zunächst haben die Herren viel zu tun, bis sie die Einfuhr von Futtermitteln im Lande ersetzen.
Das wird Ihnen auf einige Zeit schon Kopfzerbrechen genug machen und ihre Arbeitskraft in Anspruch nehmen; das ist also eine andere spätere Sorge.
Ich begrüße aber den Übergang von der Weidewirtschaft im allgemeinen, dort wo es angängig ist und nutzbringend erM scheint, zur Bodenkultur mit Freude.
Dadurch wird auch wieder eine Zukunstsmöglichkeit erschlossen, die vielleicht gedeihlich werden kann.
Denn, meine Herren, es wird immer gesagt auch heute klang es wieder durch —: Südwestafrika ist das Schmerzenskind.
Gewiß Südwestafrika ist ein Schmerzenskind, aber deswegen hat es eben ein guter Vater am meisten lieb.
Jeder verständige Vater hegt das Schmerzenskind am meisten und liebsten; er stößt es nicht hinaus, er wirst es nicht fort.
Aber die Südwestafrikaner haben die Befürchtung, daß sie nicht bloß ein Schmerzenskind seien, sondern für viele der Herren hier ein Stiefkind, ein Aschenbrödel, und ich bringe es nicht fertig, ihnen diese Befürchtung aus dem Herzen und aus dem Kopf zu reißen.
Selbst ganz wohlwollende Kolonialpolitiker, von denen einer der hervorragendsten mich jetzt lächelnd ansieht, haben für Südwestafrika verhältnismäßig wenig übrig.
Ich möchte ihm dringend ans Herz legen, daß er von seinem großen, warmen Herzen auch einen Teil der Liebe den armen Südwestafrikanern zugute kommen lasten möge.
Wir werden das Schutzgebiet aber nicht weiter bringen ohne Bahnbauten.
Deswegen stimmen wir dem Bau der Ambolandbahn durchaus zu in der Fassung, wie sie von der Budgetkommission beantragt worden ist.
Auch dem Gesetzentwurf über die Heranziehung der Inhaber von Bergwerksgerechtsamen usw.
zu den Leistungen für die Bahn stimmen wir grundsätzlich und sachlich vollkommen bei.
Sie werden nichts anderes von uns erwarten.
Wir haben diese Konzessionsgesellschaften immer bekämpft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind mit die ersten gewesen, die am schärfsten auf den Unfug hinwiesen.
(Zuruf im Zentrum: „Deutsche Tageszeitung ''!)
Ich danke für dieses Kompliment!
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich deshalb sehr viel Feinde gemacht.
Freitag den 20.
März 1914118137 Das ist mir aber gleichgültig und ihr auch.
Diese Kon- (6) zesstonsgesellschaften dürfen allerdings nicht rechtlos gemacht werden; das will auch der Herr Abgeordnete Erzberger nicht.
Geschriebene Rechte müssen gehalten werden.
Aber wenn die Herren ihre vertraglichen Verpflichtungen nicht völlig, nicht ausreichend, ja manchmal nur scheinbar erfüllen, um das Gesicht zu wahren, dann müssen wir auf unserm Recht bestehen und müssen dieses unser Recht mit aller Energie und Entschiedenheit durchzusetzen suchen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Deswegen stimme ich, stimmen auch meine politischen Freunde, auch Herr Graf Westarp, sachlich diesem Gesetze durchaus zu.
Er hat aber in der Budgetkommission ich darf das eigentlich nicht sagen, weil Namen nicht genannt werden sollen —, also wir haben in der Budgetkommission formelle Bedenken geltend gemacht, die dahin gingen: wir sind hier nicht in der Lage, das Gesetz in Einzelheiten zu übersehen; es wäre vielleicht zweckmäßiger, wenn wir eine Resolution dahin faßten, daß dieses Gesetz, so wie es hier steht, von den verbündeten Regierungen dem Reichstage zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Sachlich werden wir auf dasselbe hinauskommen, nicht wahr
Ich für meine Person würde, wenn der Herr Staatssekretär, was er ja schon bis zu einem gewissen Grade erklärt hat, gegen die Fassung des Gesetzes keine Bedenken hegt, auch jetzt schon bereit sein, in der zweiten Lesung für dieses Gesetz als solches in Form des Antrags zu stimmen.
Nun können wir aber trotz unseres besten Willens nicht für die Resolution stimmen, die dem Reichstag unter IIIä mit unterbreitet worden ist: Der Reichstag spricht bet Genehmigung des Bahnbaues.


die Erwartung aus, daß.


eine Besiedlung des Ambolandes durch Weitze ausgeschlossen bleibt.
Ich brauche mich hierüber nicht Wetter zu verbreiten.
Herr Abgeordneter Keinath hat mir in diesem Punkt alles das vorweggenommen, was ich sagen wollte und sagen mußte.
Wir hätten nichts dagegen gehabt, wenn vielleicht verlangt worden wäre, eine Besiedelung der dichtbevölkerten Teile des Ambolandes durch Weiße auszuschließen.
Aber das ganze Amboland grundsätzlich den Weißen zu verschließen, das geht denn doch nicht an.
Wir haben in Südwestafrika eine Siedlungskolonie; im allgemeinen ist, wie wir wissen, eine Besiedlung möglich.
Das Amboland kennen wir zu wenig.
Also warum sollen wir von vornherein den Cherub mit dem Flammenschwert vor die Tür stellen: hier darf olles, was weißes Antlitz trägt, nicht hinein!
Das ist doch das Gegenteil von einer verständigen nehmen Sie es mir nicht übel —, von einer nationalen Wirtschaftspolitik!
Meine politischen Freunde würden sonst über die Resolution mit sich haben reden lassen.
Aber wie sie hier vorliegt, können sie unmöglich dafür stimmen.
Das wäre ein Bruch mit der von uns bisher überzeugnngsvoll und konsequent durchgeführten Kolonialpolitik.
Nun noch ein Wort über die Zukunft des Schutzgebiets Südwestafrika.
Meine Herren, ich bedaure immer, wenn in der Budgetkommission im hohen Hause ist es nicht so geschehen die Sache so hingestellt wird: Gott, die Farmer, halb bankrott, Leute, die sich kaum halten können, wozu sollen wir denn den Leuten noch so viel Hinbrocken
Es ist beispielsweise gesagt worden: man gebe jedem Mann so und soviele tausend Mark, damit er sie verzehren und auswandern kann und seine Steppen und Weidengebiete liegen läßt.
Selbst wenn es so wäre, selbst wenn sich die jetzigen Farmer nicht halten könnten, was ich durchaus bestreite, so opfern wir doch das, was wir opfern, nicht für die Gegenwart, sondern für die 81381 Reichstags— 237.
Sitzung.
(I) r. Bertel, Abgeordneter.)
(L) Zukunft.
Nur der kann sich auf einen folchen Standpunkt stellen, der an der Zukunft des Schutzgebiets völlig verzweifelt, und das tut keiner unter uns.
Ich bin überzeugt, wir werden vielleicht nicht wir, aber unsere Kinder an der Entwicklung des Schutzgebiets Freude haben, vorausgesetzt, daß wir nicht knausern, nicht engherzig sind und daß wir die Weißen entweder nicht hinauswerfen oder nicht hineinlassen.
Was aber die jetzigen Farmer anlangt, so halte ich es für meine Pflicht, weil ich viele führende Männer kenne, hervorzuheben, daß das absprechende Urteil, das vielfach über sie gefällt wird, keineswegs berechtigt ist.
Das sind tüchtige Männer, die mit ihrer Lebensaufgabe ringen, die sich selbst, alles, was sie haben und können, einsetzen, nicht bloß für ihre Besserstellung, für ihr Vorwärtskommen, sondern für die Zukunft des Schutzgebiets; und die Leute sollen erfahren, daß man auch im Reichstag für sie ein Herz hat, (sehr richtig!
rechts) daß man ihre Not berücksichtigt, daß man ihre Zukunft nicht für durchaus in den Wolken schwebend hält, sondern daß man die Aufgabe empfindet, sie nach Möglichkeit sicher zu stellen.
Verstimmung herrscht dort, das gebe ich Ihnen zu; ich gebe Ihnen weiter zu, daß die Verstimmung manchmal zu einem Ausdruck kommt, den auch ich bedanke.
Wer sich aber so zurückgesetzt fühlt fühlt, sage ich, ich sage nicht, daß es so ist —, kommt allgemach in eine solche Stimmung hinein, und der Reichstag hat es durchaus in der Hand, durch das, was er für feine Schutzgebiete tut, die Leute dahin zu bringen, daß sie ihm danken, daß sie zufrieden sind, daß sie alles das vergessen, was sie nach ihrer Meinung vielleicht Böses erfahren haben.
Ich bin überzeugt deswegen spreche ich in jedem Jahre, solange ich kann, gerade für das Schutzgebiet Südwestafrtka —: 8) wir werden später, vielleicht nach langen Kämpfen, auch nach manchen Enttäuschungen in Südwestafrtka eine der schönsten Perlen im Kranze der deutschen Schutzgebiete haben.
Deshalb tun wir dafür, was wir tun können und was wir tun müssen!
(Lebhafter Beifall rechts).
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Hoch hat gestern scharfe Kritik an dem Verfahren betreffend die Verwertung der Diamanten aus Südwestafrika geübt.
Auch ich bin mit dem Verfahren, das bisher geübt worden ist, nicht ganz einverstanden, habe aber keine Gelegenheit gehabt, meine Wünsche und Beschwerden in der Budgetkommission vorzubringen, und muß deshalb die Gelegenheit benutzen, sie hier im Plenum vorzutragen.
An den deutschen Diamanten sind nicht allein die Förderer und das Reich, sondern auch die deutschen Dtamantenhändler und die deutschen Diamantschleifereien sehr interessiert.
Als die ersten Diamantenfunde in Südwestafrika bekannt wurden, glaubte man in deutschen Kreisen, daß auch die deutsche Diamantenindustrie und die deutschen Schleifereien davon einen Nutzen haben würden, und daß die deutsche Diamantenindusüie dadurch belebt und gefördert werden könnte.
Diese Hoffnung hat sich aber leider nicht erfüllt, im Gegenteil, die deutsche Diamantenindustrie ist durch die Auslandskonkurrenz noch weiter zurückgedrängt worden.
Gegen die Verkaufspolitik der Berliner Diamantenregie, nach der die gesamte Rohware an ein Syndikat durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden soll, ist an sich nichts einzuwenden, sie hat Vorteile gebracht.
Das Reich hat größere Einkünfte, und auch die Förderer haben größeren Nutzen davon gezogen.
Zu bedauern ist aber, Freitag den 20.
März 1914. daß das Antwerpeuer Syndikat, das damals den Zuschlag (0) erhielt, sich nicht auf den Verkauf der Rohware beschränkt, sondern dazu überging, eigene Schleifereien einzurichten und auch zugleich den Handel mit geschliffenen Waren zu betreiben.
Es tritt also dieses Syndikat nicht allein als Verkäufer der Rohware, sondern auch als Konkurrent der Schleifereien und der Händler der Fertigware auf.
Gegen eine solche Konkurrenz können weder die deutschen noch die dem Syndikat nicht angehörenden belgischen und holländischen Diamantschleifereien und Diamantenhändler aufkommen.
Die Folge wird sein, daß im Laufe der Zeit das Syndikat, wenn es weiter den Zuschlag bekommen sollte, das Diamantengeschäft auf dem Kontinent vollständig beherrscht und jede Konkurrenz beseitigt.
Der Unwille über diese Konkurrenz des Antwerpeuer Syndikats ist in den Kreisen der Diamantschleifer und Dtamantenhändler sehr groß.
Mir ist eine Fachzeitung aus Amsterdam zugegangen, die den Titel „Weekblad ''trägt.
Ich möchte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur einen Satz daraus vorlesen: Kot AtzvoIZ vaa äs20ll toostancl 18, vat (loser (lsAon vsrtoonä vor l: 1 clo labriirkmtoii van m6loo8 Irunnon naar inii« Asan, omäg-t sij tsAon lo Loiimutsooiiourrons vs-n bst ritvorxsvds Lnclioaat iiiot Iruinion optornoo.
Das entspricht vollständig der Ansicht der deutschen Schleifereien und der deutschen Händler.
Die Annahme, daß einer Konkurrenz des Syndikats gegen seine Abnehmer durch eine Kontrolle seitens der Regte wirksam dadurch vorgebeugt werde, daß das Syndikat sich selbst die gleichen Preise berechnen müßte, welche es von den deutschen Abnehmern von rohen Diamanten nimmt, ist eine irrige; diese Bedingung des Vertrages, den die Kolontalverwaltung mit dem Antwerpener Syndikat gemacht hat, steht nur auf dem Papier.
Wenn auch die Kontrolle noch so scharf ist, so wird doch niemals (v) die Regie in der Lage sein, festzustellen, ob diese Bedingung erfüllt wird, und ebenso wenig wird die Diamantenregie verhindern können, daß das Antwerpener Syndikat aus der ihm unsortiert überwiesenen Rohware sich die schönsten und größten Diamanten heraussucht und selbst bearbeitet und als fertige Ware in den Handel bringt.
Es heißt doch wirklich die Uneigennützigkeit der an und für sich schon sehr erfahrenen und geriebenen holländischen und belgischen Diamantenhändler überschätzen, wenn man annimmt, daß sie diese ihnen gebotene Gelegenheit nicht ausnutzen sollten.
Es wird gewiß dabei genau so zugehen, wie bei dem Eier- und Obsteinkauf: die größten Eier und die schönsten und dicksten Äpfel werden ausgesucht, der Rest aber bleibt, wie man bei uns zu sagen pflegt, für die Gottlosen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer daran noch zweifeln sollte, dem gibt der Geschäftsbericht der Pomonagesellschaft volle Klarheit darüber.
Diese Gesellschaft hat nach dem Bericht im Jahre 1913 512 383 Karat Diamanten verwertet, die Durchschntttsgröße der Steine betrug 2« »Stück auf ein Karat.
Fachmänner behaupten nun aber auf Grund langjähriger Erfahrungen, daß unter diesen reichlich 500 000 Karat mindestens 50000 bis 70 000 Karat Steine in der Durchschnittsgröße von einem Stück auf ein Karat gewesen sind.
Steine von dieser Größe haben aber nach den mir gewordenen Mitteilungen unsere deutschen Diamantenhändler und Diamantenschleifer in den letzten Jahren überhaupt nicht zu Gesicht bekommen.
Wo sind also wohl die großen Steine geblieben
Die Antwort auf meine Frage ist, glaube ich, gegeben: die Diamantschleifereien des Syndikats haben sich die größeren Steine reserviert und sie selbst bearbeitet.
Meine Herren, ich hatte im vergangenen Sommer Gelegenheit, eine große 813g 1 Reichstag.
237.
Sitzung.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
M Diamantschleiferei in Amsterdam zu besichtigen, und da ist mir selbst aufgefallen, daß in dieserDiamantschleiferei, die, wie ich höre, auch dem Syndikat angehört, fast nur größere Steine geschliffen wurden; kleinere Steine bekam man da gar nicht zu sehen.
Nun wird allerdings den deutschen Schleifern eine sogenannte Schleifprämie von 5 Prozent auf deutsche Diamanten gewährt, und darin das gebe ich gern zu liegt ein gewisser Schutz für die deutschen Diamantenschleifer und für die deutschen Diamantenhändler, die deutsche Rohware verwerten.
Dieser Schutz ist aber dem Antweipener Syndikat gegenüber ein vollständig unzulänglicher.
Die 5 Prozent, die man ihnen vorab gewährt, werden mehr als ausgewogen durch den Gewinn, den das Syndikat und die Syndikatsschleifereien schon aus dem Erlös der Rohware bezogen haben.
Wird nun dieser Gewinn aus der Rohware bei der Kalkulation auch nur zum Teil in Rechnung gezogen, so ist damit schon jede deutsche Konkurrenz auf dem Diamantenmarkte aus dem Felde geschlagen.
Die deutschen Diamantenschleifer und die deutschen Diamantenhändler sind bet dem jetzigen Zustande dem Antweipener Syndikat vollständig ausgeliefert.
Wer deutsche Ware kaufen will, der muß sich entweder direkt an das Syndikat in Autwerpen wenden oder durch Vermittlung der Regie in Berlin eine Bestellung machen, und zwar unter Nennung seines vollständigen Namens und seines Wohnorts.
Auf diese Weise erfährt das Syndikat in Antwerpen schon, wer die Steine kaufen will, und weil das Syndikat selbst Schleifereien betreibt, kann es nun wissen, wer der Konkurrent in der Fertigware auf dem Markt sein wird, und dementsprechend seine Preise dem deutschen Käufer setzen.
Jede Konkurrenz der deutschen Händler mit dem Syndikat ist deshalb vollständig unmöglich gemacht.
Man kann sich deshalb gar nicht wundern, (v) daß der deutsche Diamantenhandel und die deutsche Diamantenindustrie überhaupt zurückgeht, wie ja auch die Kolontalverwaltung bereits zugegeben hat, wenn es richtig ist, was durch die Zeitung bekannt wurde: daß der Anteil der deutschen verarbeitenden Dtamantenindustrie an der Gesamtförderung nur noch IV- Prozent betrage; früher waren es, wenn ich nicht irre, doch noch etwas über 2 Prozent.
Diesem unhaltbaren Zustande für die deutsche Diamantentndustrie muß im Interesse des deutschen Diamantenhandels und der deutschen Schleiferei durch eine Änderung der Verkaufs- und Bezugsbedingungen eine Ende gemacht werden.
Ein Syndikat, daß den Verkauf der deutschen Rohware übernimmt, sollte niemals zugleich Schleifer sein und auch einen Handel mit fertiger Ware nicht treiben dürfen.
Wäre diese Bedingung aufgenommen, so hätte man für unsere deutsche Diamantenindustrie genügend gesorgt.
So, wie ich es wünsche, und wie die von mir vertretenen Diamantenhändler und -schleifer in Idar es zum Ausdruck gebracht haben, verfährt das Londoner Diamantensyndikat: es entspricht diesen Wünschen; es befaßt sich nur mit dem Verkauf der Rohwaren und betreibt keine Schleiferei nnd auch keinen Handel; es überläßt die Schleiferei und den Handel mit Fertigwaren allein den Abnehmern von Rohwaren.
Meine Herren, unsere Diamantenregie besteht, wenn ich nicht irre, jetzt etwa fünf Jahre.
Man sollte annehmen, daß unsere Kolonialverwaltung in diesen fünf Jahren soviel Erfahrung gesammelt hätte, daß sie in der Lage wäre, jetzt in Berlin einen eigenen Diamantenmarkt einzurichten, damit nicht der große Gewinn, den das Antwerpener Syndikat daraus gezogen hat, noch fernerhin ins Ausland ginge.
Ich weiß wohl, es wird die Befürchtung ausgesprochen werden, daß dann in schlechten Zeiten, wo der Absatz nicht so groß ist, vielleicht ein Freitag den 20.
März 1914. größeres Quantum von Rohware auf Lager bleiben wird.
( Ä Diese Befürchtung wird von Fachleuten aber durchaus nicht geteilt, sie wird als übertrieben erachtet.
Und zudem haben wir ja diesen Zustand auch bei dem heutigen Verfahren, bei der Kontingentierung, die ich an und für sich für sehr gut halte.
Da wird auch zeitweise ein größeres Quantum auf Lager bleiben, daß wir nicht sofort absetzen können.
Und die fernere Befürchtung, das Antwerpener Syndikat, welches sehr kapitalkräftig sein soll, würde in diesem Falle ganz gewaltig aus den Preis der Diamanten drücken, halte ich auch für übertrieben und meine Gewährsmänner ebenfalls.
Die Preisdrückerei, die man fürchtet, würde gewiß da ihre Grenze finden, wo der Gewinn des Syndikats anfängt.
Mindestens aber würde doch, wenn wirklich durch das Syndikat eine Preisdrückerei heraufbeschworen werden sollte, das Deutsche Reich eine solche Preisdrückerei viel länger aushalten können als das Dtamantensyndikat in Antwerpen.
Ich glaube deshalb, daß sich das Dtamantensyndikat ein derartiges Verfahren noch sehr überlegen würde.
Wenn unsere deutsche Diamantenindustrie gefördert werden soll und ich meine, das wird doch auch die Kolonialverwaltung im Auge haben —, dann muß den Schleifern und Händlern im deutschen Vaterlande Gelegenheit gegeben werden, gewissermaßen eine Einwirkung auf die ganzen Diamantengeschäfte mit auszuüben.
Wie ich gelesen habe, beabsichtigt die Kolontalverwaltung, den Aufstchtsrat anders zusammenzusetzen, sodaß auch praktische Männer, wie Schleifer und Händler, daran beteiligt werden sollen.
Ich würde das mit Freuden begrüßen, ich glaube, es läge im Interesse des Reichs und auch im Interesse der Förderer, wenn unsere Kolonialverwaltung Fachmänner von gutem Rufe zeitweise um sich versammelt hätte.
Für die deutschen Diamantenhändler wäre eine derartige Berücksichtigung aber von großem Werte, und weil es nur wenige Orte im deutschen Vater- (iH lande gibt, die sich mit der Dtamantenindustrie eingehend beschäftigen es handelt sich außer Idar und Oberstein nur noch um Hanau und Pforzheim —, würde jedenfalls diesen Plätzen sehr entgegengekommen werden, wenn aus jedem dieser Orte ein Händler oder Schleifer in die Regie berufen würde, und die Herren wären damit ganz entschieden zufrieden.
Ich möchte der Kolonialverwaltung diese Anregungen wenigstens gegeben haben.
Auch die Diamantenhändler würden sehr dankbar dafür sein, wenn diese Wünsche, wenn auch nicht ganz, so doch wenigstens zum Teil, bet der Kolontalverwaltung Berücksichtigung sänden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte die verschiedenen Antworten, die ich auf die einzelnen Anfragen zu geben habe, damit beginnen, daß ich dem Herrn Vorredner auf seine Anfrage wegen der Angelegenheit der Diamanten Auskunft gebe.
Ich bin in der glücklichen Lage, auf seine Anregung schon eingegangen zu sein, und er wird sich freuen über die Mitteilung, daß sein Landsmann, Herr Hahn aus Idar Mitglied der Regie werden wird.
Er wirb die Gelegenheit haben, das, was der Herr Abgeordnete hier angedeutet hat, in der Regte des wetteren zu erörtern und auszuführen.
Nun möchte ich bemerken, die Regierung muß sich zunächst auf den Standpunkt, der auch der der Förderer ist, stellen, daß sie in erster Linie verpflichtet ist, die Diamanten zu verwerten.
Die Regierung ist an sich nicht 8140 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914 (Dr. Lvls, Staatssekretär des ReichSkolonialamtS.)
in der Lage, mit dem Gelde der Förderer Industrien bei uns zu fördern.
Die Förderer aber haben sich gerne darauf eingelassen, in den Verträgen, die wir mit den künftigen Abnehmern abschließen, auch die Interessen der Schleifer zu berücksichtigen.
Viel können wir es nicht.
Die Regierung versucht von Jahr zu Jahr, den Schleifern mehr Vorteile zu gewähren, und ich darf ausführen, welche wir bereits gewährt haben.
Der Herr Abgeordnete hat auf die sogenannte „Schmutzkonkurrenz ''der Firma Coetermans hingewiesen und einen Artikel von Herrn Pollack erwähnt, der uns auch vorliegt.
Mit dem Herrn Pollack sind wir geraume Zeit in Fühlung überhaupt bei allen den Maßnahmen, die wir von Regierungsseite hoffen, zu Gunsten der Schleifer einführen zu können.
Die Klage, daß diese Doppelnatur unserer Abnehmer als Schleifer und als Nohhändler die Konkurrenz der Schleifer schwer schädigt, ist berechtigt.
Berechtigt vom Standpunkt der Konkurrenz!
(Hört!
hört!
links.)
Diese Klage aber ist nicht berechtigt vom Standpunkt der Förderer und auch nicht berechtigt vom Standpunkt des Fiskus.
Immerhin sind wir geneigt, diesen Klagen unser williges Ohr zu leihen.
Aber ich frage Sie, die Sachverständigen in Diamantensachen.
was soll die Regierung dazu tun!
Wir können der Firma Coetermans, die selbst schleift, nicht verbieten, daß sie die besten Steine für sich aussucht, und das ist ja eine der Klagen, die vorgebracht sind und daß sie durch die Zunahme der Diamanten infolge unserer großen Förderung Steine in ihren eigenen Schleifereien verschleifen läßt.
Das ist ein Punkt, gegen den ich nicht angehen kann.
Ich werde aber auf alle Fälle versuchen, unsere deutschen Schleifer besser zu schützen.
Wir haben es bereits dadurch getan, daß wir ihnen gestatten, um 5 Prozent billiger zu kaufen.
Das ist, wie ich sowohl dem Herrn Abgeordneten Hoch wie dem Herrn Abgeordeten AhlHorn zugeben muß, zwar für die Schleifereibesitzer von Vorteil, kein Vorteil aber für die kleinen Schleifer.
Diese sind nicht in der Lage, sich die Diamanten kaufen zu können.
Ihnen nützt auch der Vorteil nicht, den wir weiter gewährt haben, daß die deutschen Schleifer, die beweisen können, daß sie ihre Steine in Deutschland verschleifen, nicht gezwungen sind, Sortimente zu kaufen, sondern nach freier Wahl die Steine aussuchen dürfen, die sie brauchen.
Auch das können die Lohnschleifer nicht, und ich gebe ohne weiteres zu, daß für die Lohnschleifer noch nicht so viel getan ist, wie wir gerne tun möchten.
Immerhin hat sich das Syndikat einverstanden erklärt, den Lohnschleifern dadurch Förderung zuteil werden zu lassen, daß es auch von Belgien aus unsere deutschen Lohnschleifer beschäftigt hat.
Insonderheit hat die Firma Ginsberg in Hanau, die einen Anteil an der Regie hat, in hervorragender Weise in einer Zeit, wo das Diamantengeschäft sehr darniederlag, die kleinen Lohnschleifer in Brot gesetzt.
Wir haben im Gegensatz zu Holland und Belgien nur eine ganz minimale Anzahl von Schleifern.
Es ist aber nicht richtig, daß unsere Schleifer in Abnahme begriffen sind; sie sind in Zunahme begriffen an Personal sowohl wie an Diamanten, die sie verschlissen haben.
Zur Unterstützung dessen, was ich von der Firma Ginsberg gesagt habe, liegt ein Bericht von der Handelskammer in Hanau vom 15.
November vor.
Nach diesem Bericht hat die dem Syndikat ungehörige Firma Ginsberg, abgesehen davon, daß sie selbst voll arbeitete, noch 26 kleinere Lohnschleifer beschäftigt, wenn auch angesichts der sehr gedrückten Konjunktur zu gedrückten Preisen.
Wir haben selbst von den Arbeiterführern im Verbände der Metallarbeiter gehört, daß sie völlig einsehen, daß keine höheren Löhne bezahlt werden konnten, eben wegen der Überproduktion in Diamanten.
Die Firma hat durchschnittlich 300 Arbeiter beschäftigt; aber mit Rücksicht darauf, daß ihr mehr Ware gegeben worden war dadurch, to) daß sie mit der Regie Verbindung hatte, hat sie im ganzen 471 Mann beschäftigt, das ist im Verhältnis zu dem Prozentsatz an Schleifern, den wir überhaupt haben, eine recht erhebliche Zahl.
In Idar ist es leider insofern weniger günstig als in Hanau, als Idar irgendeine direkte Beziehung zur Regie nicht hat.
Was wir weiter getan haben, ist, daß wir mit Mitteln der Regie und auch mit Mitteln einiger kolonialer Diamanteugesellschaften in Hanau eine Diamanteuschletfanstalt errichtet haben, die ebenfalls der Förderung der Schleifkunst und den Interessen der Schleifer dient.
Mehr können wir, glaube ich, auf einmal nicht tun.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß wir alles, was in unseren Kräften steht, tun werden, um die kleinen Schleifer weiter zu fördern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Tarife; ja, das wollen wir prüfen, Herr Abgeordneter Hoch.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat uämlich den Antrag gestellt ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Ahlhorn sich ihm angeschlossen hat —, daß die Vergünstigung der 5 Prozent nur denjenigen Schleifereibesitzern zuteil werden solle, die sich dem allgemeinen Diamantenschleifereitarif anschließen.
Vom Standpunkt des Fiskus und vom Standpunkt des Förderers wäre es angenehm, darauf einzugehen; denn der Käuferkrets, an den wir die Steine billiger abgeben müssen, wird dadurch kleiner.
Uns wäre das im allgemeinen nur angenehm; ich kann aber eine bestimmte Erklärung darauf nicht geben; ich muß erst prüfen, ob wir von den Schleifereibesitzern ohne weiteres eine derartige Zwangsmaßregel fordern können.
Was nun die Kontingentierung anbetrifft, deren Richtigkeit jetzt auch die Förderer anerkannt haben, so waren wir darin mit den Arbeitern von Anfang an einer D) Meinung; sie waren mit unserem KontingentierungsVerfahren durchaus einverstanden.
Was die Schaffung eines Diamantenmarkts in Berlin anbetrifft, so würde, glaube ich, die Schaffung eines solchen Marktes der Tendenz gerade entgegenarbeiten, die wir bezüglich der Ausgestaltung des Diamantengeschäfts haben müssen, und über die ich mich in der Budgetkommission eingehend ausgesprochen habe.
Der Diamantenhandel schreit sozusagen nach einem Monopol, nach einer Vertrustung, und wir wünschen, dahin zu kommen, daß das ganze Diamantengeschäft in einer starken Hand liegt!
Fangen wir aber jetzt an, in Berlin einen neuen Dtamantenmarkt zu schaffen, so arbeiten wir doch dem entgegen, was wir alle für richtig halten, so arbeiten wir dem entgegen, was für die Entwicklung der weiteren Diamantenverwertung ersprießlich ist.
Weiteres wüßte ich über die Diamanten heute nicht zu sagen, da ich mich auf das beschränken möchte, was die Schleifer anbetrifft; über die anderen Fragen will ich aus den Gründen, die ich gestern angegeben habe lieber nicht sprechen.
Ich wende mich nun zu dem Hauptpunkt der Debatte über das südwestafrikamsche Schutzgebiet, das ist die Bahn nach dem Ambolande.
Der Vertreter der Sozialdemokraten, der Herr Abgeordnete vr.
Qnessel, meinte, daß er persönlich den kolonialen Bahnbauten zwar sympathisch gegenüberstehe, daß er aber diese Bahn auch persönlich ablehne ebenso wie die Sozialdemokratie prinzipiell —, weil ihm nicht genügend Garantien dafür geboten seien, daß die Lage der Ovambos durch die Bahn wirklich so gestaltet werde, wie seine Partei es für notwendig hält.
Meine Herren, selbst die Redner der bürgerlichen Parteien, die sich zu Gunsten der Ovambobahn ausReichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8141 (l) r. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
L) gesprochen haben, haben sich teilweise auf den Standpunkt gestellt, daß auch sie die Ovambobahn nur unter einer gewissen Bedingung bewilligen könnten, nur unter der Bedingung, daß die Garantien, die ich in der Budgetkommission in Aussicht gestellt habe, von mir auch hier im Plenum in einer ausdrücklichen Erklärung abgegeben werden würden.
Meine Herren, die Ovambobahn liegt mir so am Herzen, daß ich mich, wie Sie aus den Verhandlungen der Budgetkommission wissen, leider dazu habe bereit erklären müssen, daß uns von dem Diamantensegen für den Etat 3 Millionen zur Entlastung des Reichs entzogen werden.
Deswegen gebe ich auch, um die Ovambobahn zu sichern, gern die Erklärung ab, die heute von mir verlangt wird.
Sie bezieht sich im einzelnen auf folgendes.
Es solle die Erklärung abgegeben werden, daß die Anwerbung der Ovambos staatlich geregelt und staatlich überwacht werden solle.
Meine Herren, diese Erklärung kann ich gern abgeben.
Das ist schon bisher geschehen und wird auch ferner in weitestem Maße geschehen.
Zweitens soll eine Garantie über menschenwürdige und auch gesunde Behandlung der Ovambos gegeben werden.
Auch diese Erklärung kann ich gern abgeben.
Ich habe Ihnen bereits in der Budgetkommission die Spezialverordnung vorgelesen, die lediglich für die Ovambos erlassen worden ist, und die alle diejenigen Garantien enthält, die Sie für die Zukunft von der Regierung verlangen.
Was drittens die Sanitätsverhältnisse anbetrifft, so werde ick dafür Sorge tragen, daß in den Minen, in denen die Ovambos hauptsächlich arbeiten sie gehen nicht gern in landwirtschaftliche Betriebe —, die sanitären Verhältnisse so ausgestaltet werden, daß für die Gesundung und Verarztung der Ovambos genügend Gewähr geleistet wird.
Schließlich ist verlangt worden, daß Spezialberichte über den Gesundheitszustand der Ovambos vorgelegt werden sollen.
Ich werde dafür Sorge tragen, daß in (») der Denkschrift, die wir alljährlich dem hohen Hause vorlegen, auch solche Speztalberichte Aufnahme finden.
Damit möchte ich das Kapitel der Ovambobahn verlassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat angefragt, wie es mit der Landwirtschaftsbank steht.
Ich bin nunmehr in der Lage, Mitteilungen zu machen, nachdem nach Beendigung unserer Beratungen in der Budgetkommission ein eingehender Bericht der Landwtrtschaftsbank eingetroffen ist- Ich gebe Ihnen nunmehr die Ziffern.
Die Landwirtschaftsbank hat bis zum 11.
Februar d. I.
also in zwei Monaten ihres Bestehens 132 Anträge auf Darlehen erhalten, und zwar über einen Betrag von 4 285 000 Mark.
70 von diesen Anträgen waren innerhalb dieser gleichen Zeit abgeschlossen und 2 Millionen Mark zugesagt, über die anderen Mittel sind die Entschließungen der Bank noch nicht bekannt.
Die Bank hat gebeten, ihr die weiteren 5 Millionen Mark so zeitig zu geben, daß nicht etwa Stockungen im Kredit eintreten werden.
Wir werden die Angelegenheit mit dem Retchsschatzamt prüfen und müssen uns überlegen, ob wir eventuell demnächst dem hohen Hause noch eine Vorlage unterbreiten werden, die weiteren 5 Millionen Mark uns zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat weiter angefragt, wie sich die Regierung zu den Wünschen der Farmer gegenüber der reinblütigen Wollschafzucht gestellt hat.
Das Gouvernement sowohl wie das Kolonialamt geht hier Hand in Hand mit dem Landwtrtschaftsrat, der in seiner letzten Sitzung die Resolution aufgestellt hat, daß für Südwestafrika die reinblütige Wollschafzucht das allerbeste ist.
Wir werden also auf diesem Gebiete wetterschreiten.
Was die Verwertung des Schlachtviehs von Südwestasrika anbelangt, so sind auch wir der Meinung, daß unser heimischer Markt noch lange nicht damit rechnen kann, von Südwestasrika Schlachtfleisch in irgendeiner Form zu erReichstag.
13.
« egisl.
-P. I.
Session.
19121914.
halten.
Wohl aber ist das natürliche Absatzgebiet Süd- (01 Westafrikas in Schlachtfleisch der Markt in Südafrika.
Wir werden uns bemühen, mit der südafrikanischen Regierung in solche Verhandlungen einzutreten, die es ermöglichen, die jetzt noch bestehende Sperre möglichst bald aufzuheben.
Für Kleinvieh ist die Sperre schon aufgehoben, sie besteht nur noch wegen der Gefahr der Rinderpest für das Großvieh.
Wir werden uns bemühen, die südafrikanische Regierung davon zu überzeugen, daß unsere Veterinärpolizei so gut geregelt ist, daß ohne Furcht die Grenzen geöffnet werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quessel hat bezüglich Südwestafrikas so etwas aufgerollt, was man.
eine weiße Arbeiterfrage nennen könnte.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß es eine weiße Arbeiterfrage im heimischen Sinne in Südwestasrika nicht gibt.
Es sind allerdings ungefähr 2000 kleine Ansiedler da, die man im allgemeinen als Arbeiter ansprechen könnte.
Aber die meisten von ihnen sind freie, selbständige Handwerker, denen es im allgemeinen gut geht.
Diejenigen, die nicht freie Handwerker sind, sind bei den Minen als Aufseher oder sonst in gehobenen Stellungen angestellt und haben Gehälter, auf die sich die Arbeiterschutzbestimmungen in der Heimat im allgemeinen nicht beziehen.
Im übrigen sind weder dem Gouvernement noch der Kolonialverwaltung irgendwelche Klagen aus diesen Kreisen zu Ohren gekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quessel hat den Satz angeführt, den ich neulich im Plenum gebraucht habe, daß ich nämlich nicht nur für die Eingeborenen zu sorgen habe, sondern auch für die Weißen, daß ich auch das für meine Pflicht halte.
Diese Pflicht werde ich auch den 2000 Arbeitern gegenüber ausüben.
Sowie sich irgendwie berechtigte Klagen einstellen, werde ich das Gouvernement anweisen, diese Klagen zu untersuchen und Mtßstände nach Kräften abzustellen.
Was die Schulen in Südwestafrika betrifft, so M) möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff gegenüber folgendes bemerken.
Südwestasrika ist, wie ich das des öfteren betont habe, eine ausgesprochen deutsche Siedlungskolonie, und die Siedlungskolonie erfordert, daß die Erziehung der Kinder in deutschem Sinne gefördert und das Niveau der Erziehung ungefähr dem Niveau der hiesigen Schulen gleich kommt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete hat sich große Mühe gegeben, zu beweisen, daß Latein und andere gehobene Fächer in den Lehrplan der Schulen in Südwestasrika nicht eingeführt werden sollen.
Ich glaube, wir sollten uns über den Lehrplan der dortigen Schulen nicht den Kopf zerbrechen, wir sollten es der Regierung überlasten, mit den Eltern darüber zu beratschlagen.
Wenn ein Bestreben bei den Eltern in Südwestasrika vorhanden ist, die Kinder auf ein möglichst hohes Niveau der Erziehung zu bringen, so können wir uns darüber nur freuen.
(Sehr richtig!
rechts und links) Selbstverständlich soll dabei die praktische Sette des Schulunterrichts nicht irgendwie vernachlässigt werden.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Kinder, die dort erzogen werden, Kinder des Landes sind und den Beruf ergreifen werden, auf den das Land sie stößt, daß sie Farmer, Viehzüchter und Landwirte überhaupt werdenDer ganze Lehrkursus wird also darauf Rücksicht nehmen müssen, daß die Kinder für die Möglichkeiten des Landes erzogen werden.
Aber wir hier vom grünen Tische aus wollen nicht den Lehrplan vorschreiben, den die Ansiedler dort haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Bezüglich der Unterstützungspfltcht, die der Herr Abgeordnete ebenfalls bemängelt hat, möchte ich folgendes hervorheben.
Wir haben frühzeitig in Südwestasrika da, 1109 8142 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(1 r.
Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L.) wo Regierungsschulen bestanden, den Schulzwang eingeführt und ihn allmählich ausgedehnt über das ganze Schutzgebiet.
Dadurch entstehen für die Eltern, namentlich für unbemittelte Eltern, ganz erhebliche Kosten, und wir haben es für unsere Pflicht gehalten, die Eltern zu unterstützen.
In der Budgetkommission ist keine sehr große Stimmung für die Unterstützung gewesen, und man hat von mir verlangt, ich möchte die Schulangelegenhett des Schutzgebiets näher erörtern, und ich habe zugesagt, im nächsten Jahre eine Denkschrift über das Schulwesen dem hohen Hause vorzulegen.
(Bravo!)
Ich komme nun zu einem sehr schwierigen Kapitel: das Kapitel über die sogenannten großen Gesellschaften!
Der Regierung ist der Vorwurf gemacht worden, daß sie in früheren Jahren in leichtsinniger Weise große Rechte in Form von Konzessionen fortgegeben hat.
Ich möchte Sie aber zurückführen in jene Zeit, in der diese Konzessionen entstanden sind.
In den Jahren, in denen wir diese Konzessionsoerträge abgeschlossen haben, war die Stimmung für Südwestafrika in Deutschland eine recht schlechte.
Da wurde kaum geglaubt, daß aus diesem Lande überhaupt etwas zu holen ist; man hielt Südwestafrika für eine Sandbüchse, für ein Land, in dem nichts wächst; Mineralien hatte man nicht gefunden, an Diamanten war nicht zu denken.
Deshalb konnte man der Regierung einerseits nicht verargen, wenn sie alle Hände danach ausstreckte, Leute zu bekommen, die in diesem armen hoffnungslosen Gebiete Geschäfte machen wollten.
Als charakteristisch möchte ich mitteilen, daß, als ich damals in den neunziger Jahren als Assessor in die Kolonialabtetlung des Auswärtigen Amts eintrat, gerade derKolonialrat tagte und auf seiner Tagesordnung auch darüber beraten wurde, ob der Landeshauptmann von Südwestafrika den Titel „Gouverneur ''bekommen sollte oder nicht.
Als Grund gegen diese Titeleinführung wurde angeführt, daß für diese Sandbüchse der Titel „Landeshauptmann ''lange gut genug sei!
Ich erzähle das als ein Beispiel, wie damals die Stimmung über Südwestafrika war.
Sie müssen diese Stimmung auch den großen Gesellschaften zugute halten, die Gelder aufwenden wollte »für ein Land, von dem man nicht viel Meinung hatte.
Nun hat sich herausgestellt, daß das Land mehr wert ist, als man früher glaubte, und es hat sich herausgestellt, daß diese Konzesstonsgesellschaften mehr oder weniger wie ein Pflock im Fleisch des Schutzgebiets sitzen.
Ja, was sollen wir machen
Von der einen Seite des hohen Hauses ist mir vorgeschlagen worden, die allerschärfsten Maßregel »gegen diese Gesellschaften zu treffen.
Auf der anderen Seite ist betont worden, das könne die Regierung nicht tun, das könnte niemand von der Regierung verlangen; die Regierung müsse sich auf den Standpunkt stellen, daß sie selbst zwar fälschlicherweise diese Konzessionen gegeben habe, daß dadurch wohlerworbene Rechte entstanden seien, und daß sie jetzt, weil es ihr leid täte, früher etwas zu leichtsinnig vorgegangen zu sein, nicht mit brutaler Gewalt was mir ja bei einer anderen Gelegenheit vorgeworfen worden ist den Konzessionsgesellschaften ihre Rechte wieder nehmen könnte.
Meine Herren, ich glaube, das muß ich berücksichtigen.
Ich werde prüfen, wie die Regierung der Unbequemlichkeiten Herr werden kann, die tatsächlich diese Gesellschaften durch ihre ungeheuren Areale dem Schutzgebiet bereiten.
Was den Gesetzentwurf betrifft, den Sie tm Zusammenhang mit den Gesellschaften vorgelegt haben, so möchte ich mich mit der Fassung dieses Gesetzentwurfs im allgemeinen einverstanden erklären.
Dieser Gesetzentwurf hat aber eine Tragweite, die die Kolonialverwaltung nicht so schnell übersehen kann, wie Sie ihn zum Gesetz erhoben haben möchten.
Ich neige mich deswegen dem Antrage der konservativen Partei zu, die den Entwurf in Form einer (v) Resolution wünscht, die den verbündeten Regierungen übergeben wird, damit sie Gelegenheit haben, die Tragweite dieses Gesetzentwurfs in Ruhe und genau zu prüfen.
Als Handhabe gegen die Konzessionsgesellschaften, falls sie sich verständigen öffentlichen Interessen gegenüber widerstandsvoll verhalten, würde mir die Fassung des Gesetzes sympathisch sein.
Aber, wie gesagt, ich glaube, wir dürfen uns dabei nicht übereilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind dann noch einige kleine Klagen vorgebracht worden.
Ich glaubender Herr Abgeordnete Waldstein ist besonders auf die Frage der Regelung der Staatsanwaltschaft und der Rechtsanwaltschaft eingegangen.
Wir glaubten in der Lage zu sein, schon im vorigen Jahre dem Reichstag einen Entwurf über die Änderung der Staatsanwaltschaft in den Schutzgebieten vorzulegen; es sind aber noch allerlei Bedenken.
Ich hoffe Ihnen aber bald einen Entwurf vorlegen zu können.
Was nun die Beschwerden der Rechtsanwälte anbetrifft, daß ihre Zulassung jederzeit von dem Bezirksrichter zurückgenommen werden könne, so haben wir schon angeordnet, daß demnächst ein Erlaß nach Südwestafrtka hinausgeht, wonach der Beschwerde eine aufschiebende Kraft gegeben werden soll.
Ferner ist gebeten worden, den Rechtsweg in Verwaltungssachen einzuführen.
Ich habe auch in dieser Beziehung schon eine Erklärung abgegeben, daß es der Regierung durchaus notwendig erscheint, die schwierigen Verwaltungsfragev, die in unserem verschachtelten Kolonialrecht entstehen, auf dem Rechtsweg soweit möglich entscheiden lassen zu können.
Ich habe mich über Südwestafrika schon in der allgemeinen Diskussion soweit ausgesprochen, daß ich glaube, im einzelnen nicht weiter darauf einzugehen zu brauchen, falls nicht noch weitere Anregungen von den nachfolgen- (ly den Herren Rednern kommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein Wort für die Mission sagen und dabei auf Angriffe, die sie in den letzten Tagen innerhalb und außerhalb des Hauses erfahren hat, eingehen.
Zuvor gestatten Sie mir einige Bemerkungen, die sich auf den Gang der heutigen Aussprache beziehen.
Manche Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Quessel klangen so, daß sie mehr für als gegen den Bau der Ambolandbahn sprachen, wenn der Herr Abgeordnete auch schließlich ganz verständlich zu einem ablehnenden Resultat gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage: durchaus deutlich, unmißverständlich zu einem ablehnenden Resultat gekommen ist.
Er kam zu diesem ablehnenden Resultat doch nur dadurch, daß er nichts von der Entschließung berichtet hat, die uns vom Haushaltsausschuß vorgeschlagen wird.
Die von der Mehrheit des Haushaltsausschusses vorgeschlagene Entschließung steht vor, daß genügende Arbetterschutzbestimmungen erlassen und innegehalten werden.
Zuerst ist dabei an die Schwarzen gedacht.
Aber es ging schon aus dem Gange der Aussprache heute hervor, daß allerdings auch hinsichtlich der weiße »Arbeiter, insbesondere der Bergarbeiter Mißstände bestehen, und wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß ihm solche Mißstände nicht bekannt geworden seien, dann erinnere ich daran, daß ein christlich-sozialer Abgeordneter im Haushaltsausschuß vor zwei Jahren eingehende Beschwerden weitzer Bergleute in Südwest vorgetragen hat.
Es handelte sich damals um eine von einer privaten Gesellschaft, der Otavigesellschaft, gegenüber Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8143 (Mumm, Abgeordneter.)
M einem Stegerländer Bergmann ausgesprochene Geldstrafe von etwa 2000 Mark wegen Widersetzlichkeit, d. h. Abzug von 2 Mark pro Schicht für die lange Dauer des Kontraktes.
Man wird sich mit der Erledigung, die dieser Fall im südwestafrikanischen Gouvernementsrat und darnach im Bundesrat gefunden hat, nicht einverstanden erklären können, sondern, wie es in dieser Entschließung geschehen ist, erneut auf die vorhandenen Mißstände Hinweisen müssen.
Ich erinnere daran, daß ausdrücklich in unserer Resolution gefordert ist, daß Anwerbung sowie Verkehr dergestalt unter Staatskontrolle geschieht, daß Gesundheit und Sittlichkeit der Eingeborenen nach Kräften gefördert werden.
Während hier kaum eine Verschiedenheit vorhanden ist, der Staatssekretär ja auch soeben entsprechende Zusage gab, hat der dritte Punkt der Entschließung, für die ich als Antragsteller ja eine Verantwortung habe, mehrfach Widerspruch gefunden.
Die Entschließung der Mehrheit fordert, daß die Besiedlung des Ambolandes durch Weiße ausgeschlossen bleibt.
Ich erinnere die Kritiker daran, daß nach unserer Kenntnis des Ambolandes dasselbe im ganzen als ein dicht bevölkertes Land zu erachten ist, daß nicht nur im übrigen Südwestafrika viele Farmen heute verkäuflich sind, sondern das direkt daneben im Gebiete der Kaokogesellschaft wette und große Flächen völlig brach liegen und menschenleer sind, die sich klimatisch wahrscheinlich eher zu einer Anstedlung eignen als die Gebiete des Ambolandes, das nur durch entsprechende Überschwemmungen für die Eingeborenenfiedlung kulturfähig erhalten wird.
Diese Überschwemmungen würden es den weißen Ansiedlern sehr schwer machen, dort gesundheitlich durchzuhalten, es würden auch bei dem Unabhängigkeitssinn der Ovambo in absehbarer Zeit große Schwierigkeiten entstehen, wenn man zu einer allgemeinen Besiedlung des Landes schreiten würde.
(o) Die Bemerkungen, die in der Begründung des Gesetzentwurfs enthalten waren, nötigten, einen entsprechenden Riegel vorzuschieben.
Gesetze werden nicht auf alle Zeit gemacht; es ist möglich, daß auch einmal eine andere Situation vorliegt uud der Reichstag zu einer anderen Auffassung kommt.
So, wie die Situation gegenwärtig liegt es mag schon einzelne Ausnahmen geben, Musterfarmen von Missionen u. dgl.
—, muß im ganzen gesagt werden, daß es im Interesse einer friedlichen Erschließung dieser nördlichen, direkt an der Grenze gelegenen Gebiete gelegen ist, wenn die Besiedlung dieses dicht besiedelten Ambolandes durch Weiße ausgeschlossen bleibt.
Wenn der Herr Abgeordnete Quessel sodann bemerkte, daß die Beamten in Südwest zusammensäßen und ihren Skat spielten, so möchte ich wenigstens bemerken, daß das, was der dortige Etngeborenenkommissar, der Missionar Tönjes, im Ambolande tut, eine recht aufopferungsvolle und schwierige Tätigkeit im Interesse der Eingeborenen ist.
Die Mission hat von den verschiedensten Seiten aus hier freundliche Anerkennung gefunden, und man kann nur dankbar dafür sein »daß aus den verschiedensten Parteien heraus ich nenne z.
B. für die Fortschrittliche VolksPartei die Abgeordneten l).
Naumann und Dr. Müller (Meiningen) freundliche Worte über die Mission gesprochen worden sind.
Man kann nur dankbar für das sein, was in unserem Schutzgebiet geschehen ist, daß der Fonds für Missionsschulen von 9000 Mark auf 39000 Mark schon in dem jetzigen Etat erhöht worden ist.
Soweit ich sah, geschah die Annahme im Ausschüsse einstimmig.
Man wird auch sagen müssen, daß die Mission wie jedes Kritik vertragen kann und Kritik vertragen muß; Missionare sind keine Engel, sondern arme Sünder wie wir alle.
Man darf jedoch die Kritik darauf ansehen, ob sie stichhaltig ist.
Der Herr Abgeordnete Noske hat in der 232.
Sitzung (0) über den Landbesitz der Missionen gesprochen, er hat gesagt, daß die Kirche dort drüben einen guten Magen und guten Geschäftssinn habe.
Er hat wörtlich erklärt: „Neben dem Beten vergessen die frommen Patres das Wahrnehmen vonGeschäften keineswegs; fiehabenbeim Zusammenraffen von Landbesitz sich den meisten Ansiedlern als überlegen in bezug auf die Geschäftstüchtigkeit erwiesen.
Demgegenüber muß gesagt werden, daß die großen Landbesitzer weder die Missionen noch irgendwelche Ansiedler sind der Herr Abgeordnete Noske erwähnte sofort hinterher die Deutsche Farmengesellschaft in Düsseldorf, die das Vielfache des Mtsstonsbesitzes hat —, sondern die großen Landbesitzer, das sind die Konzessionsgesellschaften, von denen vielfach und noch zuletzt in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die Rede gewesen ist.
Gegenüber deren Landbesitz verschwindet alles andere, was von irgendeiner Seite an Land dort besessen wird.
Wenn man gegen diesen übergroßen Spekulattonsbcsttz vorgeht, dann wird der Herr Staatssekretär wirklich die überwältigende Mehrheit des Reichstags hinter sich haben, wie denn auch die Ausführungen, die er eben darüber machte, doch mehr ein Plädoyer für mildernde Umstände als ein Plädoyer für Freisprechung der Regierung für begangene Fehler gewesen ist.
Aber um etwas anderes handelt es sich bei den Missionen.
Der Besitz, den einzelne Missionsgesellschaften, speziell die Rheinische Missionsgesellschaft dort hat, und der im Laufe vieler Jahrzehnte zusammengekommen ist, entstand im wesentlichen zur Zeit vor Beginn der deutschen Schutzherrschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, diese Rheinische Mtssionsgesellschaft ist es doch, der wir zum großen Teil überhaupt den Beginn unserer Kolonialpolitik zu verdanken haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
v) Die Eingeborenen haben nach Beginn der deutschen Schutzherrschaft manches Gebiet den dortigen Missionen freiwillig geschenkt, weil sie dieselben als ihre eigenen Treuhänder ansahen und der Überzeugung waren, daß in deren Händen der Besitz ihnen am meisten gesichert sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske von gutem Magen und gutem Geschäftssinn redet, dann ist dawider zu sagen, daß die evangelischen Missionsgesellschaften heute Jahr für Jahr 3 ', Millionen Mark in unser deutsches Schutzgebiet hineinstecken, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die sie nie zurückerhalten werden und nie zurückerhalten wollen —, daß insbesondere auch die dort bestehenden Missionsfarmen, die im Interesse der Eingeborenen erhalten werden, der Rheinischen Mtssionsgesellschaft schon Hunderttansende gekostet haben, und daß nichts davon irgendwie dem Erwerbsinteresse eines einzelnen dient.
Meine Herren, was bezieht denn ein Missionar
Er ist lediglich angewiesen auf sein festes Gehalt.
Ein verheirateter Missionar erhält von der Rheinischen Misfionsgesellschaft ein Gehalt von 3600 Mark, die unverheirateten erhalten 2400 Mark im Jahr nebst freier Wohnung.
Meine Herren, die Unterbeamten des Reichs erhalten mehr, der Handwerker und Arbeiter verdient durchgängig mehr dort als ein Missionar.
Wir haben uns in der Kommission mehrfach darüber unterhalten, ob 3 oder 4 Jahre vergehen sollten, bis ein Beamter eine Urlaubsreise nach der Heimat antreten dürfe.
Der Missionar bleibt 12 bis ibJahre draußen, bis er einmal heimkommt.
Es gibt Missionare, die noch länger aushalten, und da darf ich einmal des Missionars Eich in Swakopmund gedenken, der seit 30 Jahren dort in der Fremde sitzt.
Seine Kinder sind in Deutschland; aber er hat auf seinem Posten ausgeharrt und wird ausharren bis ans Ende, weil er sich der dortigen Gemeinde 1109 8144 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
(verpflichtet fühlt.
Von irgendeinem Privatvorteil des einzelnen Missionars von den Farmen kann nicht die Rede fein.
Hinsichtlich der Viehhaltung, die im gesundheitlichen Interesse vielfach unentbehrlich ist, ist sogar durch Einzelbestimmungen eine Sicherung getroffen, daß kein ins Gewicht fallender Privatvortetl dabei möglich ist.
Die Instruktion der Rheinischen Misstonsgesellschast, auf die alle verpflichtet sind, besagt im Kav.
2 8 5: Die ganze Tätigkeit der Missionare soll darauf gerichtet sein, die frohe Botschaft zu verbreiten und dem Herrn Seelen zu gewinnen.
Alle Beschäftigungen, welche ihn in dieser Tätigkeit hindern, und welche auf seinen persönlichen Gewinn berechnet sind (Handel, Industrie usw.)
sind ausgeschlossen.
Wenn die Missionen Farmen betreiben von einem großen Teil des dortigen Misstouslandes gilt das Dichterwort „Viel Steine gab 's und wenig Brot ''—, handelt es sich lediglich dämm, daß man versucht, im Interesse der Eingeborenen wirksam zu werden.
Ich darf eine der schönsten Farmen, Gaub, hier erwähnen.
Gaub war früher ein durchaus ungesunder Platz.
Der erste Missionar, der dahin gekommen ist, war sich darüber klar, daß Kinder dort nicht1groß1werden könnten.
Er hat ausgeharrt, er hat ein1Kind1nach dem1andern1ins Grab gelegt, alle bis auf zwei.
Er selbst ist dem dortigen Klima erlegen.
1 Sein Nachfolger, 1 der Verwalter Gaubs, Detering, 1 hat mit kleinen Mitteln viel geschaffen: er hat den Sumpf trocken gelegt, das Wasser in große Graben gefaßt.
Verdient solche wirtschaftliche Tätigkeit Angriffe
Meine Herren, es wird von der Mission kein Pfennig aus dem Schutzgebiet nach Deutschland gezogen.
Die Schutzgebtetsarbett, die auf evangelischer Seite nicht durch die Kirche, wie Herr Noske meinte, sondern durch freie Gesellschaften betrieben wird, hat selbständige Ein (L) geborenenkirchen zum Ziel.
Dies Ziel ist in dem einen Schutzgebiet näher als in dem andern.
Es ist ohne Zweifel in Samoa näher, wo große Opferwilligkeit unter den Eingeborenen besteht, als in Südwestafrika.
Das Ziel aber, mag es auch nur mit großer Vorsicht angegriffen werden können, wird in allen Fällen angestrebt.
Man arbeitet darauf hin, daß dort selbständige Kirchen entstehen, die sich aus sich selbst erhalten können.
Darum muß der Landbesitz erhalten bleiben.
Zum andern gibt es alte, schwache Arbeitsunfähige, für die die Mission die Fürsorge übernehmen muß.
Diese lassen sich am einfachsten auf den Missionsfarmen unterbringen und dort billig und zweckmäßig versorgen.
Auch die Regierung ist in manchen Fällen an die Missionen mit der Bitte herangetreten, solche Arbeitsunfähigen aufzunehmen.
Die Mission ist allein durch die Farmen in der Lage, hier praktisches Christentum zu üben.
Und noch eines.
Nachdem ich mich im Haushaltsausschuß für Landreservate für die Buschleute eingesetzt habe und von verschiedenen Herren, auch durch die Regierung, Bedenken geäußert worden waren, ist es mir eine besondere Freude, daß das südwestafrikanische Gouvernement es jetzt mit größtem Entgegenkommen der Mission ermöglicht, durch ihren Besitz ein solches Reservat für Buschleute zu schaffen, und daß es dort in Gaub möglich ist, die Buschleute seßhaft zu machen, sie an Arbeit zu gewöhnen, sie zu brauchbaren Gliedern der Schutzgebiete zu erziehen.
Das Land, das jetzt urbarer Boden geworden ist, wird den einzelnen Buschleuten, auch Bergdamaras, in angemessenen Stücken gegeben.
Die Pacht können sie sich durch Arbeitsleistungen abverdienen, und dadurch werden ständig mehr Buschleute an Seßhaftigkeit gewöhnt und dazu erzogen, daß sie brauchbare Glieder der Gesellschaft werden.
Ich darf hoffen, daß, wie der Anfang, auch die weitere Ausgestaltung dieses Planes von seiten der Kolonialverwaltung mit dem größten Wohlwollen be- (0) handelt wird, und ich möchte auch darum bitten, daß, soweit noch Streitigkeiten oder Unterschiede der Rechtsanffassung zwischen der Mission und der Kolonialverwaltung in Südwestafrika über Landrechte bestehen, man bedenkt, daß ein Land, das im Besitze der Mission ist, zu Gunsten der Eingeborenen und allein zu ihren Gunsten verwandt wird.
Meine Herren, der Herr Kollege Noske hat ziemlich unfreundlich an dieser Stelle, nicht an anderen Stellen er hat in der gleichen Rede dem Wirken der Missionsschulen manche Anerkennung gezollt sich geäußert.
Da möchte ich ihm ich sehe ihn leider augenblicklich nicht im Hause ein Wort entgegenhalten, das sein Parteigenosse August Bebel gerade vor 10 Jahren am 17.
März 1904 hier in diesem Saale gesprochen hat.
Er sagte: Wenn es wahr sein sollte, was berichtet wird, daß die Hereros den Missionaren gegenüber human verfahren, wir wissen heute alle, daß das wahr ist daß sie dieselben nicht gefangen nehmen und nicht mißhandeln, am allerwenigsten töten, so muß man voraussetzen, daß sich die Missionare durch ihr menschenfreundliches Verhalten die Gunst dieser Wilden erworben haben, und das rechne ich ihnen hoch an.
Herr Bebel hat dargelegt, daß er nicht am Pfaffenkoller leide, er hat die Missionare auch gegen den damals hier und da laut gewordenen Vorwurf mangelnder Vaterlandsliebe in Schutz genommen und hat gesagt: Ich bin überzeugt, daß die Missionare bei den Hereros nicht aufreizend gewirkt haben, sondern im Gegenteil, mildernd zu wirken versuchten, da ihr Einfluß offenbar ein großer war.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(ii) Meine Herren, gestern abend hat der Herr Kollege Hoch erklärt, daß, wenn irgendwie ein Unrecht von seiten der Sozialdemokratie oder von seiner Seite ausgesprochen worden wäre, er dann offen und frei erklären würde, er habe sich geirrt, und er hätte dann nicht in versteckter Form den Vorwurf noch einmal erhoben, sondern er hätte ihn offen zurückgenommen.
Meine Herren, das, was der Herr Kollege Hoch da gesagt hat, wird hoffentlich der Herr Kollege Noske an dieser Stelle zur Wahrheit machen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe den Herrn Kollegen vorher benachrichtigt, daß ich diese Worte zu ihm sagen würde.
Ich habe gesagt, ich hoffte da kommt er gerade —, (Heiterkeit) ich habe gesagt, ich hoffte, daß auch er, wenn er sein Unrecht in dieser Beziehung einsähe, es offen zurücknehmen würde, und ich möchte ihn jetzt bitten, wenn die Worte, die er gehört und nicht gehört hat, ihn dazu bringen können, daß er auch sagt: ja, ich muß mich davon überzeugen, daß der Vorwurf, daß „die Kirche dort drüben einen guten Magen und guten Geschäftssinn ''habe und die Missionare „das Wahren von Geschäften keineswegs vergessen ''nicht zutreffend ist, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern, daß man sagen muß: diese Menschen tun für ein festes Gehalt, das überaus gering genannt werden muß, (sehr richtig!
rechts) etwas, von dem man sagen kann mag man politisch stehen, wie man will —: hier heißt es: Hut ab und Respekt vor solchen Leuten!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, das Wort des Herrn Kollegen Noske hat ein Echo gefunden an einer Stelle, wo er es vielleicht am wenigsten vermutet hätte, nämlich in mehreren Artikeln Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8145 (Mumm.
Abgeordneter.)
»L) der „Kölnischen Zeitung ''.
Die „Kölnische Zeitung ''hat sich in einer Weise ausgesprochen, die bei der Verbreitung des Blattes es allerdings verdient, daß man auch an dieser Stelle darauf eingeht.
Die „Kölnische Zeitung ''hat zunächst Ausführungen über die Beschlüsse des Reichstags, die in diesen Tagen zu fassen sind, speziell über den Beschluß, vor dem wir unmittelbar stehen, gemacht, die von seiten eines liberalen Blattes mehr als seltsam sind.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt in ihrer Nr.
280 wörtlich: Es fällt irgendeinem Abgeordneten ein volksfreundlicher Gedanke ein.
Seine Parteigenossen stimmen selbstverständlich dafür, die Mtglieder der übrigen Parteien nicken zerstreut ihr Ja, und die annähernde Einstimmigkeit ist fertig.
Glücklicherweise vergessen die Urheber der Beschlüsse ihre Beschlüsse bald wieder.
Meine Herren, ich möchte einmal sehen, welcher Sturm sich erhöbe, wenn ein führendes Blatt der Rechten eine derartige Äußerung über die Beschlüsse des Reichstags zu erkennen geben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich lese weiter in der „Kölnischen Zeitung '': Die Missionen sind gewohnt, das ors.
« r labor », von dem gestern soviel die Rede war, dahin auszulegen, daß sie unbezahlte Kinderarbeit benutzen, um ihre Kakao- oder Kaffeernte einzutun.
Ist aber neben einer Mission eine Pflanzung, so ist der Kampf da, denn die Pflanzung zahlt den ortsüblichen Lohn, und zu ihr laufen die Neger, die besser rechnen können, als manche Leute im allgemeinen glauben.
Das ist der Kern des Gegensatzes, der nicht zur Ruhe kommen will.
Meine Herren, das ist eine solche Art der Polemik gegen (ir) die Missionen, eine so niedrige Art, daß man wohl ein Recht hat, hier im Reichstag darüber ein Wort zu sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich spreche auch die Hoffnung aus, daß die neugegründete Schutzvereinigung für Plantagen von derartiger Verteidigung ihrer Interessen öffentlich abrücken wird.
Meine Herren, wenn von seiten der Missionen auch handwerklicher und landwirtschaftlicher Unterricht erteilt wird, so kann das doch auf allen Seiten des Hauses nur mit Freuden begrüßt werden, (sehr richtig!
rechts) und wie ein solcher handwerklicher Unterricht in der Heimat den Schülern nicht bezahlt wird, so mag auch hie und da in den Schutzgebieten ich kenne allerdings in der evangelischen Mission keinen derartigen Fall mit Geld nicht bezahlt werden, sondern eine Gegengabe nur in der Verpflegung der betreffenden Kinder liegen.
Aber würde man, wenn dies hier bei uns vorkommen würde, solches ohne weiteres als Ausbeutung der Kinder deuten
Ich meine doch, daß der Verfasser des betreffenden Artikels verpflichtet wäre, seine ganz allgemein gehaltenen Anklagen zu substanziieren und irgendeinen Fall vorzuführen, in dem etwas Angreifbares vorgekommen ist, und dann würde sich darüber reden lassen.
Aber derartig allgemeine Ausführungen sollen in einem Blatte, das in liberalen Kreisen so weit verbreitet ist, nicht enthalten sein.
Der ganze Ton wird noch durch folgenden Satz charakterisiert: In der Beratung, die uns hier beschäftigt, hat fast jeder einzelne seinen Kotau vor den Missionen gemacht.
Ich erkenne mit Dank an, daß auch von seiten der notionolliberalen Herren in einem ganz anderen Tone gesprochen ist, als wir es hier in den Auslassungen der „Kölnischen Zeitung ''lesen, und es würde mich freuen,« L wenn von seiten der Herren Nationalliberalen ein offenes Wort gesagt würde, daß ein derartiger Ton, wie ich ihn charakterisiert habe, gegenüber den Missionen nicht angeschlagen werden sollte.
Dann heißt es weiter: Daß der Misstonarberuf seinen Mann ernährt, zeigt Südwestafrika.
Die reichsten Leute waren eine Zeitlang Missionarskinder.
Ich habe mich bei diesem Satz an den Kopf gefaßt und gefragt, wie man es fertig bringen könne, eine Zeitlang Missionarskind zu sein.
Ich habe nachher vermutet, der Mann versteht nicht Deutsch, und er hat vielleicht sagen wollen: 1 eine Zeitlang waren die reichsten Kinder Missionarkinder, d. h. eine Zeitlang, in früherer Zeit kam es vor, daß aus der Mission reiche Leute hervorgegangen sind.
Nun mag ja in früherer Zeit dort, wo die weiße Bevölkerung gar dünn gesät und reiche Leute in unserem Sinn überhaupt nicht vorhanden waren, leicht gewesen sein, an Vermögen die anderen zu übertreffen.
Aber, daß auch zu bescheidenem Wohlstand zu kommen, bei den Gehältern der Missionare unmöglich ist, ist erwiesen.
Nun, mag es vorgekommen sein, daß auch Männer mit Privatvermögen in die Mission gegangen sind, ich weiß es nicht so sprechen diese Dinge nicht gegen, sondern für die Mission.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sind seitens zweier beteiligten Missionsgesellschaften der „Kölnischen Zeitung ''Erwiderungen zugesandt worden, die in Nr.
308 zum Abdruck gelangt sind.
Die „Kölnische Zeitung ''kann eine Reihe ihrer Vorwürfe nicht erhärten; ohne daß sie sie zurücknimmt, geht sie darüber hinweg.
Aber sie benutzt die zweite Gelegenheit, um eine Reihe neuer Angriffe zu erheben.
Sie sagt: Wir haben keiner einzelnen Mission im besonderen den Vorwurf gemacht, daß sie mehr Geschäfte treibe als die anderen.
1 (v) Ja, meine Herren, ist das eine Zurücknahme irgendeines Angriffs
Das heißt doch, den Angriff nur verstärken.
Tatsächlich macht die eine mehr, die andere weniger Geschäfte, sei es, daß sie Handel treibt, eine Pflanzung oder Viehfarm unterhält.
Wir haben auch keiner einzelnen Mission Begehrlichkeit vorgeworfen; es fällt jedoch auf, daß im Parlament neuerdings Geldunterstützungen für die Missionen gefordert werden; tun denn die Abgeordneten das aus freien Stücken
Meine Herren, vielleicht kann ich mit dem Herrn Landtagsabgeordneten Hoffmann sagen: „Damit meint er mir ''.
(Heiterkeit.)
Ich kann sagen ich hätte es sonst nicht gesagt —, daß, wenn ich hier vorgegangen bin, die Initiative bei mir selbst liegt, und daß ich die Verantwortung dafür übernehme.
Ich halte es nicht des Reiches für würdig, wenn von seiten der Missionen Kutturardett geleistet wird, diese Kultur nicht auch von seilen des Reichs entsprechend anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, um welche Summen handelt es sich
Ich sagte vorhin, daß jährlich 3 Millionen Mark an die Schutzgebiete von seiten der deutschen und ausländischen evangelischen Mission gegeben werden.
Die katholische Mission mit ihren Aufwendungen kommt außerdem hinzu.
Nun sind in diesem Jahre an Unterstützungen für Missionen unter dem Titel „Zur Ausbreitung der deutschen Sprache ''171 000 Mark enthalten.
Sie werden sich vermutlich auf die beiden Konfessionen gleich verteilen.
Die Hälfte, also rund 85000 Mark, bedeuten noch nicht 3 Prozent dessen, was die evangelischen Missionen für die Schutzgebiete aufwenden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
8146 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L) Nehmen wir einmal an, daß sich im nächsten Jahre die Ausgaben verdreifachen würden, dann wären das noch nicht 10 Prozent dessen, was die Mission ihrerseits wesentlich aus freien Gaben aufwendet; denn die Mittel kommen ans freien Gaben zusammen, und fast durchweg von kleinen Leuten.
Manchmal hat man nach einer Missionsfesjpredigt die Freude zu sehen, wie um der Sache willen anonyme Gaben in den Klingelbeutel gegeben werden.
Meine Herren, ich will Ihnen einen Fall erzählen.
Neulich hatte ich einen Vortrag in Kassel.
Da übergab mir ein Herr, dessen Namen ich heute noch nicht kenne, 12 000 Mark für die Mission.
(Bravo!)
Meine Herren, das sind doch Gaben anonymer Art, an denen man seine Helle Freude haben muß, und deshalb soll man die Gebefreudigkeit, die darin steckt und die oftmals, wenn die Menschen anderen Geistes geworden sind, der Sozialdemokratie oder der roten Gewerkschaft zugute kommt, anerkennen, auch wenn man anderen Geistes ist.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wie sachkundig dieser Herr der „Kölnischen Zeitung ''ist, das mag man das ist das letzte, was ich darüber sage daraus entnehmen, daß er sagt: ja, in England und in Holland liegen die Verhältnisse ganz anders: Wenn die Missionen oder deren Anhänger Forderungen erheben, so wagt die Kolontalverwaltung nicht, ihnen im offenen Parlament entgegenzutreten: weiß sie doch, daß ihr dann die kirchlich gerichteten Parteien die Mittel versagen können, die für die Erreichung der kolonialen Zwecke nötig sind.
Das ist nun in England und Holland eben nicht der Fall.
In den Parlamenten beider Länder und das holländische ist doch klerikal durchsetzt genug hat das Mtsstonswesen bei weitem nicht den Einfluß, wie im Deutschen Reichstag.
Und in den Kolonien selbst kennt man eine amtliche Förderung der Missionen kaum, sie ist sozusagen unverbindlich; Holland gar hütet sich, in Indien die christlichen Missionare förmlich zu unterstützen.
Meine Herren, ich habe hier in meiner Rede zum Gehalt des Staatssekretärs dargelegt, daß der Wunsch, den ich habe, gar nicht weiter geht, als daß das System der Schulunterftützung auch bet uns Anwendung findet, das in Großbritannien z.
B. in Indien und in den Niederlanden z.
B. in Holländisch-Indien längst in Geltung ist, das von seiten der wechselnden Ministerien der Rechten und der Linken vollkommen unangefochten in gleicher Weise geübt zu werden pflegt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) ein System, das keinerlei Unterstützung für den Religionsunterricht gibt, ein System aber, das die Kulturarbeit, die die Mission leistet, auch entsprechend durch Unterstützungen wertet, die keine andere Folge haben, als daß auch dort draußen wiederum mehr getan werden kann; denn eine andere Wirkung hat die Unterstützung der Mission in keiner Weise.
Gewiß, die Mission macht sich mitunter einen Feind dadurch, daß sie für den Eingeborenen als für den Schwachen eintritt, und in diesem Zusammenhang möchte ich auch bitten, daß das, was uns der Herr Staatssekretär zugesagt hat eine neue Durchsicht der Lindequistschen Verordnungen bis zum nächsten Winter und recht durchgreifend geschehen möchte.
Ihre Folge sind Zustände, die allerdings schlimm genannt werden dürfen.
Ich will nur einen Punkt aus dem Leben Südwestafrikas herausgreifen: die Tatsache, daß einzelstehende Müdchen zu unverheirateten Farmern zur Arbeitsleistung gesandt werden.
Ich enthalte mich durchaus irgendwelcher allgemeinen Angriffe auf die Farmer.
Man freut sich, wenn (o) solche warmen Worte, wie sie Herr vr.
Oertel gesagt hat, auch für die Farmer in diesem Hause gesprochen werden.
Aber wenn man weiß, wie die Zustände sind, wie die sittlichen Anschauungen nicht allgemein, aber doch vielfach sind, dann muß man sich sagen: es ist ein schweres Unrecht, solche einzelstehenden Wesen in die Gewalt eines unverheirateten Farmers zu geben, sie solchen auf die Farm hinauszuschicken.
Ich will nicht deutlicher werden.
Aber ich möchte sagen: wenn die Regierung in dieser Beziehung eine Wandlung eintreten lassen würde, so würde sie wahrhaftig gut und recht handeln.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen eine Schrift eines Oberstabsarztes vr.
Dempewolf in Hamburg erschienen.
Der Verfasser kommt zu dem Schluß: So soll und wird das Christentum als einziger Retter auch die Naturvölker von ihrem Heidentum und Aberglauben erlösen, von den Banden befreien, die jetzt in Zaubervorstellungen und Dämonenfurcht sie hindert, ihren Geist für die Kulturgaben zu öffnen, die wir als Kolonisatoren bringen wollen.
Und, meine Herren, weil ich weiß, wie in diesem Hause von den verschiedensten Seiten aus eine freundliche Stellung zu den Missionen eingenommen worden ist, darum wage ich auch an die nationalliberalen Herren und an den Herrn Abgeordneten Noske die Bitte zu richten, daß sie zu dem, was hier gesagt worden ist, irgendwie Stellung nehmen möchten.
Und wenn in jenem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''wieder einmal von der „toten Hand ''geredet worden ist, dann gestatten Sie mir jetzt, kurz vor Ostern, zu sagen: das ist nicht eine tote Hand, sondern das, was man da auf gegnerischer Seite eine tote Hand nennt, das nennen wir die Hand des lebendigen Heilands!
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (») Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil mir der Herr Abgeordnete Mumm vorher gesagt hatte, daß er auf den eben erwähnten Artikel der „Kölnischen Zeitung ''eingehen wolle.
Ich benutze deshalb mit besonderer Freude die Gelegenheit, um zu bestätigen, daß die Stellung, welche meine politischen Freunde den Missionen gegenüber immer eingenommen haben, nicht mit diesem Artikel in irgendeiner Weise identisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Bravo!
rechts.)
Dieser Artikel ist sicher nicht die Meinung der Redaktion, und noch viel weniger die Meinung der nationalliberalen Partei, zu deren Freunden wir gerne die „Kölnische Zeitung ''rechnen.
Es macht vielmehr den Eindruck, wenn man diese Darstellung liest, als ob er von irgendeinem der sogenannten „alten Afrikaner ''herrührt, die immer wieder die bekannten Briefe schreiben, und die sich für überlegen sachkundig halten, weil sie dort draußen einige Jahre als Farmer oder Plantagenbesitzer tätig gewesen sind, und nun meinen, jeden Abgeordneten, der den Mut hat, über die Kolonien etwas zu sagen, ohne daß er dort draußen jahrelang gearbeitet hat, als unberufenen Nörgler abkanzeln zu sollen.
(Sehr gut!)
Nach meiner Meinung ist eine solche Kritik der Misstonsarbeit in einem so einflußreichen Blatte besonders bedauerlich.
Wenn auch der Reichstag hier manchen Beschluß fassen mag, der mit dem, wie es draußen in der Praxis des Lebens aussieht, nicht immer übereinstimmt, Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8147 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
s.)
sodaß nicht ohne weiteres jedes Detail desselben durchgeführt werden kann, so wird man dem Reichstag und namentlich den Männern, die in diesen Beratungen immer wieder das Wort ergreifen, doch den guten Willen und auch so viel Sachkenntnis nicht absprechen können, daß sie ihren Fraktionsgenossen und dem Hause nützliche Anträge unterbreiten.
Dazu braucht man nicht immer mehrere Jahre in den Kolonien gewesen zu sein; sonst dürfte ja überhaupt niemand wagen, hier mitzusprechen, denn keiner von uns ist so lange draußen gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Ein Parlamentarier kann sich aber aus dem, was er draußen gesehen hat und mancher von uns ist doch draußen gewesen —, aus der Literatur, aus dem zahlreichen Druck chriften Material, aus mündlichen Besprechungen mit heimkehrenden Afrikanern usw-, wohl auch ein Urteil bilden und muß es sich bilden, wenn er im Reichstag über diese Dinge sprechen und urteilen will.
Und so glaube ich, haben wir, die wir hier für die Kolonialpolitik eintreten und es sind jetzt alle bürgerlichen Parteien, die gleichmäßig dafür eintreten —, das Recht, zu erwarten, daß draußen im Lande unsere Tätigkeit anders eingeschätzt wird, als es leider hier in diesem Artikel geschieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich glaube, wir tun unsere Schuldigkeit, wenn wir auch für die schwarzen Eingeborenen ein warmes Wort sprechen und uns bemühen, die Ausschreitungen, die leider nicht ganz zu vermeiden sind und immer wieder vorkommen, möglichst einzudämmen, selbst wenn es einzelnen weißen Plautagenbesitzern und Farmern unbequem sein sollte.
(Beifall bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Das ist unsere Pflicht, und von dieser Pflicht werden wir tu) uns durch alle diese Kritiken nicht abbringen lassen!
(Wiederholter Beifall bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Was nun aber die weitere Frage der Missionen anlangt, so ist es der alte, einseitige Standpunkt, den wir schon vor Jahren in manchen Farmer- und Plantagenbesitzerkreisen gefunden haben, den ich auch sehr oft habe vertreten hören, als ich vor acht Jahren in Okafrika war.
Was tun denn diese Herren
so hieß es; sie sitzen auf ihren schönen Bergen, sie haben sich den schönsten Fleck Erde in der Gegend ausgesucht und bauen oder lassen sich bauen ihre Häuser und Kirchen; sie leben dort verhältnismäßig angenehm und bequem und Hetzen so hieß es dann die Leute vielfach nur auf, daß sie nicht zur Arbeit zu gehen brauchten, daß sie niemand zur Arbeit zwingen könne usw.
Ich habe den Dingen damals nicht weiter auf den Grund gehen können; das ist bei einem kurzen Besuch natürlich nicht möglich.
Ich habe die Frage aber nie aus den Augen gelassen und immer weiter studiert, und ich muß sagen, ich bin immer mehr zu der Überzeugung gekommen, daß wenn man überhaupt von einer segensreichen Tätigkeit in den Kolonien sprechen will, man in allererster Linie diesen aufopferungsvollen Vertretern der Missionen den Dank und die Anerkennung dafür aussprechen muß, (lebhaftes Bravo) daß sie für die Kolonien getan haben, was in ihren Kräften steht.
Mag der eine oder andere auch einmal einen falschen Weg gegangen sein, mag er in den humanitären Bestrebungen einmal zu weit gegangen sein, aber die große Masse derer, die dort arbeiten, haben doch nach jeglicher Richtung segensreich gearbeitet, (sehr richtig!
rechts) indem sie und das ist das wesentlichste vor allen Dingen auf das Gemüt, die Denkweise, auf die ganzen sittlichen Anschauungen der eingeborenen Bevölkerung nach- (v) haltigen Einfluß zu gewinnen suchten, als sie das Evangelium der werktätigen Liebe verkündeten und betätigten und Eintracht und Frieden proklamierten, wo bisher Haß und Zwietracht unter der Bevölkerung herrschte und die Stämme sich bekämpften, sich gegenseitig totschlugen, ausplünderten und ausraubten.
Wenn sie kommen, um das Wort der christlichen Liebe zu predigen, Werke der Nächstenliebe zu verrichten, die man hoch anerkennen muß, unter fremden Leuten, die sie eigentlich nichts angehen, sich der Kranken und Schwachen anzunehmen, sie zu heilen, zu trösten und zu Pflegen, so ist das von allerhöchster Bedeutung, um auch das Ansehen des weißen Mannes draußen zu heben.
(Lebhaftes Bravo.)
Damit erreicht man allmählich, daß die Bevölkerung denen zuneigt, die einmal durch die Geschicke dazu gekommen sind, Herren des Landes zu werden, und Herren des Landes bleiben wollen, nicht Herren mit der Nilpferdpeitsche in der Hand, sondern Herren, die den Farbigen zum Mitarbeiter an den eigenen Kulturwerken heranziehen wollen und heranziehen müssen, wenn sie überhaupt eine Kulturmission erfüllen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Dazu haben die Missionen die Grundlage gelegt, und daß sie damit, wenn sie ihre Aufgabe recht erfaßten, auch die Leute zur Arbeit erzogen haben, ist ja vor wenigen Tagen in der allgemeinen Diskussion als ein berechtigtes Prinzip anerkannt worden.
Ich habe selber gesagt, daß das „ora tzt labora ''zusammenkommen soll.
Denn will man den einfachen Neger, das Naturkind, erziehe », so wird man ihn eben an eine geordnete Lebensweise, an regelmäßige, lohnende und ihn selbst befriedigende Arbeit, an eine Ausnützung seiner ihm vom Herrgott gegebenen Kräfte gewöhnen müssen; dazu haben die Missionen in ihren Missionsschulen, Mtssionsanstalten den wesentlichsten (v) Grund doch mit gelegt.
Daß dabei auch Elemente großgezogen sind, die nachher, wenn sie halbgebildet frühzeitig aus den Missionen davongelaufen sind, ohne die christlichen Lebensanschauungen in sich aufgenommen zu haben, etwas von der deutschen Sprache, ein bißchen Lesen und Schreiben gelernt haben, dann oft recht unbequeme Geister waren, leugnet niemand.
Dann ist es aber Sache derjenigen, die solche Leute, die sich Christen nennen, in ihren Dienst nehmen, sie weiter zu erziehen und dafür zu sorgen, daß die Keime, die gepflanzt sind, sich entwickeln und brauchbare Menschen aus ihnen werden.
(Sehr richtig!)
Da soll man nicht einfach über die Missionen als solche herfallen.
Unsere deutschen Missionen haben meines Erachtens gerade in Ost- und Südwestafrika gut gearbeitet trotz mancher Fehler.
Ich habe einzelne Missionen gesehen, wo wirklich anerkennenswerte Kulturarbeit geleistet wurde, und wo die Schwarzen mit Hilfe der Lehrer, der Missionare, gelernt haben, den Boden zu kultivieren, Gebäude aufzuführen, Gartenanlagen zu schaffen, Viehzucht zu begründen und Handwerksarbeit zu verrichten.
Wenn dann schließlich auch von de »Missionen mancherlei verkauft werden konnte, was natürlich den Missionaren nicht zugute kommt als solchen denn sie sind, wie der Herr Kollege Mumm mit Recht gesagt hat, auf ihr bescheidenes Gehalt angewiesen und sind nicht berechtigt, Privaterwerb zu treiben —, sondern was den Missionen als solchen zugute kam und die Zuschüsse, die vom Mutterland geleistet werden mußten, dementsprechend verminderte, so soll man dafür doch dankbar sein, daß sie die Leute zu produktiver Arbeit erziehen und ihnen zeigen: man kann durch diese Arbeit sich selbst seine Stellung verbessern, seine Lebenshaltung erhöhen und kann durch fleißige Arbeit ein nützliches Glied der Gesellschaft werden.
8148 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Di.
Paaschc, Abgeordneter.)
() Ich möchte noch darauf hinweisen, daß unsere deutschen Missionare darin vielfach z.
B. vor den englischamerikanischen Missionaren den großen Vorzug haben, daß sie selbstloser, idealer Zwecke wegen dorthin gehen, nicht um wohlhabende Leute, reiche Männer zu werden, sondern um ihrem aufopferungsvollen Beruf sich hingebend Jahre und Jahrzehnte hindurch zu opfern.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe jetzt in China und Japan gesehen, wie dorthin Tausende von Missionaren aus Amerika hinübergeschickt werden, die mit großen Mitteln ausgestattet sind, die ein ganz anderes Gehalt bekommen als unsere deutschen, anspruchslosen Missionare, und die, wie mir jedermann dort sagte, gleichzeitig Vertreter von allen möglichen Handlungsgesellschaften sind.
Sie reisen weniger mit der Bibel in der Hand, als mit dem Musterkoffer durch das Land, (hört!
hört!
rechts) verkaufen Waren für andere und werden reichlich bezahlt dafür, daß sie in ihren Missionen, in den Missionsschulen und in den Gemeinden, die sie gründen, die Waren der Herren, die die Tausende und Hunderttausende für die Mssionen hergeben, vertreiben und dem Volk diese oft genug recht schlechte Schundware aufdrängen.
Dergleichen vermeiden unsere Missionare, die vielleicht im Sinne mancher Leute zu wenig geschäftskundig sind.
Aber daß sie Grund und Boden erwerben, Wege anlegen, Plantagen bauen, Werkstätten einrichten, Kirchen und Schulen errichten, solide Wohngebäude für sich und ihre Familie, für ihre Angehörigen, für die Misstonskinder aufführen, das ist doch entschieden ein durchaus anzuerkennendes Werk.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, es mögen Schwächen da sein sie sind selbstverständlich vorhanden, denn nicht jeder Missionar ist praktisch so veranlagt und durchgebildet, daß er imstande (L) wäre, immer das Richtige und Beste zu treffen —; aber daß die Missionare selbstlos arbeiten, möchte ich, im Gegensatz zu diesem Artikel der „Kölnischen Zeitung '', ganz besonders hervorheben.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Keiner von ihnen arbeitet in seinen Geldbeutel hinein.
Und wenn da einige „Missionskinder ''reich geworden sind, so rührt daS wohl zum Teil aus früheren Zeiten her.
Ich entsinne mich aus meiner Jugend, daß ich einen Onkel hatte, der auch als Missionar nach Südwestafrika hinausging, uud der, nachdem er Jahre lang dort Missionar gewesen war und die Landesverhältnifse kennen gelernt hatte, sich selbst eine Farm anschaffte, eine große Viehfarm daraus machte und dann als reicher Mann nach Deutschland zurückkehrte.
Warum sollte auch ein solcher Mann die Erfahrungen, die er sammelt, nicht nachher für sich nutzbar machen
Mancher würde ihm vielleicht einen Vorwurf daraus machen, wenn er es nicht getan hätte; er hat durch seine Wirksamkeit sicherlich vielen anderen ein gutes Beispiel gegeben und sie zur Nacheiferung angespornt.
Ich glaube also, im Namen meiner politischen Freunde, gerade im Gegensatz zu jenem Artikel, ausdrücklich erklären zu sollen, daß wir die Tätigkeit der Missionare in unseren Kolonien anerkennen und daß wir wünschen, daß sie auch weiterhin selbstlose Arbeit zum Segen für die Kolonien und die Entwicklung der schwarzen Bevölkerung betreiben mögen.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann zum Schluß noch einiges sagen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, dem ich dankbar bin für seine warme Vertretung der Farmer und der Farmerbestrebungen in Südwestafrika.
Man hatte ja eine Zeitlang Furcht, daß die Herren Agrarier Sie gestatten einmal diesen Aus- (v) druck (Heiterkeit rechts.)
sich ängstigen würden vor der Konkurrenz, die unsere Farmer ln Südwestafrlka der deutschen Landwirtschaft auf dem Gebiete der Viehzucht, der Wollproduktion, der Fleischproduktion usw.
machen könnten.
Umsomehr freue ich mich der objektiven Beurteilung, die wir von dieser Seite heute gehört haben, und der Erklärung, daß die Farmer, die dort den schweren Beruf gewählt haben, als Pioniere der Kultur in ein wildes Land hineinzugehen, von unserer Seite volle Anerkennung verdienen.
(Bravo!
links.)
Es wurde aber und nicht mit Unrecht —, davon gesprochen, daß eine Mißstimmung unter den Farmern vorhanden sei.
Da ist es unsere Aufgabe, hier wie das Herr Dr. Oertel zum Teil auch getan hat ausdrücklich zu erklären, daß wir im Reichstag nicht schuld daran sein wollen und auch wohl nicht schuld sind, daß sich da und dort eine Mißstimmung unter den südwestafrikanischen Farmern herausgebildet hat.
Wer die Verhandlungen in der Kommission und hier im Plenum seit Jahren verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß wir diesem „dauernden Rückgrat der kolonialen Entwicklung ''dort unten immer das größte Wohlwollen und alle unsere Aufmerksamkeit gewidmet haben, und daß wir, die Kolonialfreunde, seit Jahren dahin gestrebt haben, für Wassererschließung zu sorgen, bessere Zuchttiere einzuführen, alles Erforderliche für Forstkulturen zu tun, daß wir darauf gedrängt haben, die Viehseuchen zu bekämpfen, immer mehr Veterinäre hinauszuschicken, und daß wir überhaupt alles unterstützt haben, was die Regierung uns nur irgendwie in Vorschlag brachte.
Wenn es in manchen Zeitungsartikeln, auch der kolonialen Presse, vielfach so dargestellt wird, als ob der Reichstag durch seine Abstriche jede gesunde Entwicklung hindere, so ist das meines Erachtens (i ) ein durchaus falscher Standpunkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichstag ist hier viel eher der Vorwärtsdrängende als der Retardierende; (Sehr richtig!)
er drängt vorwärts, er fordert mehr, mehr Gelder für Wassererschlteßung, mehr für Arzte, mehr für tierärzliche Verpflegung, für Seuchenbekämpfung, für Kreditinstitute usw.
und ich freue mich, daß jetzt auch die freisinnige Partei mit voller Wärme für diese Forderungen eingetreten ist, wie es früher die sogenannten Kolonialschwärmer getan haben.
(Sehr gut!
iu der Mitte.)
Zu einer Mißstimmung ist deshalb eigentlich wohl keine Veranlassung vorhanden.
Es mag ja nicht jedem gut gehen; ich erinnere aber daran: als der Krieg zu Ende war, da war es der Reichstag, der die 7 Millionen Mark, die als Entschädigung gezahlt wurden, den Herren gegeben und die Regierung veranlaßt hat, es nicht als kürzeres Darlehen mit harten Rückzahlungsverpflichtungen und unter harten Bedingungen zu geben, sondern darauf gedrängt hat, zum Wiederaufbau der Kolonie die Reichsmittel möglichst nicht zu sparen.
Ich glaube, das dürfen wir als Ruhmestitel für uns in Anspruch nehmen.
Wenn Sie den Etat genau ansehen, so werden Sie finden ich habe schon in der Kommission daraus hingewiesen —, daß wir eigentlich für die Farmer sehr viel des Guten tun.
(Sehr richtig!)
Die Frage, die Herr Kollege Kucküoff angedeutet hat, ist ganz berechtigt.
Wenn man den Schulzwang aller Kinder der Farmer einführt, also die Kinder vom 6. bis 7.
Jahre an zwingt, in die Elementarschule zu gehen, und nun jedem Kinde, das doch schließlich leicht und billig zu ernähren ist denn Ktndeshand ist bald gefüllt, sagt Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8149 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
man —, durchschnittlich 500 Mark Pension von Staatswegen gibt, so sind das doch verlockende Ziffern.
(Sehr richtig!)
Wenn man heute in Deutschland sagen würde: jeder, dessen Kinder gezwungen sind, in eine fern gelegene Schule zu gehen, bekommt für jedes Kind 500 Mark durchschnittlich Pensionsbeitrag, was gäbe das für Zustände!
Da sollen die Herren sich nicht beklagen, daß von unserer Seite nichts geschehe!
Ich bin sogar der Meinung, daß hier eher zu viel geschieht.
Wenn wir unsere weißen Soldaten, unsere Polizeitruppe in Südwest mit täglich 1.
50 Mark ernähren können, so wird man die A-B-CSchützen von 7 oder 8 Jahren auch mit weniger ernähren können.
Sie sitzen schließlich höchstens 300 Tage jährlich in der Schule und 300 Mal 1, 50 Mark sind 450 Mark.
Mit diesen 450 Mark würde man wahrscheinlich, wie man den kräftigen, gesunden, leistungsfähigen und leistenden Mann ernähren kann, auch das Heranwachsende Kind ernähren können, das wahrscheinlich genau so wie bei uns von Muttern auch noch manchen Schinken und manche Wurst mitbringt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nuu sind diese Beiträge ja für alle Famerktnder ohne Unterschied der Leistungsfähigkeit eingesetzt, es wird berechnet: so und so viel Kinder sind da, pro Kopf 500 Mark, macht so und so viel, bedürftig sind nur so und so viel, also muß, um die Summe auszugeben, mancher 600 bis 700 Mark und noch mehr erhalten.
Ich wiederhole, meine Herren: wenn man unseren Landleuten, unseren Förstern in entlegenen Wohnstätten, die entfernt von der Schule wohnen, und die ihre Kinder stundenweit zur Schule schicken müssen, in Aussicht stellte, für jedes Kind 500 Mark zu bekommen, du lieber Gott, was würde das für Freude erregen!
Ich meine, hier soll man eher, wie es die Kommission auch getan hat, zurückhalten und sparen und nicht, n) um einer etwaigen Mißstimmung entgegenzukommen, die Sache weitertretben.
(Sehr richtig!)
Man nimmt auch sonst auf die Farmer nach jeder Richtung Rücksicht.
Was geschieht heute oder soll in Zukunft alles geschehen für Wassererschließung!
Millionen werden gefordert und von uns ohne Widerspruch bewilligt.
Ich habe selbst von den Sozialdemokraten keinen Widerspruch gehört; auch sie bewilligen diese Summen ohne Besinnen.
Wir wollen weiter alles tun, um durch Wege das Feld und das Land zu erschließen, wir wollen Landmesser htnausschicken, um Parzellen abzugrenzen, damit dort eine Besiedlung stattfinden kann.
Wir geben weiter unseren Schutztruppen die Order, nicht selbst Gemüse und Futterstoffe zu produzieren, damit die Herren Farmer ihre Produkte gut absetzen können.
Es ist mit Recht in der Kommission bittere Kritik daran geübt worden, weil wir doch in erster Linie den Reichshaushaltsetat oder den Etat des Schutzgebietes entlasten wollen.
Können nun, wie es sehr wohl in den Garnisonsplätzen möglich wäre, die Schutztruppe und die Polizettruppe Teile des umliegenden Landes zu Luzernefeldern oder zu Gemüseoder Getreidebau benutzen, und können sie dann billiger ihre Reit- und Zugtiere ernähren und gerade die Ernährung der Pferde ist mit das Teuerste, weil sämtliche Schutztruppen beritten sein müssen —, so spart das Reich und das Schutzgebiet; man wird dann in anderer Weise den Farmern helfen können.
Aber die Vorschrift für die Schutztruppen, kein Getreide, kein Futter zu bauen, kein Gemüse zu kultivieren, damit die angrenzenden Farmer ihre Produkte zu möglichst guten Preisen verkaufen können, ist eine falsche Politik, die in der Kommission allseitig verurteilt wurde.
(Sehr richtig!)
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß von einer Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
19121914.
Klage darüber, daß bisher den Farmern nicht genügend (c ) Wohlwollen entgegengebracht werde, nicht die Rede sein kann.
Wir tun, was wir können, ja wir tun des Guten vielleicht zuviel, wofür ich Beispiele angeführt habe.
Für den Anfang ist es vielleicht besser, lieber zu viel als zu wenig zu tun; für die Dauer wird man größere Sparsamkeit walten lassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Über die Schulpolitik will ich ein Urteil nicht abgeben.
Der Standpunkt, den den Herr Staatssekretär hier einnimmt, ist wohl der richtige: mögen die Väter mit der Regierung draußen den Weg finden, um das Richtige zu treffen, die Kinder vernünftig zu erziehen.
Sie sollen Landeskinder werden, dauernd draußen bleiben, aber nicht bloß Bauern und Farmer werden, sie muffen auch die Mineralschätze des Landes ausbauen, in der Selbstverwaltung ihre Schuldigkeit tun können.
Wenn dazu eine höhere allgemeine Bildung verlangt wird, höhere Ansprüche für berechtigt gelten, so hat es uns allen auch nichts geschadet, daß wir auf der Schule tüchtig Lateinisch treiben und manches scheinbar fürs praktische Leben Unnütze lernen mußten; dadurch haben wir unseren Geist nur gebildet und wissenschaftlich arbeiten gelernt.
Das dürfen wir also draußen getrost der Regierung und den Eltern überlassen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Nur noch ein Wort im Gegensatz zum Herrn Kollegen Mumm über die Besiedlung des Ovambolandes.
Da stehe ich auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Keinath so beredt vertreten hat.
Wir suchen überall die Anffedlung der Weißen zu erleichtern, wir suchen uns die Stellung zu sichern, daß jeder Deutsche Grundeigentum in fremden Ländern und Kolonien erwerben kann; wollen wir uns da, wo wir weite Flächen unbenutzt haben, durch eine Resolution des Reichstags, durch einen Beschluß, der zwischen Tür und Angel ohne lange Überlegung gefaßt worden ist, eine Weiße Besiedlung für alle Zeiten oder (v) doch für lange Zeiten grundsätzlich verschließen
Es ist dringend notwendig, das Land der Kultur zu erschließen, auch der Kultur durch Weiße, sobald ein Bedürfnis dazu vorhanden ist.
Wenn dafür gesorgt wird und die Regierung hat es versprochen —, daß die arbeitenden Klassen nicht übervorteilt werden können, daß sie in verständiger Weise zur Arbeit erzogen und herangezogen werden ohne den grausamen Zwang, wie er bestanden hat und hier und da noch besteht, dann sollen auch unter Wahrung der Rechte der Eingeborenen den weißen Pflanzern die Wege geöffnet sein, und unseren deutschen Pionieren, die hinausgehen, soll man den Weg nicht durch gesetzgeberische Bestimmungen verschließen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
So sind doch die Verhältnisse dort, daß Ruhe und Frieden im Lande nicht gestört werden, wenn man langsam Schritt für Schritt, wo fruchtbares Land im Überfluß vorhanden ist, auch tropische Kulturen, nicht bloß Weidewirtschaften, hineinkommen läßt.
Natürlich soll man nicht mit einem Schlage das Land aufteilen und die Schwarzen hinausjagen; das wird kein Mensch verlangen.
Aber prinzipiell es zu verschließen, ist ebensowenig berechtigt.
(Erneute Zustimmung links und rechts.)
Daher sollte man diese Resolution nicht fassen.
Ich werde nicht dafür stimmen und möchte auch diejenigen, die in der Kommission dafür gestimmt haben, bitten, davon Abstand zu nehmen.
Ich bin überzeugt, wir kommen einen guten Schritt weiter, wenn wir die Bahn, durch die diese Gebiete erschlossen werden sollen, noch weiter nach Norden führen, in das portugiesische Gebiet hinein, und nicht jeden Weißen als Kulturpionier ausschließen, sondern ihm die Möglichkeit geben, dort im Interesse der Gesamtheit weiter zu arbeiten.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
1110 8150 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.!
A) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage Vertagung.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, wegen der Frage der Beurteilung der Missionstätigkeit hätte der Herr Abgeordnete Mumm die Manen meines Parteigenossen Bebel nicht zu beschwören brauchen.
Wir stehen insgesamt innerhalb der Sozialdemokratie in der Beurteilung der Tätigkeit der Missionare auf gleichem Boden.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß diese Tätigkeit von dem Standpunkt aus, den die Leute bisher eingenommen haben und weiter einnehmen werden, immer fruchtbringend und wohlgemeint ist; wir können aber nicht verschweigen was ich auch schon in der Generaldebatte hervorgehoben habe —, daß die Missionare, ob sie es nun wollen oder nicht, dem Eindringen des Kapitalismus und damit auch all der schädlichen Folgen, die das nach sich zieht, vorarbeiten.
Mein Parteifreund Noske wird, soweit Herr Mumm sich mit ihm beschäftigt hat, nachher selbst in einer persönlichen Bemerkung erwidern, und ich brauche deshalb darauf L) nicht weiter eingehen.
Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Abgeordneten Keinath und, wenn ich recht verstanden habe, auch von meinem HerrnVorredner über die Ansiedlung in Südwestafrika gesprochen worden.
Man hat bedauert, vaß dieser Stedelungsmöglichkeit Hemmnisse in den Weg gelegt werden.
Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß die „Frankfurter Zeitung ''am 13.
Juli v. I. einen Artikel aus Windhuk brachte, in dem von einer offenbar sachkundigen Person ausgeführt und mit Zahlen belegt wurde, daß der Siedlungsmöglichkeit in Südwestafrtka schon durch die Landesverhältniffe große Schwierigkeiten gesetzt sind, und daß gegenüber all den optimistischen Hoffnungen, die man in bezug auf diese Frage ausgesprochen hat, doch auch betont werden müßte, daß die Möglichkeit der Besiedelung Südwestafrikas nicht über eine Anstedlung von etwa 5 bis 6000 Ansiedlern hinausginge, und zwar sind die Kleivstedler in diese Ziffer mit einbezogen.
Dem gegenüber sind, glaube ich, die Bemerkungen der Herren Keinath und vr.
Paafche, die sehr optimistisch waren, nicht stichhaltig.
Herr vr.
Oertel hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit einigem Wohlgefallen darauf hingewiesen, daß von einer Fleischausfuhr von Südwestafrika nach Deutschland keine Rede sein könne.
Das glaube ich auch einstweilen noch; ich glaube, daß für eine solche Fleischausfuhr vielmehr ein anderes Gebiet das gegebenere ist, nämlich Britisch-Südwestafrtka, und daß im übrigen unsere Herren Landwirte ein anderes Interesse an Südwestafrika haben: sie haben das Interesse, vielleicht hin und wieder von ihrem Vtehstande etliches nach Südwestafrika ausführen zu können, und zwar als Zuchtvieh.
Meine Herren, dann darf ich ganz kurz auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Waldstein gestern Abend in bezug auf unsere Haltung zum Bahnbau ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat nicht recht verstehen können, warum wir, obschon uns in (o) der Budgetkommission im allgemeinen unsere Forderungen bewilligt worden seien, uns nun am Ende doch prinzipiell gegen den Bau der Bahn erklärt hätten.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Waldstein schon gestern Abend zugerufen, daß er uns falsch verstanden hat, und ich will heute, das soll das wesentlichste meiner Ausführungen sein auf unsere Stellung zum Bahnbau zurückkommen.
Ich darf ganz kurz daran erinnern, daß selbst der Herr Staatssekretär heute, nachdem nochmals auch von bürgerlicher Seite aus an ihn das Verlangen gerichtet worden ist, sich klipp und klar darüber auszusprechen, was er nun gleichsam als Garantien zu bieten habe in bezug auf den Bau der Bahn: die Behandlung der Eingeborenen usw.
daß der Herr Staatssekretär die Forderungen, die wir an ihn gestellt haben, im wesentlichen auch heute unberücksichtigt gelassen hat.
Er hat nichts davon gesagt, inwiefern der Forderung nach dem freien Arbeitsvertrag entsprochen werden soll, sei es auch nur in bezug auf den Bahnbau ins Amboland; nichts davon, inwiefern er dafür eintreten wird, zu verhindern, daß neue Plantagen gebaut werden sollen.
Heute wenigstens hat er nichts davon gesagt; er hat es aber neulich getan und klar ausgesprochen, daß er die letztere Forderung ablehnen muß.
Hiernach kann der Herr Abgeordnete Waldstein nicht behaupten, daß das, was wir in der Budgetkommission in unseren Anträgen gefordert haben, bewilligt worden sei, sondern es ist im wesentlichen nicht bewilligt worden.
Auch die eigentlichen Garantien, die wir fordern und, wenn ich recht verstanden habe, auch der Herr Abgeordnete Erzberger gefordert hat, sind uns nicht gegeben worden.
Meine Herren, was hat es für einen Wert, wenn der Herr Staatssekretär sich hierher stellt und uns sagt: ich werde dafür eintreten, daß eine menschenwürdige Behandlung der Ovambos sichergestellt wird, daß die sanitären Verhält- (i ) Nisse in den Minen usw.
beaufsichtigt und gebessert werden
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär uns Zahlen über die Sterblichkeitsverhältnisse in den Minen vorgeführt, mit denen er beweisen wollte, daß die Sterblichkeit sehr gering sei.
Ich habe mir damals schon gesagt, daß der Herr Staatssekretär sehr optimistisch sein müsse, indem er uns diese Zahlen vortrug.
Da muß doch gefragt werden: wie lange sind denn die Mtnenverwaltungen verpflichtet, erkrankte Arbeiter, in diesem Spezialfalle er!
rankteOvamboarbeiter, vomArzt behandeln zulassen
Wenn sie z.
B. in der Lage sind sei es in bezug auf die gesetzlichen Bestimmungen, sei es in bezug auf den Zustand der Kranken —, erkrankte Arbeiter nach einer Krankheit von wenigen Tagen abzuschieben, dann kann eventuell das Ende der Krankheit der Tod sein, und doch fällt der Fall nicht unter die Zahl, die uns über die Mortalität in den Minenbetrieben unterrichtet, sondern in das Zahlengebiet, das uns über die Sterblichkeit im Ambolande aufklärt.
Das hat der Herr Staatssekretär außer acht gelassen.
Es ist aber eine alte Erfahrung, soweit ich unterrichtet bin, insbesondere in bezug auf die Betriebe in Ostafrika, daß der Arbeitsvertrag mit eingeborenen Arbeitern, wenn sie erkranke », so schnell wie möglich gelöst wird.
Dann ergibt sich die Folge, die ich eben dargestellt habe.
Also jene Zahlen des Herrn Staatssekretärs wollen wenig besagen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär uns eine Garantie mit dem Versprechen geben zu können glaubte, die Gesundheitsverhältnisse in den Minenbetrieben sollten überwacht werden, ja, die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube an die Allmacht des Herrn Staatssekretärs, daran, ob er die genügende Kraft hat, dieser Garantie auch die erforderliche Wucht zu geben, die Garantie in die Wirklichkeit umzusetzen.
Ich glaube, Reichstag.
23

Sitzung.
Freitag de« SO.
März 1914.
8151 (Henke, Abgeordneter.)
M die Wirklichkeit wird anders aussehen als das Versprechen, daß das gute Herz des Herrn Staatssekretärs ihn uns hier hat machen lassen.
An dem guten Herzen des Herrn Staatssekretärs zweifeln wir nicht.
Wir haben ihn kennen gelernt, insbesondere früher, als er noch Gouverneur von Samoa war, als einen Mann, der ein besonderes Verständnis eventuell besaß für die Eingeborenenverhältnisse und es auszusprechen den Mut hatte.
Er hat sich damals gegen den Vorwurf gewendet, daß die Eingeborenen auf Samoa von Natur aus faul seien.
Das haben wir ihm hoch angerechnet, und wir hoffen,.
daß er auf demselben Boden der Beurteilung der Eingeborenenfähtgkeiten stehen wird, wenn die Ovambo in Betracht kommen.
Auch von diesen wird ja bekanntlich vielfach behauptet, daß sie von Natur aus faule Subjekte seien.
Das hat aber keineswegs verhindert, daß sich unter der Verwaltung und Leitung des Herrn Staatssekretärs allerhand schwere llbelstände in den Schutzgebieten gezeigt haben, und diese Melstände haben sich gerade in diesem Jahre dermaßen gehäuft, daß selbst Herr Erzberger zu der Erklärung kam, er sehe sich eventuell, wenn diese Übelstände nicht beseitigt würden, außerstande, künftig noch Gelder für die Kolonialpolitik zu bewilligen.
Und dann, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission sowohl wie auch hier wiederum über die Folgen des Baues einer Bahn ins Amboland zu beruhigen versucht.
Aber gerade in bezug auf die Beurteilung dieser Folgen unterscheiden wir uns sehr von ihnen.
Der Herr Staatssekretär ist überzeugt, daß diese Bahn einen rein kulturellen Zwcck verfolge und ihn auch erreichen werde.
Wir haben aber alle Ursache, anzunehmen, daß ein Gegenteiliges der Fall sein wird, daß dieser Bahnbau so schwerwiegende schädliche Folgen für das Wohl der Ovambos wie auch der Weißen in Südwestafrika nach sich ziehen wird, daß wir uns aus 6) diesen Gründen um es kurz zusammenzufassen: weil die Schäden, die dieser Bahnbau zur Folge hat, die Vorteile auch für die fernere Zukunft weit überwiegen werden gegen den Bau dieser Bahn erklären müssen.
Wir waren aus demselben Grunde seinerzeit auch gegen den Bau der Ruandabahn.
In der Budgetkommission hat Herr Dr. Kandt, der Resident, uns auseinandergesetzt, daß es nach seiner Überzeugung eine Gewissenlosigkeit sein würde, wenn die Einwohner aus Ruanda herausgelockt und dann zu Arbeitszwecken nach den Plantagen in Ostafrtka geführt würden.
Der Herr Staatssekretär hat uns allerdings in der Kommission gesagt, in bezug auf die Ambobahn verfolge die Regierung einen anderen Zweck als bet der Ruandabahn, sie wolle nicht eine Okkupation des Ambolandes, wie es mit Ruanda der Fall ist, sondern es sollten zwar die Arbeiter angeworben werden, die nötig sind und werden, im übrigen aber sollten auch bedeutsame wirtschaftliche Zwecke erreicht werden, und er hat darauf hingewiesen, daß die Arbeiter nicht erst gepreßt zu werden brauchten, die man herausholen wolle, sondern daß sie schon seit Jahren freiwillig kämen.
Zunächst muß ich bemerken: freiwillig kommen diese Arbeiter doch wohl nicht, es steht vielleicht so aus.
Wenn man aber genauer hinsieht, wie diese Arbeiter nach dem Ntederungsgebiet hinkommen, dann überzeugt man sich, daß hinter ihnen ein Druck steht, der nicht nur in der Beschaffenheit ihres Landes, nicht nur in Mißernten und den sich daraus ergebenden Hungersnöten usw.
besteht, sondern vor allem in dem Einfluß der Häuptlinge, die diese Arbeiter aussuchen und sür die Arbeit in den Minen, an den Eisenbahnen usw.
bestimmen.
Diese Auffassung haben wir schon in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht.
Damals hat der Herr Staatssekretär ihre Richtigkeit, wenn ich nicht irre, bestritten; aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß selbst eine so einwandfreie Persön- (0) lichkett man soll ja vorsichtig sein in der Zitierung sogenannter Sachverständiger, alter Afrikaner wie Herr Schlettwein, der noch drüben ist und die Verhältnisse in Südwest seit Jahren aufs beste keunt, in seinem Buch „Der Farmer in Südwestafrika '', das kürzlich in zweiter Auflage erschienen ist, unsere Auffassung vollständig bestätigt hat.
Ich darf die paar Zeilen vielleicht vorlesen; er sagt: Die aus Ovamboland kommenden Arbeiter finden sowohl an der Küste als auch im Laude bei den Bahnbauten Beschäftigung.
Der Häuptling bestimmt die Leute und schickt sie unter einem Bormann aus, um Kleider und sonstige Gebrauchsgegeustände zu verdienen.
Der Termin, an dem solch ein Trupp Ovambos wieder zur Stelle zu sein hat, wird genau festgesetzt, und wehe demenigen, der nicht zu rechter Zeit zurückkommt.
Er darf sich in seinem Stammgebtet nicht mehr ehen lassen.
Für den verdienten Lohn müssen te Leute Waren kaufen, die sie ihrem Häuptling amtlich vorzulegen haben.
Der Häuptling wählt ich dann das, was ihm gefällt, aus und bestimmt über das andere ganz nach Willkür.
Das war eine der berechtigten Befürchtungen, die meine Freunde in der Budgetkommission ausgesprochen haben, als es sich um den Bau der Bahn ins Amboland handelte.
Wir haben erklärt, daß wir fürchteten, durch diese Bahn würde den Häuptlingen erst recht die Lust, Arbeiter für die Minenbetriebe, den Eisenbahnbau usw.
heranzuziehen, wachsen, und sie würden vermehrte Vorteile daraus herauszuschlagen suchen.
Nun haben wir heute, wenn ich den Herrn Staatssekretär nicht mißverstanden habe, zwar gehört, daß die Tätigkeit dieser Häuptlinge überwacht werden wird; sie soll durch die Arbeiterkommissare überwacht werden.
Aber in einer Versammlung der Minenkammer, wo man doch (v) sich mit dieser Frage zu beschäftigen allen Anlaß und auch genügendes Sachverständnis hatte, wurde zum Ausdruck gebracht, daß, wenn man die Bahn nach dem Ambolande baue, das in bezug auf die Arbeiterfrage von großem Nutzen sei, daß aber gegen den Bahnbau „die Besorgnis vor gefährlichen Verwicklungen spreche, die aber nicht dauernd maßgebend bleiben können ''— wird dann beschwichtigend hinzugesetzt.
Wir sehen also: man befürchtet, wenn die Bahn gebaut wird, daß die Häuptlinge am allerehesten unzufrieden werden würden, wenn man ihren Arbeiteranwerbungen und Arbeiterbestimmungen irgendwelchen entschiedenem Widerstand entgegensetze, und daß es zu gefährlichen Verwicklungen kommen könnte.
Die Aufstandsgefahr wird also hier deutlich gezeigt.
Wir sind nach wie vor der Überzeugung: wenn man bei der Begründung solcher Bahnbauteu immer und immer wieder davon redet, daß es sich dabei um bedeutende Kulturfaktoren handelt, so ist dieses Wort sehr mit Einschränkung zu nehmen.
Selbstverständlich wollen und können wir Sozialdemokraten nicht verkennen, daß die Eisenbahnen auch iu unseren Kolonien Kulturfaktoren sind.
Aber in den Kolonien kommt es noch viel mehr als anderswo auf dem Erdball in Betracht, welche Kultur durch den Bahnbau vermittelt wird.
Es ist zunächst einmal die kapitalistische Kultur, die vermittelt werden soll, eine Kultur, die die Arbeiter in Deutschland am eigenen Leibe täglich zu verspüren Gelegenheit haben, eine Kultur, die uns immer wieder veranlaßt hat, von dieser Stelle aus den gesetzlichen Schutz der Arbeiter, die unter dieser Kultur leiden müssen, zu fordern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Einer solchen Kultur stehen wir mit dem größten Mißtrauen gegenüber, nicht etwa weil wir Hetzer von Beruf sind, weil wir Leute sind, die überhaupt alles verungenieren NW 8152 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mürz 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
wollen, was von bürgerlicher Seite kommt; sonder »aus den traurigen Erfahrungen heraus, die wir gemacht haben, stehen wir dieser Kultur mit dem größten Mißtrauen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist das für eine Kultur, die dem Ovamboarbeiter zuteil wird, wenn er den weiten Weg von seiner Heimat nach den Miuenbetrteben zurückgelegt hat
Nachdem er dann längere Zeit für einen sehr dürftigen Lohn gearbeitet hat, wird er in der gemeinsten Weise bei der Anwendung dieses Lohnes, bei dessen Umsetzung in Waren, übers Ohr gehauen.
Es ist hier der Missionar und Arbeiterkommissar Tönjes von dem Herrn Abgeordneten Mumm genannt worden.
Gerade Tönjes erzählt in seinem Buch „Ovamboland ''ein Beispiel, wie ein junger Ovamboarbeiter, der nach längerem Drängen endlich ins Hereroland gegangen war, um sich dort als Arbeiter zu verdingen, ihm nach seiner Rückkunft gesagt habe, daß er mit den Erfahrungen, die er dort gesammelt habe, durchaus nicht zufrieden sein könne und er nicht die geringste Lust zeige, wieder einmal als Arbeiter in jene Gegend zu gehen.
Er hatte nämlich die Erfahrung gemacht, daß der Weiße den Arbeiter dort viel schlechter behandelt als seinen Hund.
Er sagte zu dem Missionarwenn dem Weißen sein Hund stirbt, dann weint er aus Mitgefühl; stirbt ihm aber sein schwarzer Diener, dann schiebt er ihn womöglich noch mit dem Fuß fort.
Das ist ein Beispiel dafür, wie die Arbeiter dort behandelt werden.
Ein anderes Beispiel.
Tönjes erzählt weiter von einem Arbeiter, der einen Emailbecher nach geleisteter Arbeit mit heimgebracht hatte und ihn ihm mit Freuden zeigte.
Als der Missionar fragte, was er für den Becher, der bei uns wahrscheinlich 50 Pfennig kostet, gegeben hätte, antwortete er ihm- 5 Mark.
Also die weißen (iy Händler warten wie die Vampyre dort, wo die Arbeiter ihren Lohn bekommen, auf diese Arbeiter und ihren Lohn und saugen sie genau so mitleidslos aus wie jedes Tier.
Meine Herren, das ist ein Stück kapitalistischer Kultur, die durch den Bahnbau gefördert werden soll; denn an der Spitze der Gründe, die für die Notwendigkeit des Bahnbaues angeführt werden, steht die Arbeiterbeschaffung, in erster Linie wiederum für die Minenbetrtebe und für die Eisenbahn.
Meine Herren, wir haben in der Kommission ferner darauf hingewiesen, daß genau so wie beim Bau der Ruandabahn, auch beim Bau der Bahn ins Amboland zu befürchten sei, daß eine Kultur, die wir, wie mein Parte freund Queffel vorhin ausgeführt hat, aufs energischste zu fördern verlangen, mittels dieser Bahn vernichtet werden wird.
Meine Herren, wir haben im Amboland genau wie in Ruanda und Urundi ackerbauende Eingeborene, die zugleich etwas Viehzucht betreiben.
Meinetwegen mag Herr Keinath recht haben, wenn er sagt, es handle sich nicht um Viehzucht, sondern um Viehhaltung.
Wenn es sich um Viehhaltung handelt, nicht um Viehzucht, wird man allerdings keine große Hoffnungen auf die Ausführung des überschüssigen Viehes setzen können, und das tut man doch, indem man sagt: wir müssen die Bahn dort bauen, um den Leuten Gelegenheit zu geben, ihr überschüssiges Vieh und andere überschüssige Produkte verkaufen zu können.
Das ist einfach blauer Dunst.
Die Leute kommen nicht darin hatte der betreffende Redner vollkommen recht in dem Maße als Viehzüchter in Betracht und werden es auch nicht können, weil die natürlichen Bedingungen dafür fehlen.
Also selbst wenn die Bahn dorthin gebaut wird, wird dieser Zweck nicht erreicht werden.
Aber, meine Herren, erreicht wird eine größere Losreißung der eingeborenen Arbeiter vom Grund und Boden und zwar mittels der Häuptlinge und dann eine Dezi- (0) mierung der Bevölkerung, genau wie wir sie für Ruanda und Urundi befürchtet haben.
Genau so wie von der Bevölkerung in jenen Residenturen heißt es für das Ovamboland in dem Buche von Tönjes, daß sich die Ovambos heute noch in größerem Maße vermehren, daß sie einen großen Kinderreichtum haben, und der Missionar nennt besondere Beispiele.
Er sagt, daß es z.
B. Häuptlinge gibt, die mit zwei Frauen acht bis zehn lebende Kinder erzeugt haben.
(Zuruf links.)
Das ist nicht zuviel, Herr Waldstein, das gebe ich zu; ich wünschte ihnen noch viel mehr, denn sie können noch viel mehr ernähren.
Aber das ist ein Beweis, daß sich die Ovambos in einem Maße vermehren, gegenüber dem die Vermehrung der Weißen, die nach Südwestasrika geschickt worden sind, um die europäische Kultur dorthin zu bringen, sehr minimal ist.
Auch gegenüber den anderen Eingeborenen, den Hereros, den Damaras usw.
ist die Bevölkerungszunahme eine bedeutendere, und diese Bevölkerungszunahme wird genau so unterbunden werden wie bei der Bevölkerung von Ruanda und Urundi; denn durch den Bahnbau wird die Möglichkeit eröffnet, die Leute von ihrer Wirtschaft loszulösen und sie den Ausbeutern entgegenzutreiben, die sie als Lohnarbeiter ausbeuten.
Lohnarbeiter ist übrigens nicht der richtige Ausdruck, sondern Lohndrücker; denn in der Denkschrift, in der der Bahnbau begründet wird, heißt es ausdrücklich, daß man heute in den Minenbetrieben vielfach Kapjungen beschäftige, und daß diese deswegen nicht gern beschäftigt werden, weil sie einen dreimal so hohen Lohn bekommen wie die Ovamboarbeiter.
Merkwürdigerweise hat die Regierung hinzugefügt, daß, wenn dieses Verhältnis geändert wird, auch die Regierung Geld ersparen wird.
Sie wird nämlich die 300000 Mark jährlich mehr einnehmen, die heute infolge des Verbrauchs v) von Kopjungen ausgegeben werden müssen.
Also Ersparnisse durch Lohndrückereil Das sind für uns keine Gründe, die uns für den Bahnbau begeistern könnten.
Ihre Fadenscheinigkeit wird auch nicht durch den Ausdruck „Kulturfaktor ''verhüllt.
Wir sind in der Beziehung, gerade weil wir mißtrauisch sind, vielleicht viel scharfsichtiger, als dem Herrn Staatssekretär angenehm ist.
Wir werden aber mittels dieser Scharfsichtigkeit solche kolonialen Vorlagen immer prüfen, ganz besonders solche Bahnbauten wie die Bahn ins Amboland, die außerdem noch einen anderen Zweck zu verfolgen scheint, einen Zweck, auf den der Herr Staatssekretär nicht weiter eingegangen ist, über den auch die Vorlage uns nichts sagt.
Es ist uns in guter Erinnerung, daß bei der Niederwerfung des Aufstandes der Hereros in Südwestafrika dem Generalmajor Leutwein privatim der Rat gegeben worden ist, sofort, nachdem er mit Witbot fertig war, auch die Ovambos zu einem Aufstand zu verlocken und dieselben gleichfalls militärisch niederzuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Herr Leutwetn in seinem Buche: „Elf Jahre Gouverneur ''selbst mitgeteilt.
Nun hat man im Landesrat in Südwestafrika, wie auch in der Vorlage, behauptet, man wolle nur eine friedliche Eroberung des Landes.
Das scheint uns allerdings eine sehr gefährliche Täuschung zu sein, wenn man meint, daß diese Eroberung sich so friedlich vollziehen läßt.
Verhältnisse, die so langsam und geschichtlich sich entwickelt haben, wie jene des Ambolandes, kann man nicht durch solche Pläne, mögen sie noch so überlegt sein und sich noch so schön auf dem Papier ausnehmen, kurzerhand ändern, sondern diese Entwicklung kann nur in sehr ruhigem und langsamem Tempo vor sich gehen.
Eine Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag dsn 26.
März 1914.
8153 (Henke, Abgeordneter.)
M solche ruhige und friedliche Entwicklung wollen auch wir.
Wir haben immer die Kolonialpolitik unterstützt, soweit sie sozialreformerisch ist, soweit es sich um den Bau von Schulen, besonders von Regierungsschulen, handelt, soweit Gesundheitspflege getrieben wird, soweit die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Eingeborenen mit tauglichen Mitteln gehoben wird.
Wir werden auch für eine solche Unterstützung der Ovambos eintreten, wenn die Regierung eine solche will.
Aber, meine Herren, sobald das entgegengesetzte Ziel verfolgt wird, sind wir dafür nicht zu haben.
Nachdem hier bereits eine andere Austastung von einem meiner Freunde zum Ausdruck gebracht worden ist, will ich keinen Anstand nehmen, für meine Person und eine Reihe meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nicht nur in bezug auf diese Eisenbahn gewisse Befürchtungen haben.
Wer weiß, wie solche Bahnen gebaut werden, mit Hilfe von Staatsanleihen und unter großen Opfern, wer weiter weiß, wie dahinter lediglich große finanzielle Interessen stehen, muß, auch wenn die Verwaltung noch so gut ist, nach meiner Austastung gegen solche Bahnbauten sein, selbst auf die Gefahr hin, daß der Vorwurf ausgesprochen wird, daß man kulturhindernd sei.
Solche Behauptungen wiegen sehr leicht gegenüber der geschichtlichen Erfahrung, die wir mit der kapitalistischen Kolontalpolitik gemacht haben.
Die Kultur, die dort hinübergetragen werden soll, ist auch von bürgerlicher Seite mehrfach sehr gut gekennzeichnet worden.
In dem Buche, welches Friedrich Adolf, Herzog zu Mecklenburg, im vorigen Jahre herausgegeben hat, „Vom Kongo zum Niger und Nil '', ist eine Stelle zu finden, wo einer seiner Begleiter schreibt, daß, wenn man heute in Zentralafrika noch ethnographische Beobachtungen und Sammlungen machen wolle, müsse man sich außerordentlich beeilen.
Also dort ist es schon so weit gekommen, daß man kaum (L) noch die guten alten überlieferten Stammessttten antrifft, sondern europäische Unsitten.
Es heißt dort wörtlich: Es zeigt sich widerum, daß selbst im innersten Afrika es höchste Zeit ist, ethnographisch zu sammeln und zu retten, was noch zu retten ist.
In wenigen Jahren findet der Ethnograph nur noch behoste Nigger, europäische Schundware statt der Erzeugnisse der Eingeborenen und ein seltsames Gemisch von früheren Stammessttten und europäischen Unsitten, und dies alles heißt dann: einziehende europäische Kultur.
Meine Herren, das ist eine solche Scheinkultur, eine solche Afterkultur, eine Kultur, hinter der immer nur der Wille zur Ausbeutung der Eingeborenen und zur Auspowerung des Landes steht.
Eine solche Kultur kann auf uns keinen Eindruck machen; diese Kultur nicht zu fördern, rechnen wir uns geradezu als ein Verdienst an.
Wir sehen sogar, daß, um diese Kultur zu fördern, im südwestafrtkanischen Landesrat Redner aufgetreten sind, die genau so, wie ich im vorigen Jahre, den Schwarzen als ihren Bruder bezeichnen.
Ich habe es freilich aus einem anderen Grunde getan als dieser weiße Farmer.
Ich habe es in bezug darauf getan, daß ich sagte: schwarze Arbeiter, wie wir sie beispielsweise in Südafrika haben, die dort zu Ungunsten der weißen Arbeiter als Lohndrücker bevorzugt werde », sind vom Standpunkt des Proletariats Brüder der deutschen Arbeiter.
Daher ist es zu verstehen, daß der deutsche Arbeiter mit diesen schwarzen Arbeitern fühlt, daß er, wo sich die Möglichkeit bietet, für die Verbesserung der Lage dieser schwarzen Milbrüder eintritt.
In bezug auf den Bahnbau sagte ein weißer Farmer im südwestafrikanischen Landesrat: es ist eine kolossale Härte für die armen Kerle, welche aus dem Amboland als Arbeiter abwandern wollen, sie diesen 400 bis 500 Km weiten Weg zur nächsten Bahnstation zu Fuß laufen zu (O) lassen, und er sagt weiter: „es handelt sich um unsere schwarzen Brüder, und wir sind aufgefordert worden, mehr für dieselben zu tun ''.
Wir sehen also- wenn der Ausbeuter der Weiße in Südwestafrtka, ob er nun ein Minenleiter oder ein Pflanzer ist, eine Möglichkeit findet, die Ausbeutungsmöglichkeiteu zu steigern und zu beschönigen, dauu wird der schwarze Arbeiter sogar zu feinem Bruder, derselbe schwarze Arbeiter, von dem wir vorhin gehört haben, daß er eventuell achtlos beiseite gestoßen wird, wenn der Weiße ihn nicht mehr gebrauchen kann der oft schamlos von ihm betrogen wird.
So gibt es eine ganze Anzahl Gründe, meine Herren, die wir gegen diesen Bahnbau als Befürchtung schlimmer Folgen vor allen Dingen ins Feld führen können.
Der bedeutsamste Grund ist der, daß die Bevölkerung außerordentlich zurückgehen wird, daß die Schetnkultur dort Einzug hält, vor allem auch in Form von Krankheiten.
Wir haben gehört, daß z.
B. die Schwindsucht in allen Kolonien, besonders aber in Südwestafrika, zunimmt.
Das wollen wir nicht fördern.
Meine Herren, eine amtliche Anwerbung von Minenarbeitern, von Eisenbahnbauarbeitern usw.
haben wir heute schon in Südwestafrika.
Das hat uns der Herr Staatssekretär heute wieder bestätigt.
Schon in der Budgetkommission hat er uus gesagt, daß Privatpersonen, die aber in bezug auf die Arbetteranwerbung einen amtlichen Charakter verliehen bekommen haben, die Arbeiteranwerbung besorgen; außer der Tätigkeit der Häuptlinge kommt also ihre Tätigkeit in Betracht.
Diese amtlichen Arbeiteranwerber werden in Südwestasrika außerordentlich bedrängt, und die dortigen Machthaber verfahren mit diesen Anwerbern in einer höchst eigenartigen Weise.
Das kann man z.
B. im Stenogramm über die Verhandlungen des Landesrats lesen, wonach eines Tages ein Telegramm an den Arbeiteranwerber Stebert gerichtet (m wurde, das folgendermaßen lautete: Sie verpflichten sich unter einer Konventionalstrafe von 5000 Mark, unseren Bedarf zuerst zu zu decken, wogegen wir Ihnen drahtlich mitteilen werden, sobald unser Bedarf gedeckt ist.
Daraufhin hat sich dann das Gouvernement sehr beeilt zu antworten: Bezirksamt Grootfontein ist angewiesen, Siebert unter Androhung der Entziehung der Anwerbeerlaubnis auzuhalten, daß Lüderitzbuchter Minenbetriebe nach Tsumebmine vorzugsweise berücksichtigt werden.
Dasselbe ist Mtnenkammer mitgeteilt.
Wir sehen alfo hier: soweit es sich um großkapitalistische Unternehmungen in Deutsch-Südwestafrika handelt, haben die Arbeiteranwerber in erster Linie dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter bekommen, und die Pflanzer haben sich, jedenfalls mit Recht von ihrem Standpunkt aus, darüber bitter beschwert, daß sie bei dieser Arbeiteranwerbung außerordentlich zurückstehen müssen, daß für sie nicht gesorgt werde, daß sie überhaupt keine Ovambos beschäftigen sollen.
Sie sehen also, wie diese Ovamboarbeiter gerade den schlimmsten Ausbeutern zugetrieben werden.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt: gewiß, es ist richtig, die Leute kommen aus einem tropischen Höhengebiet und wüsten in ein Niederungsgebiet gehen, wo ihre Gesundheit dann unter den klimatischem Einflüssen leidet.
Aber es ist dafür gesorgt, daß das nicht allzu schlimm ist; sie bekommen auf den verschiedenen Stationen Decken geliefert, auf der ersten Station eine Decke und auf einer anderen Station sogar zwei Decken.
Ich muß da wiederholen, was ich auch in der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär darauf erwidert habe: wir können nicht glauben, Reichstag.
23

Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8154 (Henke, Abgeordneter.)
A) daß durch die Verabfolgung solcher Decken die Akklimatisierung der Eingeborenen gefördert wird, sondern wir glauben, das ist ein Prozeß, der mit einer solchen Deckenbekleidung absolut nichts zu tun.
Der Eingeborene, der in Südwestafrika aus einem Höhenland in Niederungsgebtete kommt, wo ein weit kühleres Klima ist, wo es besonders nachts sehr kalt ist, wo die Leute leicht erkranken und insbesondere leicht Lungenkrankheiten ausgesetzt sind, kann sich nicht akklimatisieren, oder auch nur schneller akklimatisieren, wenn ihm selbst zwei wollene Decken verabfolgt werden.
Das ist also kein Beweis dafür, daß unsere Befürchtung überflüssig ist, sondern im Gegenteil ein Beweis dafür, daß die Verwaltung kein Mittel besitzt, um dem Krankwerden und der schädlichen Beinflussnng der Gesundheit der Eingeborenen in nachdrücklichster Weise entgegenzuarbeiten.
Meine Herren, ich habe schon auf den Kinderreichtum bei den Ovambos hingewiesen, von dem Tönjes mit großer Anerkennung spricht.
Der Missionar Tönjes ist ja auch von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission gelegentlich genannt worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission etwas aus dessen Buche verlesen, was uns bewegen sollte, für die Bahn zu stimmen.
Er sagte, daß der Herr Missionar manche Erfahrung in Zeiten der Hungersnot gemacht habe; daß die Eingeborenen dann hilfesuchend zu ihm gekommen sind; sie haben ein paar Hände voll Mehl bekommen und haben sich danach sehr dankbar gezeigt; sie haben gesagt: der Weiße handelt an uns ja gerade wie ein Vater!
wie kommt er nur dazu
Sie haben also selbst das leise Empfinden gehabt, der Weiße tue das wohl nicht ganz uneigennützig; sie haben nur nicht zu erkennen vermocht, was hinter dieser Ltebeshandlung eigentlich steckte.
Bei dem Missionar bestand auch kein böser Hintergedanke; aber soweit die andern Weißen in Betracht kommen, steckt leider sehr oft das eigene (n) Interesse dahinter, wenn sie den Eingeborenen „zu Hilfe ''kommen.
Dagegen hat uns der Herr Staatssekretär nicht mit dem bekannt gemacht, was dieser gleiche Herr Tönjes an einer anderen Stelle seines Buches sagt.
Er hat sich da folgendermaßen ausgesprochen, und zwar wiederum in einer Weise, der wir Sozialdemokraten zustimmen können, in der wir uns über die Erziehung der Eingeborenen immer ausgesprochen haben.
Er schreibt aus Seite 157 seines Buches: Wollen wir die wilden Pflanzen gleichenden Eingeborenen unserer Kolonien veredeln und sie zu fruchttragenden Bäumen, das heißt, zu brauchbaren Menschen erziehen, also die Rolle eines Gärtners übernehmen, dann müssen wir auch mit den besonderen Wachstumsbedtngungen dieser Pflanzen vertraut sein, oder mit anderen Worten: wir müssen solche Leute, ihre besonderen Charaktereigenschaften, ihr Denken, ihre Sitten und Gebräuche genau studieren und vor allem auch ihre Sprache kennen lernen, um so den geeigneten Moment und die paffende Stelle zu finden, wo wir unsern veredelnden Einfluß auf sie geltend und wirksam machen können.
Ich gebe zu, daß dieser Weg nicht immer leicht sein wird, aber er führt jedenfalls sicherer zum Ziel, als wenn man einem Volke mit Gewalt eine fremdländische Kultur aufzudrängen und es auch mit Gewalt zur Arbeit zu zwingen sucht.
Meine Herren, das ist auch unsere Meinung.
Mit Gewalt soll den Ovambos wie der Bevölkerung von Urundi und Ruanda fremdländische Kultur aufgezwungen werden, —eine Kultur, die der Herr Kollege Naumann hier vor einigen Tagen zum Teil sehr richtig gekennzeichnet hat.
Mit Gewalt sollen die Leute zu einer Arbeit angehalten werden, für die sie durchaus nicht reif sind, für die sie nicht die (c ) körperlichen Fähigkeiten mitbringen können, weil ihr Körper nicht daran gewöhnt ist.
Eine solche Kulturpolitik mitzumachen, zu unterstützen durch die Unterstützung eines Bahnbaues, müssen wir nach wie vor ablehnen.
Daß die Ovambos als Lohndrücker in erster Linie herangezogen werden sollen, sagte ich schon.
Aber es kommt noch ein anderes Moment hinzu, warum man gerade die Ovambos gerne gegenüber den dreimal teureren Kapjungen als Arbeiter heranzieht.
Sehr interessant ist darüber zu lesen im stenographischen Bericht über die Verhandlungen des Landesrats.
Dort sagte der Farmer Stauch eines Tages: Die Ovambos sind in der Kultur noch nicht so weit vorgeschritten, daß sie den Wert der Diamanten kennen, sie eignen sich also aus diesem Grunde für die Arbeiten auf den Diamantfeldern besser als die aus Kapstadt kommenden Eingeborenen.
Denn die Verhinderung des Diebstahls muß eine unserer ersten Sorgen sein.
Die Besitzer dieser Diamantenfelder haben als erste und größte Sorge die, daß ihnen nur ja die Diamanten nicht gestohlen werden, daß sie nur ja die Diamantenfelder bestmöglich ausbeuten können in ihrem eigenen Interesse.
Und die übrigen Weißen, die dort als Ausbeuter tätig sind, haben ein gleiches bekundet.
Sie haben die schärfsten Strafen gefordert für vagabundierende Arbeiter, für Damaras, Herero usw.
die sich nicht in die Arbeitsbetriebe einstellen laßen wollen.
Sie fordern die schärfsten Strafen und es ist ihnen von der Regierung zugesagt worden, daß diese Strafen ausgeübt werden sollen.
Da lesen wir z.
B., daß es in einem Antrag heißt: Der Landesrat bittet das Kaiserliche Gouvernement, durch Rundverfügung im ganzen Lande gleichmäßig mit scharfen Strafen gegen vagabundierende Eingeborene vorgehen zu wollen.
1 (, i) Das ist der gleiche Geist, wie er seinerzeit in den englischen Blutgesetzen sich kund gab gegen die Arbeiter, die durch die ungeheure Revolution in der englischen Landwirtschaft zu vielen Hunderttausenden auf die Landstraße getrieben wurden; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) das ist derselbe Geist, der unter Heinrich VIII.
dahin geführt hat, daß über 80000 große und kleine Diebe gehängt worden sind.
Und was antwortete die Regierung auf diesen Antrag
Sie sagt: was in dem Antrag ausgesprochen ist, ist durch Rundverfügung den Eingeborenenrichtern anempfohlen worden, also scharfe Strafen über Arbeiter zu verhängen, die sich nicht in die Arbeit zwingen lassen, wie die Pflanzer und Mtnenbesttzer von ihnen fordern, sondern lieber vagabundierend im Lande, im Busche herumziehen.
Es wird ferner gefordert, daß Vtehdiebstähle und Brandstiftungen als schwere Verbrechen behandelt und mit nicht unter ein Jahr Gefängnis bestraft werden sollen.
Darüber sagt der Farmer Schlettwein in dem Buche, das ich vorhin schon nannte: Mit dem Augenblick, wo man den Arbeitern auch auf deu Farmen regelmäßig Fletsch als Zukost geben wird, werden auch wohl die Klagen über Viehdiebstähle nachlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Arbeiter eine miserable, ganz ungenügende Nahrung bekommen was dann wesentlich mit dazu beiträgt, daß sie frühzeitig krank werden, daß die Tuberkulosekeime in ihren Körper früher und sicherer Einzug halten können usw.
—, das wird hier indirekt bestätigt, indem gesagt wird, daß die Arbeiter nicht genug Fleisch bekommen haben, nur ganz wenig oder gar nichts bekommen am Tage.
Das ist etwas, was wir jedesmal, Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20 März 1914.
8155 (Herrke, Abgeordneter.)
M wenn der Kolonialetat zur Debatte stand, scharf kritisch hier getadelt haben, und trotz alledem besteht das weiter.
Dann will ich noch einmal unterstreichen, daß wir für die Bahn ins Ovamboland so wenig wie für die Bahn nach Ucundi und Ruanda sein können, weil damit vor allem auch strategische Zwecke verfolgt werden, weil damit eine Unterjochung und Ausbeutung der Eingeborenen bewirkt werden soll.
Und wenn man uns mit dem Einwand kommt, dann seien wir dagegen, daß ein bedeutender Kultmfaktor seinen Einzug in jene Ländereien halte, so sage ich: dieser euer Kulturfaktor, der da seinen Einzug halten soll, kann uns gestohlen werden!
Wir haben ein gutes Gewissen und werden nach wie vor unsere Überzeugung so vertreten, wie das durch mich und meine Freunde bisher geschehen ist.
Selbst ein Mann wie Tövjes, ein Missionar, der in langen Jahren die Eingeborenen wie auch die Weißen sehr genau kennen gelernt hat, unterstreicht das, was ich ausgeführt habe, gleichsam mit folgenden Worten: Der Europäer in den Kolonien was treibt ihn hinaus in die weite Welt
Vielleicht die Sorge um das Wohl und Wehe der Kolonie seines Mutterlandes
Doch wohl nur das eine: mit Aufbietung aller Kräfte zu arbeiten und zu schaffen, um möglichst schnell, je eher, je lieber, ein größeres Vermögen zu erwerben.
Das ist das, was ich schon in der Generaldebatte als den Zweck derjenigen Leute bezeichnet habe, die als Ansiedler hinübergehen, oder die sich Aktien kaufen von den Diamantenminen oder den anderen Minen in Südwestafrika.
Wir werden alles aufbieten, um die deutsche Arbeiterbevölkerung über diese südwestafrikanische Wirklichkeit aufzuklären.
Ich betone das deshalb, weil man es auf dem letzten Kolonialtag als notwendig bezeichnete, die Arbeiter (i;) über den großen Wert unserer Kolonien und über das Wesen unserer Kolonialpolitik durch Vorträge, Lichtbilder usw.
aufzuklären.
Das lassen Sie nur unsere Sache sein, das verstehen wir viel besser!
Wir werden nach wie vor die Arbeiter und die anderen Leute, die cs hören wollen merkwürdigerweise ist ja das Kleinbürgertum geradezu blind gegen die Gefahren, die seiner warten durch die Kolonien und auf der Börse, indem ihm seine paar Spargroschen abgenommen werden durch die schlechten Papiere, die mau ihm aufhängt —, auch darüber aufklären, daß es in Südwestafrika eine ganze Anzahl kriegslüsterner Leute gibt, die heute mit ganz besonderer Schärfe deswegen für den Bau der Bahn in das Ovamboland eintreten, weil sie sich davon vielleicht solche Vorteile versprechen, wie ich sie jetzt näher kennzeichnen will.
Diese Leute haben nämlich bei dem letzten großen Kriege in Südwestafrika äußerst gute Geschäfte gemacht, und sie möchten jetzt eine solche Zeit des guten Geschäftemachens wieder herbeigeführt sehen.
Das ist nicht etwa eine sozialdemokratische Verdächtigung, sondern darauf weist selbst der ehemalige Gouverneur Leutwein in einem Aufsätze hin.
Er spricht davon, daß die kolonialen Ausstände den Weißen, besonders in den Städten von Südwestafrika, solange keinen Kummer machen, als eben das Mutterland die Lasten dafür zu tragen hat.
Dann weist er des wetteren auf eine Äußerung der „Deutsch-südwestafrikanischen Zeitung ''vom 8.
August 1911 hin, in der ausdrücklich gesagt war, daß eine falsche Nachricht, die über die Ermordung von Weißen verbreitet worden war, nur daher rühre, weil es in Südwestafrika sehr viele Leute gebe, die einen neuen Orlog herbeiwünschten.
Es heißt da wörtlich: Es ist das noch das frische Andenken an die ergiebige Geldquelle, die der letzte Krieg vielen Leuten im Lande gewesen ist, und es ist der sehnliche Wunsch vieler schwerwiegender Existenzen im (o) Lande, daß ein neuer Orlog ihnen Rettung bringen solle aus einer schweren wirtschaftlichen Notlage.
Wenn das ein Mann, wie der frühere Gouverneur Leutwein, wiedergiebt, dann darf man annehmen, daß dies nicht ein leerer Hinweis ist, sondern durch Erfahrungstatsachen als ein sehr schwerwiegender Hinweis erhärtet wird.
Dann bedeutet das, daß der Bau der Ambolandbahn und vielleicht solche Verwicklungen bringen kann, wie ich vorhin unter Berufung auf eine Versammlung der Mtnenkammer nachwies, und daß solche Verwicklungen vielen Leuten in Süd-West unter Umständen sehr genehm kommen.
Dann bedeutet das, daß es in Deutsch-Südwestafrika eine ganze Anzahl von Leuten gibt, die den Bau der Ambolandbahn wünschen, weil sie nicht fürchten, sondern weil sie auch mit wünschen, daß ein neuer Orlog kommen möge, der ihnen wieder neue Verdienste bringt und sie aus ihrer schwierigen Lage errettet.
Wenn wir also auch dieses Argument berücksichtigen, müssen wir erst recht gegen den Bau einer solchen Bahn sein.
Sie sehen also summa summarum: es lassen sich eine ganze Anzahl ernster Gründe gegen den Bau einer solchen Bahn anführen, und ich will das noch einmal zum Schluß unserer Verhandlung über den Etat von Südwestafrika und damit der Bahnbauten getan haben.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort über die Mischlingsehe, über die sich ja mein Freund Ledebour schon ausgiebiger verbreitet hat.
Gerade die Statistik über die farbige Bevölkerung Deutsch-Südwestafrikas beweist doch, wie unsinnig ein Verbot der Mischehe ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mischliugsbevölkerung hat sich außerordentlich stark vermehrt, in Rehoboth z.
B. in einem Jahre um 45, und wenn wir die Gesamtsumme der Farbigen ansehen, die mit einem Weißen zusammen erzeugt sind, wenn wir uns die Ziffer der Bastardbevölkerung ansehen, dann (Irschen wir sogar, daß diese sich um 422 vergrößert hat.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Besondere Raffe!)
—Der Herr Staatssekretär sagt, es sei eine besondere Rasse.
Es ist eine Mtschltngsrasse, die aus der Verbindung Eingeborener mit Weißen entstanden ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist lange her!)
—Das ist lange her
Wir sehen jetzt, daß sich Bastards wieder mit eingeborenen Frauen vermischen.
Worauf ich hinweisen will, ist aber nur das, daß sie nicht etwa steril sind, sondern daß sie sich um 422 vermehrt haben, während man im allgemeinen über eine geringe Zunahme der Bevölkerung klagen muß.
Mein Parteifreund Quessel hat vorhin eine Ziffer genannt, die das widerspiegelt.
Dagegen haben sich also die Bastards, deren Vermehrung man doch eigentlich hindern will, außerordertlich stark vermehrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Mischlinge auch!)
—Die Mischlinge auch, wie ich vorhin schon durch eine andere Ziffer dargetan habe.
Mir scheint, daß, wenn man durch das Verbot der Mischehe eine Vermehrung dieses Teiles der Bevölkerung verhindern will, man dann einen Schlag ins Wasser getan hat.
Man macht sich eigentlich damit lächerlich.
Man mag die schönsten Gründe vorbringen, vor allen Dingen vom Boden der Rassentheorte aus —, die schönsten Gründe können gegen ein Naturgesetz nicht an.
Wie dieses Naturgesetz sich durchsetzt, das wollte ich Ihnen mit dieser Ziffer noch einmal beleuchtet haben.
Alles in allem, meine Herren, wir sind nach wie vor nicht nur gegen Kolonialeisenbahncn, und zwar gegen die, die ins Ovamboland führen, und auch gegen die, die nach Ruanda und Urundi führen, sondern ich von meinem Standpunkte aus muß sagen: wir sollten gegen Kolonial8156 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) eisenbahnen immer sein und werden eS sein müssen, weil die Folgen, die solche Bahubauten nach sich ziehen, leider die sein werden, die wir Ihnen genannt haben.
Liefern Sie uns den Beweis, daß solche Folgen nicht eintreten müssen, dann wird sich von neuem über Kolonialeisenbahnen reden lassen.
Solange aber nicht erfahrungsgemäß die Tatsache vorliegt, daß solche Eisenbahnbauten in den Kolonien, in den Ländereien und in den Wohnsitzen einer Bevölkerung, die sich etwa auf einem Kulturntveau befindet, auf dem sich die Germanen vor 2000 Jahren befanden, solche schlimmen Folgen nicht haben, werden wir nach wie vor Ihre sogenannten Kultmfaktoren ruhig als solche bezeichnen lassen, aber wir werden Ihre Politik auf das allerschärfste bekämpfen; wir werden nach wie vor Gegner dieser Ihrer Kolonialpolitik sein.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär aus meine Forderungen für die Diamantenarbeiter gegeben hat, war sehr wenig befriedigend.
Der Herr Staatssekretär hat gestern erklärt, er habe sich bemüht, auch einen Vertreter der Dtamantenarbetter in den neuen Auffichtsrat der Regie zu bringen; es sei ihm aber nicht gelungen, eine Verständigung über die Person herbeizuführen.
Ich verstehe nicht recht die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Wenn er sich über eine Person verständigen will, muß er wissen, welche Person vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär aber kennt nicht die Arbeiter, die als die Vertreter ihrer Berufsgenossen in Betracht kommen könnten, er hat keine nähere Fühlung mit ihnen; (L) er kann sich aber diese Fühlung verschaffen dadurch, daß er sich an die berufene Vertretung, ihre Gewerkschaft, wendet.
Das ist nicht geschehen.
Trotzdem hat der Herr Staatssekretär sich über die Person verständigen wollen!
Ich glaube, das beweist, daß der Herr Staatssekretär und seine Räte bei ihrem Vorgehen, soweit es sich um die Verhältnisse der Arbeiter handelt, gerade nicht besonders glücklich sind.
Der Umstand, daß die Diamantenarbetter keinen Vertreter in dem Aufsichtsrat der Regie haben, wird natürlich bei jeder Gelegenheit zum Nachteil für die Arbeiter ausschlagen.
Ferner handelt es sich um eine Forderung der Diamantenarbciter, die nicht nur von den Arbeitern aufgestellt, sondern auch von den maßgebenden Unternehmern als gerecht und notwendig anerkannt wird; die Forderung nämlich, daß in den Bestimmungen über die Preisherabsetzung für die Diamanten ausdrücklich festgelegt wird: die Preisherabsetzung kann nur gewährt werden, wenn die tarifmäßigen Abmachungen zwischen den Arbeitern und den Unternehmern eingehalten werde ».
DerHerr Staatssekretär hat erklärt, er werde an die Prüfung der Sache herantreten.
Es ist selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär nicht ohne eingehende Prüfung Stellung zu der Forderung nehmen kann.
Zu einer sachgemäßen Prüfung aber bedarf er sachverständiger Beratung; bei den Verhandlungen muß er Sachverständige haben, die ihm vom Standpunkte der Arbeiter genaue Auskunft über die Sache geben können.
Einen solchen Mann würde er haben, wenn die Arbeiter in dem Aufstchtsrat der Regie einen Vertreter hätten.
Ohne einen solchen Vertreter wird es dem Herrn Staatssekretär schwer sein, in Rede und Gegenrede festzustellen, wie sich die Forderung durchführen läßt.
Ich kann nur noch einmal an das erinnern, was ich gestern schon erwähnt habe, daß gerade die Erfahrungen (cy der letzten Jahre Arbeitgeber wie Arbeiter zu der Überzeugung gebracht habe », daß nicht ohne die von den Arbeitern geforderte Bestimmung eine Besserung der Verhältnisse zu erreichen ist.
Was die Lohnfchleifer betrifft, so kann ich mich darauf berufen und der Herr Staatssekretär hat das heute kurz angedeutet —, daß Arbeiter und Unternehmer zusammen sich bemüht haben, auch den Verhältnissen der Lohnschleifer möglichst Rechnung zu tragen.
Es ist bezeichnend, daß in den Abmachungen, die in Hanau zwischen dem maßgebenden Arbeitgeber und den Arbeitnehmern zustande gekommen sind, auch für die Lohnschletfer gesorgt und festgelegt ist, daß der Unternehmer die Verpflichtung übernimmt, die Lohnschletfer mit Steinen zu versorgen.
Also Sie sehen, daß durch ein Handinhandarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch diesen Verhältnissen Rechnung getragen werden kann.
Bedauern muß ich, daß der Herr Staatssekretär auf die anderen Ausführungeu, die ich gestern gemacht habe, nicht eingegangen ist.
Ich hatte gehofft, er würde heute darauf zurückkommen, weil er sich überzeugt haben dürfte, die Gründe, die er gestern dafür angeführt hat, daß er nicht näher auf die Sache eingegangen ist, sind in keinem einzigen Punkte stichhaltig.
Der Herr Staatssekretär hat unter den Gründen zunächst angeführt, daß wichtige Verhandlungen bevorstehen, und es daher nicht zweckmäßig sei, auf diese Verhandlungen näher einzugehen.
Das habe ich auch nicht getan.
Der Herr Staatssekretär wird in meinen Ausführungen nicht ein einziges Wort finden, das sich darauf bezieht.
Ich habe in der Budgetkommission anerkannt und gestern danach gehandelt, daß derartige Verhandlungen vertraulich behandelt werden müssen und nicht vor der Zeit besprochen werden dürfen.
Was ich hier vorgebracht habe, bezieht sich einzig und allein auf die Tatsachen, die in der (v) Öffentlichkeit bekannt sind, und zwar zunächst auf die Zusammensetzung des neuen Aufsichtsrats.
In dieser Sache hat der Herr Staatssekretär erklärtes ist unnötig, weiter darüber zu reden, der Weg der Versöhnung ist gefunden, Friede ist geschlossen, und damit ist die Sache erledigt.
Der Herr Staatssekretär hat dann gesagt: wenn ich gefordert habe, daß auch die Förderer in dem neuen Aufstchtsrat vertreten sein sollten, so hätte ich damit offene Türen eingerannt.
Es ist mir aber gar nicht eingefallen, die Vertretung der Förderer als das Entscheidende zu bezeichnen; ich habe im Gegenteil darauf hingewiesen, die Förderer haben schon im letzten Jahr eine Vertretung gehabt, das Entscheidende ist aber, daß das Kolonialamt mit dieser Vertretung sachgemäß zusammenarbeitet.
Durch die neue Vereinbarung ist das sachgemäße Zusammenarbeiten in keiner Weise gesichert.
Mehrere Herren haben gehofft, daß jetzt nach den neuen Vereinbarungen in den nächsten Jahren Schluß mit den Auseinandersetzungen über die Diamantenfrage gemacht werden kann.
Ich kann diese Hoffnung nicht teilen.
Sie kann nur erfüllt werden, wenn in dem Retchskolonialamt ein anderes System zur Geltung kommt, wenn das Reichskolonialamt nicht wie bisher völlig den Einflüssen -er Banken nachgibt.
Im letzten Jahre haben wir gesehen, daß schließlich die Großbanken alles das durchzusetzen wußten, was sie für richtig hielten, und zwar ohne jede Rücksicht auf die anderen beteiligten Kreise.
Das hat zum Streit geführt, und in diesem Streit haben die Großbanken nach dem Abgang des Herrn Geheimrats Schlippmann leider eine viel größere Unterstützung durch das Kolonialamt gefunden, als es nach meiner Überzeugung richtig und zweckmäßig war.
Deshalb erging mein Mahnruf von dieser Stelle aus an die Kolonialverwaltung, hierin einen Wandel einReichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8157 (Hoch, Abgeordneter.)
(4) treten zu lasten.
Die Großbanken fühlen sich als die Herren unserer Zeit, sie glauben, sich den Arbeitern gegenüber alles erlauben zu können, sie glauben, der ganzen Bevölkerung immer und immer wieder den Daumen aufs Auge drücken zu können.
Das haben wir bei der Diamantenfrage nur zu deutlich gesehen.
Unter dem Einfluß der Großkapttalisten haben auch die Arbeiter auf das schwerste leiden müssen, und unter diesem Einfluß ist in den letzten Jahren auch der Streit mit den Förderern entstanden.
Bezeichnend aber ist, daß cs sich nicht allein um Gegensätze zu den Förderern handelt, sondern daß die Großbanken nach allen Seiten rücksichtslos vorgehen.
Von dem Kolonialamt erwarten wir ich will das Wort wieder gebrauchen, das ich gestern gebraucht habe —, und haben auch das Zutrauen, daß es das gute Recht der Gesamtheit wahren wird.
So wie im letzten Jahre kann und darf es nicht weiter gehen.
Meine Herren, deshalb ist es nach meiner Überzeugung auch sehr bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär sich nicht gegen die Vorwürfe gerechtfertigt hat, die ihm gemacht worden und in die Öffentlichkeit gelangt sind.
Ich habe gestern anerkannt, daß diese Vorwürfe in sehr vielen Punkten übertrieben sind, aber es würde zur Beruhigung dienen, wenn von dieser Stelle erklärt würde, daß das Kolonialamt entschlossen ist, sich endlich in dieser Frage von dem Einfluß der Großbanken loszumachen, nachdem die Herren gesehen haben, wie unheilvoll dieser Einfluß gewesen ist.
Die Herren der Kolonialverwaltung wissen ganz genau, daß befürchtet wird: trotz des neuen Aufsichtsrats der Regie wird die alte Wirtschaft weitergehen, nur in anderen Formen.
Demgegenüber sollte erklärt werden: nein, wir brechen mit der alten Praxis, wir wollen jetzt die Sachverständigen aus den verschiedenen Kreisen ernsthaft heranziehen, mit ihnen wollen wir uns verständigen, und unbeeinflußt durch die Herren, die bis (L) her in der Regie zum Schaden der Gesamtheit die Herrschaft geführt haben, wollen wir unseren eigenen Weg wandeln.
Das ist das, was ich gestern erbeten habe, und diese Erklärung kann die Öffentlichkeit von dem Herrn Staatssekretär verlangen.
In seiner gestrigen Erwiderung hatte mir der Herr Staatssekretär den Vorwurf gemacht, ich hätte, als ich mich auf die, wie ich gestern ausdrücklich erklärt habe, zum Teil offenbar unberechtigten Vorwürfe der Förderer berief, mit dem einen Punkt, den ich hier gestern vorgelesen habe, eine Angelegenheit berührt, die er schon in der Budgetkommission richtiggestellt habe.
Wenn ich ans den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gemacht hat, den Eindruck gewonnen hätte, daß sich seine Erklärung auch auf diese Angelegenheit bezog, dann würde ich nicht verfehlt haben, das gestern mitzuteilen.
Ich muß aber dem Herrn Staatssekretär antworten, daß ich seinen Ausführungen in der Budgetkommission keinen Hinweis auf die Vorgänge in dem früheren Aufsichtsrat der Regie entnommen habe.
Der Herr Staatssekretär hat sich dorr ganz allgemein ausgesprochen.
Ich selbst habe mich gehütet, derartig allgemeine Verdächtigungen, wie sie seit Jahren herumschwirren, hier zu wiederholen, sondern ich habe nur eine ganz bestimmte Tatsache wiedergegeben, die sich angeblich im früheren Aufsichtsrat ereignet haben soll.
Und ich glaube auch jetzt noch, diese angebliche Tatsache hätte hier widerlegt werden müssen, weil sie so bestimmt behauptet worden ist und offenbar auf ganz bestimmte Vorgänge hindeutet.
Wir können an solchen Vorwürfen nicht stillschweigend vorübergehen.
Wir sehen, wie sich das Großkapital alle möglichen Übergriffe erlaubt.
Wenn daher Männer, die doch für ihre Behauptungen stehen müssen, einen derartigen Vorwurf in so bestimmter Form erheben, dann ist es Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
unsere Pflicht und Schuldigkeit, das hier zur Sprache (O) zu bringen.
Der Herr Staatssekretär irrt, wenn er meint, dergleichen schaffe man mit Stillschweigen aus der Welt.
Er wird auch kaum erwarten, wenn er uns keine Antwort gibt, daß wir uns dadurch einschüchtern lassen oder die Lust verlieren, unsere Pflicht zu erfüllen.
Nein, Herr Staatssekretär, selbstverständlich werden wir uns freuen, wenn wir Ihre Unterstützung finden —, wir werden aber auch dann, wenn wir Ihre Unterstützung nicht finden, unsere Pflicht und Schuldigkeit von dieser Stelle aus erfüllen und das vorbringen, was, wie wir glauben, mit Rücksicht auf die Gerechtigkeit und die Wohlfahrt unseres Landes vorgebracht werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
vr.
Sols »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der springende Punkt in den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch, den er heute allerdings nicht deutlich, aber doch andeutungsweise wiederholthat, war der, daß dem Aufsichtsratsvorsitzenden der Regie in der Öffentlichkeit der Vorwurf gemacht wurde, er habe schmutzige, unredliche Geschäfte getrieben, und zwar mit unserem Diamantenabnehmer.
Er soll, um es klar heraus zu sagen, mit Coetermans unter einer Decke gesteckt und ein persönliches Interesse an den Einnahmen Coetermans gehabt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch kennt das ganze Material ziemlich genau, ich kann und darf deswegen auch annehmen, daß er weiß, daß die Behauptung in dem verlesenen Abschnitte der Broschüre Gegenstand einer Prtvatklage gewesen ist.
Ich muß bei den Kenntnissen des Herrn Abgeordneten Hoch über die (v) einzelnen Vorgänge ferner annehmen, daß er auch den Ausgang dieser Privatklage kennt.
Ich will den Ausgang dieser Privatklage mitteilen.
Dabei will ich die Namen der beiden Prtvatbeklagten nicht nennen.
Hier ist das gerichtliche Urteil: Berlin, den 20.
September 1913.
In der Privatklagesache des Direktors Karl Fürstenberg zu Berlin, Behrenstraße so und so, gegen 1.
1 den Geschäftsführer.



2.
1 den Redakteur.



wegen Beleidigung.
Es wird folgendes festgestellt: Der Angekagte zu 1. erklärt, daß er den zur Klage stehenden Vortrag in seinem und der anderen Diamantenförderer Interesse auf Veranlassung der Mtnenkammer gehalten habe, und daß es chm ferngelegen hat, Herrn Fürstenberg den Vorwurf ehrenrühriger Handlungsweise zu machen.
Soweit dieser Vorwurf in den beiden zur Klage stehenden Abschriften des Vortrags enthalten sein könnte, nimmt er ihn mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und erklärt, daß er keine tatsächlichen Unterlagen dafür hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Angeklagte zu 2 gibt dieselbe Erklärung ab.
Der Angeklagte ist damit einverstanden, daß der Wortlaut des Vergleichs von dem Privatkläger der Minenkammer übersandt und in der „Lüderitzbuchter Zeitung ''veröffentlicht wird.
Meine Herren, weil ich wußte, daß diese Priatklage diesen Ausgang genommen hat, und weil ich annehmen mußte im 8158 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(I) r. Sols.
Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
und konnte, daß der Herr Abgeordnete Hoch hiervon Kenntnis hat, deswegen habe ich mich gestern ihm gegenüber so hart ausgedrückt.
Das ist auch der einzige Grund, weshalb mich die Ausführungen des Abgeordneten Hoch so erregt haben.
Sie alle, meine Herren, werden mir, nachdem ich diese Mitteilung gemacht habe, recht geben, daß der Abgeordnete Hoch das hätte wissen müssen oder können.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär sich über das, um was es sich hier handelt, etwas bester hätte unterrichten lasten.
Herr Staatssekretär, ich habe gestern den Vorwurf wörtlich vorgelesen.
Inzwischen stand er in den Zeitungen.
Dem Herrn Staatssekretär ist es also möglich gewesen, den Vorwurf genau zu prüfen.
Ich habe gestern das Buch, in dem der Vorwurf steht, hier angeführt; das wird auch im Reichskolonialamt vorhanden sein.
Ich habe die Zeitschrift, die den Vorwurf zuerst gebracht hat, genau angegeben.
Auch daraus hätte der Herr Staatssekretär sich unterrichten können, daß es sich um etwas ganz anderes handelt, als eben der Herr Staatssekretär besprochen hat.
Es ist bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär von seinen Räten so schlecht unterstützt wird.
(Hört!
hört!
und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hier um folgendes.
Die Förderer, die in dem früheren Aufsichtsrat -er Regie vertreten waren, behaupten, daß sich im Aufstchtsrat der Regie im letzten Jahre folgendes abgespielt hat: „Die Förderer deckten ein ''— ich habe es schon gestern wörtlich vorgelesen „ihrer Ansicht nach allzu intimes und (L ordnungswidriges Verhältnis zwischen dem Antwerpener Käufersyndikat und der Geschäftsleitung der Regie aus ''— (Zuruf vom Bundesratsttsch: Das ist genau dieselbe Sache!)
Meine Herren, das hat sich in der letzten Zeit nach Anhängigmachung der Klage abgespielt, nach dem Eintritt jener Herren in den Aufstchtsrat der Regie; das ist ein Vorgang in dem Aufstchtsrat der Regie.
Aber hören Sie weiter: „wodurch die Amtsniederlegung des Vorsitzenden veranlaßt wurde ''.
Ja, meine Herren, das ist hier behauptet worden, nachdem das veröffentlicht war, was der Herr Staatssekretär vorgelesen hat.
Von einer Klage gegen diese Behauptung hört mau aber nichts.
Herr Staatssekretär, wenn Sie sich die Sache ruhig überlegen, werden Sie zugeben: wenn es der Fall wäre, daß die vor Gericht festgestellte Unrichtigkeit von neuem aufgewärmt wäre, jetzt im Januar- (Unruhe und Zurufe.)
Es ist die „Koloniale Zeitschrift ''Nr.
4, der Artikel, der diese Behauptung enthält, ist am 23.
Januar 1914 erschienen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jene Beleidigungsklage ist aber Ende vorigen Jahres erledigt worden, ich glaube im November.
Wenn also im November ein Vorwurf als eine Unwahrheit nachgewiesen worden ist und dies öffentlich bekannt gegeben wird, und im Januar nimmt sich ein Blatt heraus, denselben Vorwurf von neuem zu erheben, danu würde sofort eingegriffen worden sein.
Daher ist es undenkbar, Herr Staatssekretär, und es wird kein Mensch annehmen können, daß beide Vorwürfe dieselben Vorgänge betreffen.
Ich muß vielmehr annehmen, daß sich der zweite Vorwurf auf einen Vorgang bezieht, der sich erst kürzlich abgespielt hat.
Waun hören wir denn, daß der Vertreter der Handelsgesellschaft sein Amt in dem Aufstchtsrat niedergelegt hat
Das ist doch erst Ende vorigen Jahres ge- (cy schehen, und hier wird behauptet, daß die Aufdeckung, die im Aufsichtsrat erfolgt ist, den Herrn veranlaßt hat, sein Amt niederzulegen.
Also, Herr Staatssekretär, die Voraussetzung, von der Sie ausgehen, ist unrichtig; es handelt sich um zwei ganz verschiedene Fälle.
Ich hatte allerdings Kenntnis von der Beleidigungsklage.
Aber ich konnte nicht auf deu Gedanken kommen, daß in dem neuen Vorwurf die alte Sache aufgerührt würde.
Es ist hier der neue Vorgang so bestimmt und so abweichend von deu früheren Vorgängen dargestellt worden, daß es sich hier um einen anderen Fall handeln mußte; und aus dem Grunde habe ich die Sache zur Sprache gebracht.
(Zurufe und Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich um die seit Jahren immer wieder auftauchende allgemeine Behauptung, daß der Vorsitzende des Aufstchtsrats unredlich gehandelt habe.
Wenn das nicht gemeint ist, dann sagen Sie mir doch, welche bestimnten Fälle gemeint sind.
Es macht ja deu Eindruck, als ob Sie durchaus wahrhaben wollten, was Sie behaupten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Was der Mann will, Herr Kollege Waldsteiv, müssen Sie klar und deutlich sehen, wenn Sie den Verhandlungen gefolgt sind.
Hier in der „Kolonialen Zeitschrift ''find die Mitteilungen gemacht worden.
(Lebhafte Zurufe: Welche )
1 (v) —Ich habe sie doch vorgelesen.
(Erneute Zurufe.)
—Herr Kollege Waldstein, der hat doch etwas anderes getan!
(Lebhafte Rufe: Worauf bezieht es sich )
—Sie hören doch: das, was ich vor mir habe, ist der Vorwurf in der „Kolonialen Zeitschrift ''und in dem Buch, das uns zugestellt worden ist.
Weil ich nicht im Aufstchtsrat bin, weil ich die Vorgänge dort nicht kennen konnte, deshalb war hier die richtige Stelle, um von dem Herrn Staatssekretär Auskunft zu verlangen.
Ist es denn nicht das Recht eines Abgeordneten, wenn in so bestimmter Weise Tatsachen behauptet werden, 1- (lebhafte Zurufe) —Herr Kollege Waldstein, die Förderer deckten im Auffichtsrat ein ihrer Ansicht nach „allzuintimes und ordnungswidriges Verhalten ''zwischen den beiden Körperschaften auf, und infolgedessen habe der Vorsitzende -es Aufsichtsrats sein Amt niedergelegt.
So lautet der Vorwurf.
Der Herr Staatssekretär, dessen Kommissar im Aufstchtsrat ist, ist daher die berufene Stelle, uns zu erklären: ist an diesen Behauptungen ein wahres Wort oder nicht
Wenn hier von einer Kommission behauptet wird, es habe sich dort etwas Ungehöriges abgespielt, und näheres darüber kommt nicht heraus, dann ist es doch der gegebene Weg, an den Vorsitzenden zu gehen und darüber Auskunft zu verlangen.
Das habe ich getan.
Der Vertreter des Herrn Staatssekretärs ist uns gegenüber verantwortlich für die Regte, und von ihm habe ich Auskunft verlangt.
Ich bin weiter gegangen: ich habe die Überzeugung ausgesprochen, daß die Auskunft der Regierung nur sein könne, daß an der Geschichte nichts ist.
lud nun verlangt der Herr Staatssekretär, ich soll mehr agen, als was ich von Anfang an behauptet habe!
Von Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8159 (Hoch, Abgeordneter.)
Anfang an habe ich gefragt: was liegt der Sache zu Grunde, wie steht die Sache
(Zuruf: Warum hat er niedergelegt
Unruhe und Zurufe.)
Wo sollen wir denn Auskunft verlangen
Wozu hat denn der Herr Staatssekretär seinen Vertreter in der Regte, wenn er nicht hier gegenüber solchen schweren Vorwürfen in der Lage ist zu erklären: hat sich das abgespielt oder nicht —, und wenn er von mir verlangen muß, der ich nicht in der Regie bin, zu sagen, was im Aufstchtsrat vorgefallen ist!
Das kann ich nicht; das kann doch nur der, der die Vorgänge in der Regte kennt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durch einen Zuruf, zu dem mir die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch Veranlassung gegeben haben, in diese Diskussion hineingezogen worden.
Ich habe nämlich in der Tat rein aus dem Wunsch heraus, endlich mal klar zu werden was mir als Referent für den Etat besonders nahe liegt —, (sehr richtig!)
worum es sich eigentlich handelt, über welche Tatsache (lebhafte Zustimmung rechts) Herr Hoch eine Auskunft verlangt, (erneute lebhafte Zustimmung) den Zwischenruf gemacht: was wollen Sie eigentlich, was meinen Sie eigentlich
Ich wäre gern bereit, Herrn Kollegen Hoch zu helfen, weil mir an der Aufdeckung dieser Dinge sehr viel liegt, wenn ich nur wüßte, worum es sich handelt.
1 (Lebhafte Zurufe und Unruhe.)
Wenn hier an den Kolonial-Staatssekretär einfach die Frage gerichtet würde, warum hat Herr Fürstenberg den Borsitz niedergelegt
(lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) entschuldigen Sie, das ist nicht der Kernpunkt!
—, dann würde der Herr Kolonial-Staatssekretär darauf antworten können: fragen Sie Herrn Fürkenberg, warum er sein Amt niedergelegt hat!
Im übrigen weiß Herr Abgeordneter Hoch genau, warum Herr Fürstenberg sein Amt niedergelegt hat: weil die Streitigkeiten in der Regte bis zu einem Punkt gelangt waren, daß es wünschenswert war, daß nicht nur Herr Fürstenberg den Vorsitz niederlegte und eine andere Gestaltung der Verhältnisse eintrat.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber bitte, meine Herren, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Waldstein, Abgeordneter: Darum handelt es sich gar nicht!
Die Sache wird durch Ihre Zwischenrufe verschoben!
(Andauernde Unruhe.)
ES handelt sich um etwas ganz anderes.
Es hat, wie wir heute gehört haben, im September vergangenen Jahres ein Strafverfahren ab seiten des Fürstenberg gegen Leute stattgefunden, welche mit deutlichen Worten ihm den Vorwurf gemacht hatten, er habe sich ehrenrühriger Handlungen schuldig gemacht.
Die Herren haben de- und wehmütig Abbitte geleistet, ein Ausgang, den jeder voraussehen konnte, der nicht blind in der Sache war.
Nun ist diese schwarz-weiß-rote Schrift veröffentlicht worden; und da ist in einer Form, die offenbar durch ihre Fassung (o) sich der Ahndung durch die Gerichte entziehen soll, (lebhafte Zustimmung Unruhe bet den Sozialdemokraten) gänzlich entziehen soll und gänzlich unfaßbar sein soll, (erneute Zustimmung Unruhe bei den Sozialdemokraten) etwas gesagt worden, was alles andere ist, nur keine Tatsache, (sehr richtig!
links und rechts) nämlich darf ich vielleicht um die Schrift bitten
es bestehe zwischen der Leitung der Regie und den Antwerpenern ein allzu intimes Verhältnis.
Das ist der Vorwurf.
Vielleicht wird sich ein Richter finden, der daraufhin sagt, damit ist offenbar dieselbe Bosheit gemeint, die früher schon zurückgenommen worden ist.
Ich glaube es nicht.
(Zuruf links.)
—Ein hinter mir sitzender alter Richter sagt soeben, er würde eine Verurteilung darauf hin nicht eintreten lassen.
Es ist eine Redensart, die hier gebraucht ist; denn ein allzu intimes Verhältnis braucht kein ehrenrühriges zu sein, sondern ist mit oxtima üäss vereinbar.
Nun sagte gestern Herr Hoch, er verlange Auskunft, was das ist.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß der Herr Abgeordnete Hoch dieser Schrift allzuviel Ehre angetan hat, (sehr richtig!
links und rechts) indem er einen so großen Teil der Zeit des Reichstags auf die Aufklärung jener Redensart verwandt hat.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, darüber, was (v) man glaubt, vorbringen zu müssen oder nicht, muß jeder Abgeordnete selbst entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist allerdings die Machtstellung der Großbanken keine so nebensächliche Angelegenheit, zumal wenn sich der ganze Kampf der vielen Jahre um diese eine Tatsache schließlich gedreht hat.
Herr Kollege Waldstein hat sich bemüht, das, was er meinen Freunden auf ihre Zwischenrufe meines Erachtens ganz ungerechtfertigterweise gesagt hat, selbst zu tun, nämlich die Sache zu verschieben.
Der Vorwurf lautet: in der Regie sind bestimmte Tatsachen aufgedeckt worden.
(Zurufe rechts und links: welche )
—Meine Herren, Sie haben es doch schon einmal gehört.
Sie beklagen sich über Vergeudung der Zeit!
Achten Sie nur auf das, was ich sage und gesagt habe, so werden Sie die Antwort auf Ihre Frage finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, es ist behauptet worden, es seien in der Regie im letzten Jahre von den Vertretern der Förderer in den Sitzungen des Aufsichtsrats bestimmte Tatsachen aufgedeckt worden, (Zurufe: welche )
—die will ich eben hören!
(Heiterkeit rechts) —durch Ihr Lachen bringen Sie mich nicht aus der Fassung -, die das Verhältnis der Geschüftslettung der Regie zum Antwerpener Syndikat betreffen, und diese Tatsache hätte dazu geführt, daß der Vorsitzende des Aufsichtsrats seinen Vorsitz nieder gelegt habe.
Meine Frage lautete daher in der gestrigen Sitzung: ist hieran etwas Wahres
Ist irgendetwas in der Regie vorgekommen, was man so bezeichnen kann, daß das Verhältnis zwischen INI 8160 Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
(Hoch.
Abgeordneter.)
() dem Herrn und dem Antwerpener Syndikat irgendein Bedenken erregt
Ich habe allerdings gestern hinzugefügt, daß ich selbst voraussetze, daß so etwas nicht vorliegt.
Hierüber wollte ich aber von dem Herrn Staatssekretär genaue Aufklärung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte aufrecht, daß das das einzig richtige Verfahren ist, und daß man nichts damit erreicht, wenn man Vorwürfe, um die es sich hier handelt, totschweigt.
Herr Waldstein sagt: ja, der Vorwurf ist so vorsichtig gefaßt, daß er nicht vor den Richter gebracht werden kann.
Gerade deshalb mußte die Sache hier zur Sprache gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann liegt auch die Sache so: es gibt auch Handlungen, die nicht Gegenstand einer Klage sein können, bei denen man sagt: sie sind nicht an sich verwerflich; trotzdem können sie unter besonderen Umständen ungehörig sein.
s, den auch ich den GedankenGerade nach dem Wortlaut des Vorwur für sehr vorsichtig halte, kommt man au es handle sich zwar nicht um strafbare Beziehungen, aber doch um solche, daß sie zur Ntederlegung des Vorsitzes geführt habe.
Herr Kollege Waldstein hat mir ferner vorgeworfen, daß ich mit dieser Angelegenheit die Zeit des Hauses zu sehr in Anspruch nehme.
Ich möchte daher folgendes mitteilen.
Ich hatte mit dem Herrn Staatssekretär und Herrn Waldstein vor meiner Rede eine kurze Unterhaltung, und da habe ich in Gegenwart von Herrn Waldstein dem Herrn Staatssekretär den Wunsch ausgesprochen, er möge mit wenigen Worten all diesen Gerüchten entgegentreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte er das getan, dann hätte ich mit keinem Wort auf diese Angriffe Bezug genommen.
Ich habe dann dem M Herrn Staatssekretär, als er erklärte, er werde nicht darauf eingehen, erwidert: dann kann ich als erster Redner des Hauses nicht über derartige Vorwürfe hinweggehen, sondern muß sie zur Sprache bringen.
Also lag mir alles andere ferner, als das Haus aufzuhalten.
Deshalb halte ich es für wenig schön, daß gerade Herr Kollege Waldstein, der von dieser Unterhallung genaue Kenntnis hatte, mir den Vorwurf macht, daß ich die Verhandlungen aufgehalten hätte.
Mit einem Worte des Herrn Staatssekretärs wäre die Sache erledigt gewesen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich halte es im Interesse des Herrn Fürstenberg nunmehr sür erforderlich, daß ich noch eine Erklärung abgebe.
Das ist die, daß weder in dieser Angelegenheit, die ich soeben aus den Akten vorgetragen habe, noch in der Angelegeuhett, die nach der Behauptung des Abgeordneten Hoch neuerdings passiert sein soll, irgend etwas Ehrenrühriges gegen Herrn Fürstenberg vorliegt.
Die Sache ist gründlich geprüft worden, und Herr Fürstenberg hat sein Amt niedergelegt, weil er es wollte, nicht weil er es mußte!
Während der ganzen Zeit, in der Herr Fürstenberg dem Aufstchtsrat der Regie vorsaß, hat er sich auch nicht im Kleinsten irgendetwas unregelmäßiges zu schulden kommen lassen.
Er steht als Kaufmann rein und lauter da.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist be- rc i schloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: 1 Wiederholt hat der Herr Abgeordnete Mumm an mich die Aufforderung gerichtet.
Vorwürfe, die ich nach seiner Meinung zu Unrecht gegen die Missionen in den Kolonien gerichtet haben soll, zurückzunehmen.
Tatsächlich habe ich den Missionen nicht unrecht getan, sondern im Laufe der Jahre und auch in meiner diesjährigen Rede zum Kolonialetat (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist eine sachliche Ausführung und keine persönliche Abwehr eines Angriffs, der gegen Sie vorliegt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, es ist so, wie ich gesagt habe: es sind sachliche Ausführungen, es ist aber nicht die Abwehr eines persönlichen Angriffs, wozu die persönlichen Bemerkungen da sind.
Noske, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mumm hat mir vorgeworfen, daß ich die Missionen zu Unrecht angegriffen habe.
Dem gegenüber stelle ich die Tatsache fest, daß ich auch gestern noch das Gegenteil gesagt habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Noske, Abgeordneter: Was ist denn dann überhaupt noch eine persönliche Bemerkung
Vizepräsident vr.
Paasche: Sie dürfen keine sachliche Begründung geben!
Noske, Abgeordneter: Ich habe keine sachliche Be- (v) gründung gegeben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Darüber habe ich zu entscheiden!
(Lebhaftes Bravo.
Abgeordneter Reißhaus: Er hat sich aufreizen lassen durch die Zurufe von drüben!)
—Herr Abgeordneter Reißhrus, ich rufe Sie zur Ordnung, da Sie derartig beleidigende Bemerkungen mir gegenüber machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Noske, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Mumm, daß ich zu Unrecht gegen die Missionen Vorwürfe erhoben habe, falsch sind.
Richtig ist vielmehr, daß ich die Tätigkeit der Missionen, besonders auf dem Gebiet des Schulwesens als durchaus lobenswert anerkannt habe.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat sich auf Ausführungen bezogen, die ich in meiner Rede anläßlich der Kolonialdebatte am 10.
März d. I. in bezug auf die Bildung von riesigen Latifundien in Südwestafrika gemacht habe.
Tatsache ist, daß das richtig ist, was ich gesagt habe, nämlich, daß zu den größten Grundbesitzern in Südwestafrika mehrere Missionsgesellschaften gehören.
Richtig ist auch, wie ich gesagt habe, daß die Rheinische Misstonsgesellschaft in Barmen allein 140000 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist wieder keine Abwehr eines persönlichen Angriffs.
Sie konstatieren noch einmal Tatsachen, und das kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Noske, Abgeordneter: Ich bin der Überzeugung gewesen, Herr Präsident, daß ich das Recht haben werde, Reichstag.
237.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1914.
8161 (Noske, Abgeordneter.)
(L) im Rahmen einer persönlichen Bemerkung diese Dinge richtig zu stellen; (Glocke des Präsidenten) sonst hätte ich mich zum Worte gemeldet und eine längere Rede gehalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ihre persönliche Überzeugung kommt hier nicht in Frage, sondern die Geschäftsordnung des Hauses!
RoSke, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich wiederholt die Möglichkeit gehabt habe, solche kurzen Darlegungen zu machen, um den Nachweis dafür zu erbringen, daß Behauptungen, die in bezug auf meine Rede aufgestellt worden sind, tatsächlich unrichtig waren.
Wenn Herr Mumm die Behauptung aufstellt, daß ich den Missionen zu Unrecht Erwerbsgier und andere Dinge nachgesagt habe, so muß ich doch die Möglichkeit haben, richtig zu stellen, was ich gesagt habe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Dann könnten Sie ja jeden Augenblick eine lange sachliche Rede halten, in der Sie auseinandersetzen: meine Meinung ist eine andere.
Das kann ich nicht zulassen!
(Sehr richtig!)
NoSke, Abgeordneter: Worauf es mir ankam, war, den Nachweis zu liefern, daß die Behauptung des Herrn Mumm unrichtig war.
Ich muß mich, nachdem der Herr Präsident mich daran hindert, den Nachweis zu führen, daß die gegen mich gerichteten Vorwürfe unrecht waren, mit dieser einfachen, nackten Tatsachenfeststellung (o) zu meinem Bedauern begnügen.
Vizepräsident Dr. Paascher Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, darf ich nur persönlich feststellen, was ich dem Herrn Abgeordneten Noske vorgeworfen habe
Ich habe ausdrücklich anerkannt, was er über die Missionsschulen gesagt hat.
Was ich dem Herrn Abgeordneten Noske vorgeworfen habe, das war dieses, daß er von dem guten Geschäftssinn der Missionen gesprochen hat; und dies hatte ich widerlegt.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
März, nachmittags 2 Uhr ich schlage diese Zeit vor auf Wunsch der Budgetkommission, die morgen vormittag noch eine Sitzung abhalten will —, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 die Berichte der Petitionskommissiou mit Ausnahme des Berichts über den Impfzwang.
Diesen Bericht beabsichtige ich auf die Tagesordnung für die erste Sitzung nach den Osterferien zu setzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.