Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) sind mir 100 Exemplare Erhebungen über die Produktionsverhältnisse des Müblengewerbes für das Erntejahr vom 1.
Juli 190809 bis zum 1.
Juli 190910 mit dem Bemerken zur Verfügung gestellt, daß erforderlichenfalls weitere Exemplare nachgeliefert werden können.
Die Hefte liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau aus.



Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legios.
-P. I.
Session.
19121014.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Renmanu-Hofer: 1 cEs sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Segitz, vr.
David, Emmel, Hofrichter, Graf v. Carmer (Zieserwitz), Ftschbeck, Bossermann, Schiffer (Magdeburg), Vr.
Heckscher, Graf v. Brudzewo-Mtelzynski, Graf v. Westarp, vr.
Jaeger die Herren Abgeordneten Brandes (Halberstadt), Hoch, Sachse, Molkenbuhr, v. Graefe (Güstrow), Fegter, vr.
Quarck (Coburg), Keinath, vr.
Struve, Brandys (Oppeln), v. Brockhausen, vr.
Matzinger; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete vr.
Doormann; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Landsberg, Molkenbuhr, Nehbel, vr.
Müller (Meiningen), Seyda die Herren Abgeordneten Ewald, Hofrichter, Siebenbürger, Sivkovtch, vr.
v. Laszewski; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
Präsident: Meine Herren, es ist eine Interpellation der Herren Albrecht und Genoffen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Reumann-Hofer: Albrecht und Genossen: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Verfassung und Recht zu schützen gegen die gesetzwidrigen Übergriffe der Militärgewalt, wie sie durch die kriegsgerichtlichen Verhandlungen über die Vorgänge in Zabern offenbar geworden sind, und die in beiden (v) Häusern des preußischen Landtags Unterstützung gefunden haben
Präsident: Die Interpellation wird morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Herren, nach dem jetzt vorliegenden stenographischen Bericht über die Sitzung des preußischen Herrenhauses vom 10.
Januar hat ein MugUev des letzteren sich dahin geäußert, daß die Art, wie der Wehrbettrag aufgenommen wurde, darauf schließen ließ, daß die nationale Gesinnung überall im Anwachsen begriffen sei, daß aber die berufene Vertretung des deutschen Volkes jene Gesinnung, die in der Wählerschaft lebendig war, habe vermissen lasten.
(Zuruf links: Unerhört!)
Meine Herren, ich gestehe selbstverständlich den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten das Recht zu, Kritik an dem Verhalten des Reichstags zu üben, ebenso wie der Reichstag dieses Recht gegenüber den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten für sich in Anspruch nimmt.
Wenn aber dem Reichstage der Vorwurf gemacht wird, daß er die nationale Gesinnung habe vermiffen lassen, so liegt hierin, namentlich auch angesichts der Tatsache, daß das Gesetz über den Wehrbettrag vom Reichstag mit überwältigender Mehrheit angenommen worden ist, eine Beleidigung des Reichstags, (sehr gut!
links und im Zentrum) die ich von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit zurückweise.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben bilden Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zunächst der 883 6486 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Präsident.)
L) 1108.
Bericht, betreffend Schaffung eines Hüttenarbetterschutzgesetzes usw.
(Nr.
859 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Spiegel.
(Antrag: Ueberwetsung zur Berücksichtigung bezw.
zur Erwägung.)
Antrag Nr.
1006.
Die Diskussion ist eröffnet.
DaS Wort hat der Herr Abgeordneter Spiegel als Berichterstatter.
Er verzichtet als Berichterstatter.
Er hat jetzt das Wort als Abgeordneter.
Spiegel, Abgeordneter: Es handelt sich hier um vier Petitionen, die alle vier eine Erweiterung des Schutzes für die Hütten- und Walziverksarbeiter fordern.
Es ist die Petition 172 vom deutschen Metallarbeiterverband, 2556 vom Zentralrat der Gewerkvereine, Hirsch-Dunkerscher Richtung, 5009 des Vereins für soziale Reform und 5011 von der polnischen Berufst »eretnigung.
Diese Petitionen sind auch eingehend begründet, und es verlangt die Petition 172 die Einführung eines sanitären achtstündigen Arbeitstages in der Hütten- und Walzwerksindusttte und die Schaffung eines besseren Unfalls- und Gesundheitsschutzes für deren Arbeiter, sowie Verbot der Nachtarbeit Jugendlicher, Regelung des Akkordwesens und des Prämtenwesens, der Lohnzahlung und des Penstonskaffenwesens in den deutschen Hüttenwerken.
Schon in früheren Jahren haben meine Parteifreunde Hue, Severing und auch Hengsbach von dieser Stelle aus an den Reichstag appelliert, daß man mehr Schutz den Hütten- und Walzwerksarbeitern anaedeihen lassen solle.
Man hat auch schließlick die Bundesratsverordnung vom 19.
November 1908 erlassen, aber diese Bundesratsverordnung war nicht der notwendige Schutz für die in den Hütten- und Walzwerksbetrieben beschäftigten Arbeiter.
Als seinerzeit schon der Entwurf bekannt wurde, erhob (6) sich ein Entrüstungssturm in den Kreisen der Arbeiter der Schwereisenindustrie, und man bettachtete es als eine Verhöhnung für die Arbeiter, daß man nicht einen weitergehenden Schutz ihnen angedeihen ließ.
Man war aber auch seitens der Eisen- und Stahlindustriellen nicht untätig, Gegenmaßnahmen zu treffen, damit die Regierung den Wünschen der Arbetter und meiner Parteifreunde nicht allzusehr entgegenkomme.
Damals, als die Bundesratsverordnung in diesem hohen Hause zur Sprache kam, ließ der damalige Sekretär der Schwereisenindustriellen, Herr Bueck, ein Rundschreiben an die Unternehmer ergehen, in dem er sie aufforderte, auch eifrig Material zu sammeln, damit man der Regierung damit dienen könne.
Das haben die Herren auch getan.
Insbesondere als im Frühjahr 1912 die Petition des Deutschen Metallarbeiterverbandes Nr.
172 mit ihrer eingehenden Darlegung der Arbeüsverhältniffe der Hüttenund Walzwerksarbeiter im deutschen Zollgebiet einging, da machten sich jene Herren an die Arbeit, um Gegenmaterial zu sammeln.
Es ist uns dann ja im vergangenen Jahre die Broschüre des Herrn Dr. Kind zugestellt worden, in der der Nachweis versucht wird, daß für die genannten Arbeüer schon jetzt genügend Schutz vorhanden sei.
Meine Herren, die Arbeiter, denen ich die Behauptungen des Herrn vr.
Kind unterbreitete, meinten zuerst, ich wolle mir einen faulen Witz mit ihnen erlauben; sie konnten gar nicht glauben, daß derartiges der Regierung unterbreitet werden sollte.
Auf Seite 10 der Broschüre des Herrn vr.
Kind heißt es: 1.
Zur besseren Klarstellung scheint es zweckdienlich, zwei Unterscheidungen zu treffen.
Der moderne großeisenindustttelle Betrieb vermindert immer mehr die körperliche Inanspruchnahme des Arbeiters und insbesondere des eigentlichen Feuerarbeiters während einer Schicht.
2.
Der moderne großeisenindustttelle Betrieb der- (o mindert auch die zeitliche Inanspruchnahme des Arbeiters und insbesondere des Feuerarbeiters während einer Schicht.
Diese Behauptungen treffen nur bedingt zu.
Gewiß, es wird auch unsererseits nicht bestritten, daß durch die technischen Verbesserungen Erleichterungen geschaffen worden sind.
Aber dem gegenüber steht doch eine ungeheure Produkttonsstetgerung und eine Verminderung der einzelnen Kolonnen, die in den einzelnen BetriebsWerkstätten arbeiten.
Die Arbeiter werden bis ins kleinste Detail ausgebeutet und, wenn wirklich einmal eine Pause eintritt, gleich mit Nebenarbeiten beschäftigt.
Bei Beginn einer Schicht morgens oder abends eilen Meitzer und Vorarbeiter sofort ans schwarze Brett, um nachzuforschen, wieviel die vorhergegangene Schicht produziert hat, und dann treiben die Meister und Vorarbeiter die ganze Kolonne an, möglichst ebensoviel Tonnen oder Kilogramm fertigzustellen.
Ich erwähne, daß z.
B. der Direktor Klein auf dem Hohenlimburger Werk, jetzt Abteilung Stahlwerk Hoesch, den Arbeitern Erbsensuppe versprochen hat, wenn sie ein gewisses Quantum in einer Schicht fertigstellten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben sich wegen der Erbsensuppe denn auch ungeheuer angestrengt und das betreffende Quantum geliefert.
Die Folge war, daß es nunmehr pro Tausend Kilo so und so viel weniger gab.
In Mülheim a. d. Ruhr hat man Bier und Zigarren versprochen, in Dortmund Schinkenbrot.
Meist waren die Arbeiter ich will sagen: so unklug, sich nun aufs äußerste anzustrengen.
Dadurch wurden einfach die Preise herabgedrückt.
Im übrigen wissen die Arbeiter überhaupt nicht, wieviel sie pro Schicht verdienen; das erfahren sie erst am Lohntage, wenn sie die Zettel erhalten.
Wenn wir nun auch mit der Bundesratsverordnung (v) vom 18.
Dezember 1908 nicht zufrieden sind, so hatte sie doch das eine Gute, daß man den Herren von der Schwereisenindustrie die Richtigkeit unserer Behauptungen nachweisen konnte.
Früher hatte man meinen Parteifreunden Hue, Severing und Hengsbach bestritten, daß ihre Angaben richtig waren in bezug auf Überstunden und die von den Leuten geleistete Arbeit.
Jetzt können wir aber durch die Bundesratsverordnung wenigstens die überarbeit feststellen, können nachweisen, daß diese Behauptungen nicht unrichtig waren.
Trotzdem hebe ich hervor, daß auch die Zahlen, die durch die Gewerbeinspekttonsberichte festgestellt worden sind, noch nicht Anspruch auf Echtheit erheben können.
Ich werde im Lause meiner Ausführungen die Beweise dafür erbringen.
Man braucht aber auch nur die Gewerbeinspekttonsberickte anzusehen, z.
B. den Gewerbeinspekttonsbertcht von Düsseldorf, der klipp und klar nachweist, daß auf verschiedenen Werken unrichtige Angaben gemacht worden sind.
Die früher oftmals erhobenen Beschuldigungen, daß die Behauptungen meiner Freunde übertrieben seien, kann man jetzt leicht widerlegen.
Ich verweise darauf, daß im Jahre 1910 195 000 Arbeiter 18.
6 Millionen Überstunden geleistet haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) davon allein 7, 5 Millionen am Sonntag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1911 haben 208 000 Arbeiter der Schwereisenindustrie 21.
2 Millionen Überstunden geleistet, und zwar allein am Sonntag 9, 4 Millionen Überstunden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und im Jahre 1912 haben rund 220000 Arbeiter der Schwereisenindustrie 24, 6 Millionen Überstunden geleistet, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) davon allein 10, 5 Millionen an Sonntagen.
Daraus geht hervor, daß unsere Angaben über die Ausnutzung der Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
(L) Arbeitskraft in der Schwereisenindustrie durchaus nicht übertrieben waren.
Auch wir haben im Laufe der Zeit Feststellungen gemacht.
Sie erstrecken sich allerdings nicht auf alle Betriebe, sondern nur auf solche, wo wir vertrauenswürdige Personen haben; denn wir lehnen es ab, uns von Unorganisierten Material übergeben zu lasten, um es in der Öffentlichkeit zu gebrauchen.
Wir haben durch eine Umfrage festgestellt, daß in 145 Betriebsabteilungen gegen die achtstündige Ruhezeit, die die Bundesratsverordnung vorschreibt, verstoßen wurde, in 260 Betrieben haben wir Verstöße gegen die zweistündige Ruhepause festgestellt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) in 254 Betrieben Verstöße gegen die einstündige Mittagspause und in 123 Betriebsabteilungen Verstöße gegen die Frühstücks- und Vesperpause.
In 343 Betrieben wurde in den Pausen durchgearbeitet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in 65 Betrieben erfuhren die Arbeiter sogar Lohnkürzungen unter Hinweis auf die Bundesratsverordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß man seinerzeit unserem verstorbenen Genossen Bömelbnrg dadurch das Wasser abzugraben versucht hat, daß man den Arbeitern auf dem Hörder Verein, auf der Union in Dortmund, auf dem Stahlwerk Hoesch sagte, als man Lohnkürzungen wegen der Pausenzeiten einführte: dafür könnt ihr euch bet eurem Genossen Bömelbnrg bedanken!
Man hat also versucht, die Arbeiter gegen uns aufzupeitschen.
In der Broschüre des Herrn Dr. Kind sind auch einige Beispiele angeführt; aber überall haben die Arbeiter dieses Material auf Grund ihrer Erfahrungen als Blödsinn und Unsinn bezeichnet.
Im Vorwort der Broschüre steht, daß man später noch mit weiterem Material hervortreten werde.
Man traut sich vielleicht mit dem Material (ü) nicht heraus.
Es ist mir zur Verfügung gestellt worden, und ich will schon heute einiges von dem Material vortragen, mit dem die Herren von der Schweretsenindustrie gegen uns zu arbeiten gedenken.
Bezüglich der Hochofenwerke es ist die Zusammenstellung von der nordwestlichdeutschen Gruppe der deutschen Eisen- und Stahlindustriellen heißt es über 21 Werke, die bei der Erhebung erfaßt worden sind, daß in vier Betrieben neunstündige und längere Arbeitszeit gewesen sei, in vier Betrieben eine acht- bis neunstündige, und so geht es herunter.
Man behauptet sogar, daß in drei Betrieben eine vier- bis fünfstündige Arbeitszeit für die Hochofenarbeiter wäre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Verteilung der Ruhepausen hat man angeführt.
So gibt man an, daß der erste Schmelzer 7 Stunden 23 Minuten Pause hätte, mithin die tägliche Arbeitszeit 4 Stunden 37 Minuten wäre.
Ein anderes Beispiel ist 5 Stunden 48 Minuten Pause, mithin eine tägliche Arbeitszeit in einer zwölfstündigen Schicht von 6 Stunden 12 Minuten.
Wetter, der Gichter hätte 3 Stunden 16 Minuten Pause, dann 8 Stunden 44 Minuten Arbeitszeit; auf einem anderen Werke, Nr.
11, habe der Gichter 3 Stunden 46 Minuten Pause und 8 Stunden 14 Minuten wirkliche Arbeitszeit.
Genau so geht es auf einer ganzen Reihe anderer Werke.
Für die Roheisenmischer sind 6 Werke erfaßt worden, 4 Betriebe mit einer Arbeitszeit von 8 bis 9 Stunden, 4 Betriebe mtt einer solchen von 6 bis 7 Stunden.
Bezüglich der Thomasund Beffemer-Stahlwerke erfährt man von 3 Betrieben mit 9 Stunden und darüber, von 3 Betrieben mtt 8 bis 9 Stunden und von einem Betrieb mit 7 bis 8 Stunden.
Auch über die Siemens-Martin-Stahlwerke hat man Material gesammelt für Schmelzer, Generatorarbeiter, Chargiermaschintsten usw.
und da gibt man sogar Arbeitszeiten von 3 bis 4 Stunden pro Tag in einer zwölf6487 ständigen Schicht an.
Für Generatorarbeiter gibt man (0) ebenfalls 3 bis 4 Stunden an das ist die niedrigste Arbeitszett, die angegeben wird —, für Chargiermaschintsten sogar tägliche Arbeitszeiten von 3 bis 4 Stunden in einer zwölfstündigen Schicht.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, daß man über dieses Material gestaunt hat, und ebenso ist es in den Mittel- und Grobwalzwerken.
In den Grobwalzwerken ist die kürzeste Arbeitszeit nach der Statistik der Herren 5 bis 6 Stunden pro Tag.
Für die Wärmer ist die niedrigste Arbeitszeit angegeben mit 3 bis 4 Stunden, für die Walzer mit 4 bis 5 Stunden.
Auch für die Schweißer in den Blechwalzwerken hat man das angeführt.
Da behauptet man, das Maximum der Arbeitszeit sei 8 Stunden 42 Minuten und das Minimum 2 Stunden 52 Minuten.
Das kann nicht zutreffen, meine Herren!
Auch auf den Grobblechwalzwerken hat man für die Arbeiter je nach ihrer Benennung, für die ersten Vorderleute, die zweiten Vorderleute, die dritten Vorderleute, die Helfer usw.
Vor- und Hinterleute Arbeitszeiten festgestellt, die unter keinen Umständen zutreffen können.
Wenn das Wahrheit wäre, wenn diese Bchauptungen Anspruch auf Richtigkeit machen könnte », dann würden wir als Organisation, der Deutsche Metallarbetterverband, und die übrigen Organisationen, die die Petitionen eingereicht haben, sicherlich nicht an den Reichstag herangetreten sein, um mehr Schutz und kürzere Arbeitszeit für die Hüttenarbeiter zu verlangen.
Das kann also nicht zutreffen, und ich werde noch Gelegenheit nehmen, Ihnen zu beweisen, wie selbst Aufsichtsbeamte von den Werksbesitzern übertölpelt und düpiert werden, daß die Herren Aufsichtsbeamten da gar nicht genau hineinblicken können.
Weshalb läßt man denn uns nicht irgendwie zu den Beratungen hinzu, wo derartige Fragen behandelt werden, wenn es heißt, es soll weiterer Schutz für die Hüttenund Walzwerkarbeiter geschaffen werden
1 (v) Eine wettere Arbeit liegt vor vom Verein Deutscher Eisen- und Stahlindustrteller.
Daraus kann man so recht deutlich ersehen, daß die Behauptungen, die Herr Dr. Kind in der Broschüre aufstellt, nicht richtig sein können; denn da wird bewiesen, daß eine Reihe von Werken die Vergünstigung der Verkürzung der Mittagspause für sich in Anspruch nehmen.
Dann sind die Bezirke Düffeldorf, Arnsberg, Oppeln, Trier, Köln, Koblenz, Aachen, Osnabrück und Htldeshetm sowie die ntchtpreußischen Gebiete erfaßt.
Vor allem kommen die in der Schwereisenindustrie beschäftigten Arbeiter im Bezirk Düsseldorf in Frage.
Dort sind 17, 44 Prozent der Arbeiter, die bei verkürzter Mittags- und Mttternachtspause arbeiten.
Es kommen aber auch Werke vor, z.
B. Werk 2, wo allein 22, 71 Prozent aller im Werk beschäftigten Arbeiter die Mtttagsoder Mttternachtspause verkürzt wird.
Im Regierungsbezirk Arnsberg ist die Durchschuittssumme am höchsten.
Da sind Werke, wo 40, 76 Prozent, 23 Prozent, 69 Prozent, sogar ein Werk, wo 100 Prozent der Arbeiter die Mittags- und Mitternachtspause verkürzt ist.
Ja, wenn die Herren doch einmal die Namen der Werke angeben würden!
Die Werke sind numeriert, sie sind nur nach Nummern angegeben, und es ist uns daher sehr schwer, das Material nachzuprüfen.
Würde der Verein Deutscher Eisen- und Stahltndustrieller einfach dazu übergegangen sein, die Namen der Werke dabei zu setzen, würden wir in ganz kurzer Zeit alles haben nachprüfen können und würden auch den Beweis erbracht haben, daß diese Behauptungen der Wahrheit gegenüber sehr schwer standhalten werden.
Man würde aber, wie gesagt, diesen Behauptungen sehr leicht entgegnen können, insbesondere wenn man noch die Berichte der preußischen Gewerbeinspektoren zur Hand nimmt.
Es ist deshalb auch zu verstehen, daß die Schwereifentndustrtellen mit 883 6488 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
O) den Herren Kohlenbaronen zusammen alles versuchen, um der Erweiterung der sozialpolitischen Gesetzgebung möglichst Einhalt zu bieten.
Ich erinnere daran, daß der Gewerbeausstchtsbeamte für Düsseldorf, der geradezu die verbrecherische Ausnützung der Arbeitskraft in seinem Bericht nachweist, in dem Bericht für 1912 schreibt: Zu allen erwähnten Etnzelfällen außergewöhnlich hoher oder ungünstiger Ausnutzung einzelner Arbeiter ist ausdrücklich zu bemerken, daß dabei keinerlei Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen vorkamen.
Ferner darf nicht unerwähnt bleiben, daß das beweisen die mit hohen Überstunden allmonatlich wiederkehrenden gleichen Namen kräftige und strebsame jüngere Arbeiter, sei es infolge ihrer besonderen Kenntnisse und Geschicklichkeit, sei es lediglich infolge von Günstlingswirtschaft seitens der unteren Werksbeamten, die Gelegenheit zu der ihre Einkünfte wesentlich erhöhenden Über- und Sonntagsarbeit mit Freuden und ohne Rücksicht auf den raschen Verbrauch ihrer Kräfte und die unausbleibliche dauernde Schädigung ihrer Gesundheit wahrnehmen.
Dann zählt der Bericht Wetter Fälle auf, wo auf einen Arbeiter in einem Monat durchschnittlich 93 bis 107 Stunden überarbeit kamen.
Der Beamte kommt dann weiter zu dem Schluß: Die neuerdings angestellten Ermittlungen haben daher aufs neue bestätigt, daß in den Betrieben der Großeisenindustlie die Arbeitszeit einer erheblichen Anzahl von Arbeitern infolge ausgedehnter Überarbett häufig so lange dauert, daß darin eine Gefahr für die Gesundheit der Arbeiter erblickt werden muß.
Ich meine, das sind Angaben, die von einer Seite stammen, die wirklich als einwandsfret zu bezeichnen ist.
Wenn (L) alle Gewerbetnspektoren, alle Gewerbeaufstchtsbeamten auch so genaue Statistik geführt hätten wie im Regierungsbezirk Düsseldorf, so gebe ich Ihnen die Versicherung, daß dann aus verschiedenen Distrikten Deutschlands hier noch viel schrecklichere Dinge zutage gebracht werden könnten.
Ich hatte Gelegenheit, mich in Oberschlefien einige Zeit aufzuhalten und Material zu sammeln.
Man kann ruhig sagen, daß Oberschlefien meistens an letzter Stelle marschiert.
Im Aufsichtsbezirk Düsseldorf stieg die Zahl der festgestellten Überstunden im lehren Jahre um 18, 7 Prozent.
seit 1910 von insgesamt 7 497 277 Stunden auf 9 693 998 Stunden.
Das ist eine Zunahme von 30 Prozent.
In dem Berichtsjahr sind nicht weniger als 19 583 Fälle von mehr als 60 stündiger Überarbeitszeit in einem Monat festgestellt worden, in 1679 von diesen Fällen fand eine mehr als 19 stündige Überarbeit statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Material beweist doch, daß die Behauptungen der Schwereisentndustrtellen in ihrer Statistik, die ich eben nur kurz erwähnt habe, nicht richtig sein können, ich werde es mir vorbehalten, in der Presse noch näher darauf einzugehen, sie auch auf das gebührende Maß zurückzuführen.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte von Düsseldorf sagt dann weiter in seinem Bericht: So haben im Werk VI drei Arbeiter volle 12 Monate hindurch monatlich ständig 60 oder mehr Überstunden, insgesamt im Jahre 3326 Überstunden, davon 1943 an Sonntagen, geleistet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für jeden der drei beteiligten Arbeiter ergibt sich dabei eine das ganze Jahr hindurch laufende monatliche durchschnittliche Überstundenleistung von 92 Stunden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausschließlich an Werktagen verfuhr ein Arbeiter lo) des Werks VI in 10 Monaten insgesamt 867 Überarbeitsstunden, also durchschnittlich rund 87 reine Werktagsüberstunden.
Ein Generatorenstocher des Werks III leistete im Monat September 175V- Stunde, davon 60 an Sonntagen und verfuhr dabei in 11 Fällen 24stündige Schichten.
Mit Ausnahme einer am ersten Sonntag des Monats verfahrenen 24 ständigen Schicht fällt sämtliche übrige überarbeit (175V, 24 151V, Stunden) in den Zeitraum von genau drei Wochen.
Insgesamt leistete der Arbeiter während dieser drei Wochen 295 V- Arbeitsstunden, darunter zehnmal eine 24 kündige Schicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses ist wirkliches Material, und es sind wirkliche Feststellungen, die man nicht so leicht aus der Welt diskutieren kann.
Es ist zu verstehen, daß die Herren der Großeisenindustrie sich die möglichste Mühe geben, den Herren Aufstchtsbeamten diese Tätigkeit zu beschränken, und wir stehen auf dem Standpunkte, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten Leute aus Arbeiterkreisen zur Seite gestellt werden; denn wenn wir die Gewerbeinspektorenbertchte durchsehen, finden wir, daß die wenigsten irgendwie nennenswert im Interesse der Arbeiter die Betriebe inspizieren können und in den meisten Fällen auch gar nicht die Ecken wissen, wo helfend einzugreifen ist.
Der Düsseldorfer Beamte weist auch nach, daß die Beamten düpiert werden, daß sie nicht genaue Auskunft erhalten.
So schreibt er: In dem einem Falle wurde durch genaue Nachprüfung der für den Monat März eingereichten Überstundenverzeichnisse an der Hand der Portierkontrollkarten 351 Fälle festgestellt, wo Überstunden von mehr als vierstündiger Dauer nicht (i ) eingetragen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierunter befanden sich Überstunden von 54 Arbeitern, deren Namen in den Verzeichnissen überhaupt nicht vorkamen.
Eine Zählung anderer Fälle ergab, daß während des genannten Monats in 2382 Fällen die vorgeschriebenen Pausen, meistens die Mittagspausen, und in 139 Fällen die achtstündige Ruhezeit nicht inne gehalten waren.
Aus dem überkundenarbettsverzetchnis wurden außerdem noch 28 Verstöße gegen die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, § 105 o Abs.
3 der Gewerbeordnung, festgestellt.
Für den Monat April gab die Werkleitung erhebliche Verstöße zu und reichte für diesen Monat nachttäglich ein berichtigtes Überstundenverzeichnis ein, das fast 100 Prozent mehr Überstunden verzeichnet als das ursprüngliche.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Erst hatte man Überstunden angegeben in Höhe von 10185, und das berichtigte llberstundenverzeichnts enthielt 20 200 Überstunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Falle allein kann man konstatieren, wie die Beamten unrichtig unterrichtet werden.
DaS daraufhin eingeleitete Strafverfahren hatte die Verurteilung von 5 Betriebsleitern zu je 30 Mark, von 6 Werkmeistern zu je 15 und des Lohnschreibers zu 10 Mark zur Folge.
Bei dem anderen Werke zeigte sich, daß 991 Fälle von Sonutagsarbeit das waren Stochschichten zur Vorbereitung des Werktagsbetriebes nicht eingetragen waren.
Die nachträgliche Berichtigung der Listen ln dieser Hinficht ergab für den in Bettacht kommenden Zeitraum Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6489 (Spiegel, Wgeordneter.)
M von 9 Monaten einen Zuwachs von 21320 Sonntagsstunden.
Auch auf diesem Werke wurden zahlreiche Fülle von Nichteinhaltung der achtstündigen Ruhezeit ermittelt.
Das eingeleitete Strafverfahren gegen dieses Werk war noch nicht abgeschlossen.
In einem einzigen Monat im Bezirk Düsseldorf wurden 11 Fälle von 30stündiger, 3 Fälle von 34ständiger, 7 Fälle von 35stündiger, 39 Fälle von 36 ständiger, und je ein Fall von 38- und 39stündiger ununterbrochener Arbeitszeit festgestellt.
Dann sagt der Beamte: Angesichts derartiger Vorkommnisse, die um so bedauerlicher sind, als es sich in beiden Fällen um bedeutende und angesehene Werke der Großeisenindustrie handelt, läßt sich die Vermutung nicht von der Hand weisen, daß eine der Wirklichkeit nicht entsprechende Führung der Überarbeilsverzeichnisse noch in weiterem Umfang vorkommt, und daß die Überarbcitsverhältnisse tatsächlich noch ungünstiger find, als sie in den Verzeichnissen erscheinen.
Meine Herren, dadurch ist ebenfalls klar bewiesen, wie berechtigt die Petitionen der vier Korporationen sind, die hier vorliegen.
Ich möchte auch, weil man nach meinen Ausführungen zum Kaiserlichen Statistischen Amt im vergangenen Jahre in der den Unternehmern nahestehenden Presse auch die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte hier übertrieben, folgendes bemerken.
Ich habe da auch Material gesammelt.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß nur von jener Seite eifrig gearbeitet wird.
Auch wir sind nicht untätig und suchen das Gegenteil nachzuweisen, um der Wahrheit auf den Grund zu gehen.
Bet den Rheinischen Stahlwerken ließ z.
B. der Meister Wtegmann einen 15jährigen Italiener beide (L) Weihnachtstage arbeiten, am ersten sogar bis abends 9 Uhr.
Im Kesselbetrieb sagte der Meister, er könne die gemachten Überstunden nicht anschreiben, weil sonst Verstöße gegen die Bundesratsverordnungen vorkämen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müsse dies anders verrechnet werden.
Auf den Hahnschen Werken sind die Walzer nicht einmal in der Lage, ihre Mittagspause einzuhalten.
Die Eßkssel hängen an den Walzenständern; wenn die Arbeiter einmal eine Minute Zeit haben, springen sie an die Walzenständer, um das Essen hinunterzuschlucken.
Auf der Hennrichshütte in Hattingen werden auf dem ganzen Werke Überstunden gemacht, sogar 24 und 36 Stunden.
Auf dem Martinswerk der Hennrichshütte müssen die Arbeiter manchmal ihr Mittagessen, das sie am Morgen mit zur Schicht bringen, mit nach Hause nehmen, weil sie keine Gelegenheit haben, ihr Mittagbrot zu sich zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Phönixhütte in Laar gab ein Markenkontrolleur au, daß täglich 4000 Stunden überarbeit geleistet werden.
Auf dem Eisenwerk Krämer in St. Ingbert müssen die Walzer des öfteren bis Sonntags 8 Uhr walzen, müssen bis zum Nachmittag die Walzen umbauen, und am Schwarzen Brett an der Bekanntmachungstafel hängt eine Abschrift der beztrksamtlichen Genehmigung, daß dem Werke das Recht eingeräumt fei, auch am Sonntag bis zum Nachmittag arbeiten zu können.
Am zweiten Weihnachtstag des Jahres 1911 sollten sogar die Entlader arbeiten, die immer im Freien untergebracht sind.
Wegen des herrschenden Schneewetters fehlten 20 Mann, und am 27.
Dezember stand schon am Schwarzen Brett, daß diese Arbeiter alle mit 2, 50 Mark bestraft feien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich hat man auch derartige Feiernde immer in das freiwillige Feiern mit einbegriffen, um die hohe Zahl w) der freiwilligen Feierstunden herauszubekommen.
Auf der Georgs-Marien-Hütte im Bezirk Osnabrück Walzwerk-Straße 1 wurde den jugendlichen Arbeitern Konerding und Menne sie sind beide unter 15 Jahre alt unbeschränkte Arbeitszeit aufgehalst, bis über 12 Stunden.
Die Jungen hatten keine Zeit zum Essen, sie hatten das Butterbrot in der Hand, mußten ab und zu htneinbeißen und es wieder weglegen, um weiterarbeiten zu können.
Ich verweise auch darauf, daß ich gerade im vergangenen Jahre die Georgs-Marien-Hütte bezüglich der ungeheuren Ausnutzung der Arbeiter erwähnt habe.
Das hatte so gewirkt, daß in der Woche vom 17. bis zum 21.
Februar von den Ressortchefs dort eifrig an der Umarbeitung der Listen für Sonntags- und Überstundenarbeit herumgearbeitet wurde.
Ich will betonen, daß der Obermeister Trelle mit seinem Schreiber Rott und einem Hilfsportier Schulte drei Tage gearbeitet hat, um die Liste mit den gesetzlichen Bestimmungen bezw.
der Bundesratsverordnung in Einklang zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schreiber Rott mußte sogar einmal 24 Stunden hintereinander arbeiten, damit es klappte.
Diese umgearbeitete Liste ist nachher dem Gewerbeinspektor von Osnabrück eingehändigt worden, damit er sich überzeugte, daß dort alles in Ordnung wäre und unsere Behauptungen unrichtig feien.
Ich habe auch schon darauf hingewiesen, daß Beamte düpiert werden, daß selbst Gewerbeaufstchtsbeamte der Meinung fein können, unsere Behauptungen träfen nicht zu.
Wie das gemacht wird, will ich Ihnen noch an einem Fall illustrieren.
Auf dem Marttnstahlwerk der Julienhütte in Bobrek in Schlesien hat die Verwaltung sich einen Assessor herangeholt, um den Nachweis zu erbringen, daß die notwendigen Ruhepausen vorhanden wären, und daß (O) die Pausen sogar verkürzt werden könnten, wie sie in der Bnndesratsverordnuug vorgesehen sind.
Der Beamte hat den Ofen I kontrolliert, in dem allerdings keine Weichstrecke eingesetzt war, sondern eine Grobstrecke.
Hierbei besteht nun allerdings der Unterschied, daß die Grobstrecke kaltes Material hat, dagegen die Wetchstrecke warmes Material.
Der Assessor hat den Ofen I nachkontrolliert und ist nachher davon überzeugt worden, daß dort genügende Ruhepausen für die Arbeiter vorhanden wären.
Der Herr hat allerdings nicht gesehen, daß an den anderen vier Ofen, wo Weichstrecken eingesetzt waren, die Arbeiter schuften mußten; er hat auch nicht beobachtet, wie die Meister, die sonst die Arbeiter anbrüllen, einfach von der Bühne herunter Zeichen gaben, damit das Kommandieren der Arbeiter nicht so auffiel.
Auf diese Weise ist von amtlicher Seite festgestellt worben, daß die Bundesratsverordnnng für dieses Werk genüge.
Die Grobstrecke wurde um 5 Uhr früh eingesetzt und um 2 Uhr abgestochen, während die Weichstrecke eine bedeutend kürzere Schmelzzett gebraucht.
Bet seiner Kontrolle in der Gießgrube hat der Herr Assessor auf dem Stuhle gesessen und beobachtet.
Auf diese Weise werden die Herren instruiert, damit sie davon überzeugt werden, daß die Werksbeamten alles mögliche tun, um den gesetzlichen Bestimmungen zu genügen.
Meine Herren, in den Petitionen wird auch ein besserer Gesundheitsschutz verlangt.
Wenn wir heute in den Werken der Schwereisentndukrie solche traurigen gesundheitlichen Verhältnisse haben, so liegt das lediglich an der Ausnutzung der Arbeitskraft.
Man mag noch so viele Worte verlieren und noch so viel schreiben, es wäre nicht richtig, was wir behaupteten; es bleibt doch so.
Man soll sich nur einmal bei den Arbeitern der Schwereisenindustrie erkundigen.
Auch die Krankenkassenberichte der 64901Reichstag.
190.
Sitzung.
(Spiegel, Abgeordneter.)
M Betriebslaffen beweisen das.
Dabei sei noch hervorgehoben, daß gerade die Betrtebskrankenkassen der Schwereisenindustrie die gesundesten Arbeiter aus allen herausholen; denn Arbeiter über 40 Jahre werden in der Schwereisenindustrie überhaupt nicht mehr eingestellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auch von denen unter 40 Jahren sucht man sich noch die gesundesten heraus.
Wenn jemand auf einem größeren Werk arbeiten will und ist schon bruchleidend oder hat Anlage zum Bruch, dann muß er vorher unterzeichnen, daß er im Erkrankungsfalle keinen Anspruch an die Betriebskrankenkasse erheben will, sondern sich anderweitig versichern lassen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Jahresberichte der Betriebskrankenkassen sprechen hier eine deutliche Sprache.
Ich möchte von diesen Jahresberichten hier nur einige besprechen, die klipp und klar unsere Behauptungen beweisen.
Nach dem Jahresbericht des Gußstahlwerks Krupp von 1909 waren dort 35 507 Versicherte; Erkrankungsfälle waren in diesem Jahre 22127, also pro 100 beschäftigte Arbeiter 65, 26 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Krankbeitstage waren im Durchschnitt für jeden Kranken 18.
38 Tage.
Für 1910 waren es 34 831 Versicherte, an Krankheitsfällen 23 456, pro 100 beschäftigte Arbeiter also 65, 45 Prozent.
Bei der Düsseldorfer Eisenund Drahttndustrie waren versicherte Personen 1161, Krankheitsfälle 1235, also pro 100 beschäftigte Arbeiter 106, 3, sodaß also hier die 100 Prozent noch überschritten worden sind, ebenso wie bei den bereits von mir erwähnten Hahnschen Werken.
Die letzten beiden Jahresberichte der Firma Krupp zeigen sogar ein noch deutlicheres Bild.
Im Jahre 1911 waren auf dem Gußstahlwerke Krupp beschäftigt 34772 Mitglieder.
Es waren 22 753 Erkrankungsfälle, davon 5304 infolge von Unglücksfällen.
Die Zahl der (L) Krankheitslage betrug 447 641.
Die Zahl der Krankheitsdaten, die durch Unglücksfälle verursacht waren, betrug 89 585.
Im Jahre 1912 waren bei der Firma 35 603 Mitglieder beschäftigt.
Es waren 23 230 Erkrankungen zu verzeichnen, davon allein 5715 durch Unglücksfälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Krankheitstage betrug 432 864.
Also auch hier steht man eine ungeheure Steigerung.
Die Betriebskrankenkasse der Westfälischen Stahlwerke in Bochum hatte im Jahre 1911 2082 versicherte Mitglieder.
Es waren 1531 Erkrankungsfälle zu verzeichnen mit 28 067 Krankheitstagen.
Im Jahre 1912 waren auf dem Werk 2433 Arbeiter beschäftigt, die Mitglieder der Betriebskrankenkasse waren.
Die Zahl der Krankheitsfälle betrug im Jahre 1912 1091 mit 51 712 Kraukheitstagen.
In der Abrechnung der Betriebskrankenkaffe sind denn auch im Jahre 1911 7986 Mark, im Jahre 1912 11451 Mark als besondere Einnahmen zu verzeichnen.
Diese besonderen Einnahmen resultieren aus den Strafgeldern, die den Leuten dort aufgehalst werden.
Aber die Strafgelder sind bedeutend höher, das Drei-, Vierfache, weil man dort den Arbeitern mit Vorliebe Ersatzstrafen für Schädigungen aufhalst, sodaß die Arbeiter auch dadurch sehr getroffen werden.
Ich könnte auch noch die Zahlen für die Betriebskrankenkaffe für Thyssen Eisen- und Stahlwerke sowie für die Fciedrich-Wtthelmhülte und für die Henurichshütte in Hattingen anführen.
Ich möchte aber nur eine kurz berühren, weil sie recht gravierende Zahlen hat.
Die Mitgliederzahl der BetriebSkrankenkaffe auf der Hennrichshütte im Jahre 1911 war 3163.
Die Zahl der Erkrankungsfälle war 2123 mit 28306 Tagen.
Es find allein in dem Jahre auf der Henurichshütte 685 Unglückssälle vorgekommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
Also jeder 5.
Arbeiter, der auf dem Werk beschäftigt w) war, war einem Unfall ausgesetzt.
Wir könnten an Hand der Gewerbeinspekttonsberichte und der Berichte der Berufsgenoffenschaften leicht nachweisen, wie sehr die Arbeiter den Unfällen ausgesetzt sind, und ich möchte mich auf einen Herrn berufen, der nicht in den Geruch kommen kann, mit uns zu sympathisieren, ich meine Herrn Meßmann, der seinerzeit in „Stahl und Eisen ''einen Artikel über die 25jährige Tätigkeit der Metall-Berufsgenoffensch asten geschrieben hat.
Herr Meßmann schreibt: Die Zahl der in den Metallindustrte-Berufsgenossenschaften versicherten Personen ist von 1885 bis inklusive 1910 um 207 Prozent gestiegen, die Ziffer der angemeldeten Unfälle erhöhte sich aber in der gleichen Zeit um 337 Prozent, die der erstmalig entschädigten Unfälle sogar um 741 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das beweist, daß unsere Behauptungen richtig sind, und daß man diese Tatsache mit noch so viel Broschüren nicht aus der Welt schaffen kann.
Herr Meßmann schreibt: in der 25jährkgen Berichtsperiode ereigneten sich in den 8 Metaüberufsgenossenschaften insgesamt 1744170 Unfälle, davon 199 941 schwere und tödliche Unglücksfälle, die also erstmals entschädigt wurden; und am Schluffe seines Artikels verbreitet sich Herr Meßmann darüber, daß die Steigerung der Entschädigungen für Unfallverletzte von 1905 bis 1908 jährlich 1 Million betragen habe, 1909 nur 600 000 Mark, 1910 auf 100 000 Mark gesunken ist, und er fügt an, daß zweifellos besseres Heilverfahren, Gewöhnung an die Verhältnisse und die entsprechende Rechtsprechung bewirkt habe, daß die Zahlen so ungeheuer gesunken sind.
Ich kann es aus eigener Praxis belegen, wie an den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung gearbeitet wird.
Ich selbst bin jahrelang Beisitzer am Schiedsgericht gewesen, (v) Man weiß, wie schnell da die Leute abgefertigt werden.
Da heißt es: die Wunde ist gut vernarbt, die Narbe beweglich, auf Druck nicht empfindlich, und der Finger wird in kurzer Zeit wieder beweglich sein, sobald erst wieder Gewöhnung eintritt, ob Schwielen und Hornhaut in der Handfläche der verletzten Hand sind, und danach werden die Renten festgesetzt.
Aufgefallen ist mir die Behauptung, daß die Arbeiter selbst an den Unfällen mit schuld seien.
Meine Herren, das ist ein starkes Stück.
Wenn man, ohne angemeldet zu sein, einmal die Werke und den Betrieb besichtigt, so kann man sehen, in welcher Weise die Arbeiter auf alle mögliche Weise angetrieben werden.
Ja dem Verwaltungsbericht der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzstahlwerks-Berufsgenossenschaft von 1910 heißt es: Ein schlimmer Gegner der Unfallverhütung ist die vielfach zu beobachtende Gleichgültigkett der Arbetter gegenüber den Brtriebsgefahren, dre sich eils in der Vernachlässigung der einfachsten Vorsicht, teils sogar in verbotswidrigem Handeln, nsbesondere auch in der Übertretung der Verhütungsvorschriften äußert.
Man kann aus dem Hörder Verein, aus dem Westfälischen Stahlwerk, aus der Henurichshütte, aus der Georgsmarienhütte das Gegenteil beweisen.
Ich behaupte, daß es nur sehr wenige Arbeiter sind, die ohne Beobachtung der Schutzmaßregeln an die Arbeit gehen.
Im Siegerlande bezahlt man den Italienern höhere Löhne, weil sie gefährliche Arbeiten leisten, vor deren Inangriffnahme die einheimischen Arbeiter zurückschrecken.
Es heißt in dem Bericht Wetter, „daß die Zunahme der Unfälle zweifellos dem Verhalten der Versicherten selbst zuzuschreiben sei; schon vorhin sei auf die sehr häufig festzustellende Gleichgültigkeit und Unvorsichtigkeit Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6491 (Spiegel »Abgeordneter.)
M der Arbeiter hingewiesen, und diese bedauerliche Erscheinung möge zum guten Teil psychologisch auf das Bestehen der gesetzlichen Unfallversicherungsvorschriften selbst zurückzuführen sein, die dem Verletzten auch bei grobfahrlässiger Veranlassung des Unfalles die volle Entschädigung zubilligt; hier dürfte auch die weit entgegenkommende Rechtssprechung der entscheidenden Behörden schuld sein.
Ich habe schon angeführt, wie die sogenannten Renten quetschen arbeiten.
Dafür, wie sich die Arbeiter gegen Zumutungen, die sie als gesetzwidrig betrachten, wehren, will ich einige Beispiele anführen.
In Rheinhausen stellte der Meister Swobeda an den Kranmaschinisten das Ansinnen, bei nebeligem Wetter zu fahren.
Der Kranmaschinist erklärte dem Meister, er könne das jetzt nicht tun, weil er unten nichts sehen und eventuell Arbeiter verletzen könne.
Der Meister sagte darauf: was brauchen Sie denn zu sehen; wenn es unten heißt: auf!
dann ziehen Sie, auch wenn einmal ein Arm abreißt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Meister ließ die Gasmaschine stillsetzen, um eine Klappe anzuziehen, ohne vorher eine Blindscheibe einzusetzen.
Der Arbeiter wurde durch ausströmende Gase betäubt und mußte fortgeschafft werden.
Der Meister Schewe im Hörder Verein verlangt, daß die Leute das Abkugeln der Walzen vornehmen müssen.
Während des Betriebes muß der Walzer das Umstellen verrichten.
An der Triowalze wird die Wippe in die Höhe gezogen auch ein Verstoß gegen die gesetzlichen Bestimmungen.
Unten schlägt ein Walzer die Schlacken weg, während oben umgebaut wird.
Auf der Hennrichshütte wird mit einer Haspel die Walze beim Umbau hoch gezogen.
Noch nicht einmal eine Vorrichtung zum Stillsetzen ist vorhanden.
Da wird eine Eisenstange zwischen die Kammräder gesetzt, die ein Arbeiter halten muß; wird (s) der Arbeiter gestoßen oder die Eisenstange ruscht aus, so fällt die Walze herunter, und die darunter beschäftigten Arbeiter werden von der Walze erdrückt.
Auf dem Westfälischen Stahlwerk war ein Arbeiter bei der Bandeisenwalze beschäftigt.
Eine Vorrichtung daran, der Schutzpfahl, um den das glühende Bandeisen läuft, hatte sich gelockert, und der Arbeiter lehnte es ab, weiter zu arbeiten.
Der Meister sagte aber, er müsse weiter arbeiten, und als er sich dennoch weigerte, da dem Arbeiter seine Knochen und Leben lieber waren, wurde er an eine andere Arbeit gestellt, wo er zwei Mark weniger verdiente.
Auf Klage beim Gewerbegericht hat daun das Stahlwerk dem Arbeiter das zu wenig gezahlte Geld nachgezahlt.
Ans der Georg-Marien-Hütte verlangte der Meister Makovtack, daß ein Maschinist mit dem Kran Personen befördern sollte.
Das ist ausdrücklich verboten, und der Arbeiter tat es nicht.
Der Meister hat den Arbeiter dann beschimpft, geschlagen und in eine tiefe Kohlengrube hineingestoßen, wo er sich gerade noch an einer Schiene festhalten konnte.
Der Arbeiter hat über acht Tage krank gelegen; der Meister ist nur mit 25 Mark Geldstrafe bestraft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwie hoher Besuch auf die Werke kommt, dann ist natürlich alles in schönster Ordnung.
Als der Staatssekretär l) r. Delbrück auf Rheinhausen war, wurde die Fahrgeschwindigkeit der Kräne und die Füllung der Pfannen vorgeschrieben; auch ist alles säuberlich aufgeräumt worden.
Als der Herr Eisenbahnmintster bei der Firma Krupp im Hammerwerk war, wo man sonst wegen des vielen Gerümpels Hals und Bein brechen kann, da wurde das Werk vorher mehrere Stunden stillgesetzt und alles aufgeräumt, damit alles in Ordnung war.
Selbst wenn der Herr Krupp v. Bohlen im Werk herumgeht, dann kommandieren die Meister: seid vorsichtig!
Hat aber (v) der Herr den Rücken gedreht, dann wird wieder angetrieben, ohne Rücksicht darauf, ob die Arbeiter geschädigt werden.
Mir ist auch ein Brief zugegangen über die Vorbereitungen, die getroffen worden sind, als der Herr Kollege Giesberts nach der Friedrich-Alfredhütte in Rheinhausen kam.
Darin steht z.
B., daß Herr Giesberts, der mit der Hüttendroschke von der Bahn abgeholt und im Kasino bewirtet wurde, wohl alles in rosenrotem Licht gesehen hat, während seine Parteigenossen im blauen Kittel die Herren der Firma zehn Mal verfluchten.
Diese Herren müssen unverhofft so heißt es in dem Brief und besonders des Abends kommen, dann werden sie die Dinge richtiger beurteilen können.
Das soll natürlich kein Vorwurf gegen Herrn Giesberts sein.
Denn wenn ich einmal am Hellen Tage in ein solches Hüttenwerk käme, dann würde ich natürlich auch nichts sehen können, es wäre alles fein säuberlich aufgeräumt.
Wie steht es nuu mit der Behauptung des technischen Aufsichtsbeamten, daß die Arbeiter selbst schuld seien
Ich habe hier eine ganze Reihe von Unfällen mit Namen verzeichnet, die bei der Firma Krupp beim Knüppelwalzwerk vorgekommen sind: Brandwunden durch glühende Stäbe, Brust gequetscht, Finger gequetscht, Hand beschädigt, Fuß gebrochen usw-, schwere Brandwunden durch Aufschlagen einer 700 Kilo schweren glühenden Masse, was eine Erkrankung von 21 Wochen zur Folge hatte.
Dann heißt es weiter: Kopf gequescht, 8 Wochen krank, Hand gequetscht, 8 Wochen krank.
Ein Walzenarbeiter ist unter einen glühenden 700 Kilogramm schweren Stab zu liegen gekommen, Bauch, Lende und Geschlechtsteile verbrannt; er ist innerhalb 24 Stunden gestorben.
Hier sind in einem Jahre 20 schwere Unglücksfälle vorgekommen bet nur 200 Mann in der Abteilung.
Dann heißt es hier: durch Schlaghebel getötet, die Füße ver- v) brannt, die Brust gequetscht, der Tod war die Folge, ein halbes Jahr gefeiert usw.
Ein anderer Arbeiter hat 3 Jahre im Lazarett in Behandlung gelegen, ist noch Invalide.
Man könnte da noch ungeheuer viele Beispiele anführen, durch die auch bewiesen wird, daß die Arbeiter durchaus nicht aus eigener Schuld verunglücken, und daß sie auch nicht geneigt sind, etwa um Aussicht auf eine hohe Rente zu bekommen, die nötige Vorsicht außer acht zu lassen.
Man soll den Arbeitern die nötige Zeit lassen, damit sie sich vorsehen können, man soll nicht antreiben, wie es in den Hüttenwerken immer geschieht.
Wilhelm II.
hat vor Jahren in Breslau das Wort geprägt von der „gesickerten Existenz der Arbeiter bis ins hohe Alter hinein ''.
Wenn dieses Wort schon im ganzen auf die Arbeiter in Deutschland nicht zutrifft, so gilt es am allerwenigsten für die Hütten- und Walzwerkarbetter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen da viele Beispiele anführen, wie man die Hüttenarbetterinnen und Arbeiter behandelt.
Ich will S Ihnen nur an einem Gutachten kurz zeigen.
Es stammt aus Oberschlesten, wo eine Hüttenarbeitertn 37 Jahre auf der Zinkhütte Gteschesche Erben gearbeitet hatte.
Die Arbeiterin hatte einen Unfall erlitten an der linken Hand, und sie erhielt dafür 6 Mark Rente pro Monat.
Am 1.
Januar 1910 wurde die Rente auf 4 Mark gekürzt.
Die Arbeiterin wandte sich dann, um eine Invalidenrente zu erhallen, an das Schiedsgericht für Arbetterverstcherung, dann an die Petitionskommisfion dieses hohen Hauses.
Man konnte ihr nicht helfen.
Sie bat um eine Unterstützung.
Sämtliche Papiere, Zeugnisse usw.
lagen da vor, man konnte alles nachsehen, und unter diesen Schriftstücken befand sich auch folgendes Gutachten, wovon ich Abschrift genommen habe.
6492 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
) Es heißt daGutachteu.
KönigShiUte, 26.
6.
10.
Auf Veranlassung des Schiedsgerichts für Arbetterversicherung zu Oppeln habe ich die frühere Hüttenarbetterin Auguste Buchwald aus Schoppenitz vom 24. ds.
Mts.
bis heute im hiesigen städtischen Krankenhause beobachtet und mehrfach untersucht.
Es handelt sich um eine Willensschwäche, zur Hysterie und Übertreibung neigende, mäßig genährte Person mit geringen rheumatischen Beschwerden in beiden Schultergelenken und mäßigem Bronchialkatarrh.
Sie ist unfähig zu anstrengender Arbeit, könnte aber bei etwas mehr Energie ganz gut noch leichte häusliche Beschäftigung, auch solche in der Landwirtschaft und dergl.
mehr, eventuell mit kleinen Pausen, bet nicht zu schlechtem Wetter übernehmen.
(Hört!
bört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Erreichung einer MV.
G. von 0, 50 Mark täglich müßte ihr noch möglich sein.
gez.
Dr. Kissinger.
Meine Herren, das spricht auch wieder für die Verhältnisse, wie sie in der ganzen Eisenindustrie existieren.
Ich verweise da auch darauf, daß vor Jahren ein Arbeiter im Stahlwerk Hoesch, der 16 Jahre dort gearbeitet hatte und sich nun an den Direktor Dr. Sprtngorum mit der Bitte um leichtere Beschäftigung wandte, die Antwort erhielt: leichtere Beschäftigung haben wir für Sie nicht.
Wenige Tage danach erhielt er sein Zeugnis, durch das ihm attestiert wurde, daß er 16 Jahre lang als Vor- und Blöckchenwalzer zur vollen Zufriedenheit des Werkes gearbeitet habe, daß er erkrankt sei und deshalb die Arbeit nicht mehr machen könne; er wünsche jetzt leichtere Beschäftigung.
Man hat ihm den Rat gegeben, die Juvaliden (L) rerite nachzusuchen und sich an das städtische Arbeitsnachweisamt zu wenden.
Dann heißt es in dem Brief weiter: „Er wünscht leichtere Beschäftigung; wir wünschen ihm zu seinem Fortkommen das Beste ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür hat er 16 Jahre lang auf dem Stahlwerk Hoesch gearbeitet und dort seine Pflicht getan.
Ich will Ihnen noch ein weiteres Beispiel geben, wie bie Herren Unternehmen über die Tätigkeit denken.
Auf dem Wittener Gußstahlwerk wurde einmal einem Kollegen von uns gekündigt, weil er den Mut hatte, für bessere Zustände in dem Betriebe einzutreten.
Als seine Kollegen das erfuhren, wurden sie bet dem Direktor Schumann vorstellig.
Sie fragten, warum dieser Mann entlasten worden sei, warum er nicht mehr dableiben könne, er hätte sich doch sehr gut geführt, sonst wäre er doch nicht 17 Jahre auf dem Werk gewesen.
Da bemerkte Direktor Schumann: 17 Jahre ist der Mann schon da
Dann können wir ihn überhaupt nicht mehr brauchen, dann ist er aufgearbeitet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei war der Arbeiter 31 Jahre alt.
Mit 14 Jahren gleich nach der Schulentlassung kam er auf das Werk, er hat dort 17 Jahre gearbeitet, und dann meint Direktor Schumann, er sei dort vollständig überflüssig.
Meine Herren, es wird nun von den Herreu der Großeisenindustrie so ungeheuer gegen die Behauptung gewettert, daß Arbeiter in hohem Alter auf den Werken nicht beschäftigt würden.
Das wird als unrichtig hingestellt.
Selbst in der Broschüre des Herrn Dr. Kind finden sich Angaben darüber.
Demgegenüber verweise ich auf die Veröffentlichungen der Gewerbeinspektoren aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf, Arnsberg und Oppeln, die genau das Gegenteil von dem beweisen, die genau feststellen, wie niedrig die Zahl der über 40 und 45 Jahre alten Arbeiter ist.
Aber auch in der Broschüre von vr.
Kind (v) hat man sich auf Äußerungen von Gewerkschaftsführern berufen, die nicht richtig wären, und auch einmal auf die Ausführungen des Herrn Giesberts, die er über Amerika gemacht hat.
Ich könnte auch hier Ihnen Material unterbreiten, z.
B. von Herrn John A. Fttch, dem Sachverständigen des statistischen Arbeitsamtes in New Uork; er verfaßte den dritten Band „Düs Steel HVorKers ''und schreibt darin: Die Arbeiter in Pittsburg sind ein Beispiel des Überlebens des Zähesten.
Mit 35 Jahren fängt ein Stahlarbeiter an, abgebraucht zu sein.
Wenn das bemerkt wird, wird er sofort entlassen.
Vor einigen Jahren veröffentlichte die Carnegie Co. eine Notiz, daß keine Arbeiter über 35 Jahre in bestimmten großen Stahlwerken eingestellt werden sollen.
Die Stahl und Draht Co. annonciert, daß kein ungelernter Arbeiter, der mehr als 35 Jahre, und kein gelernter Arbeiter, der mehr als 45 ist, eingestellt werden darf.
Auch das trifft nicht zu, wenn gesagt wird, daß man in Amerika den Forderungen und Wünschen, die hier in den Petitionen unterbreitet werden, nicht nähertritt.
Die „New Aorker Handelszeitung ''vom 27.
April 1912 teilt mit: Die Cambria Steel Co. hat die Initiative ergriffen, um in die Eisenindustrie den achtstündigen Arbeitstag einzuführen, und wird sie selbst ihre Hochöfenarbeiter fernerhin nur 8 Stunden pro Tag in 3 Schichten beschäftigen an Stelle der bisher üblichen 12 ständigen Arbeitszeit und Doppelschichten.
Auch auf diesem Gebiete könnte man Ihnen genügend Material und Sachen mitteilen.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, das ist die bessere Behandlung und die hygienischen Einrichtungen.
Ich will mich über letzteren Punkt weniger verbreiten.
Es ist aber auch notwendig, daß in sanitärer (i ) und hygienischer Beziehung mehr geschieht, als bis jetzt auf den Werken getan worden ist.
Ich will unumwunden anerkennen, man hat in den letzten Jahren etwas mehr auf den Hütten- und Walzwerken in dieser Beziehung getan, aber bloß, weil immer in der Öffentlichkeit Kritik erhoben wurde über die Zustände in den Werken, nur weil man die Kritik fcheute.
Ebenso hat die Behandlung der Arbeiter, das Schimpfen, die brutale Behandlung in einzelnen Werken schon nachgelassen, besonders im Bochumer Verein, wo man früher sehr ruppig gegen die Arbeiter vorging.
Auf meine Ausführungen vom 25.
Januar 1913 hin hat man auch seinerzeit erklärt, es wäre wohl übertrieben.
Selbst eine Zeitung „Neue Hohenlimburger Zeitung ''— in dem Kreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, hatte nach dem starken Mann verlangt, da doch meine Ausführungen, daß man die Arbeiter geschlagen habe, mit Prügel zur Arbeit angetrieben habe, nicht wahr seien —, der uns endlich das Handwerk legen würde.
In der Schrift vom Deutschen Metallarbeiterverbaud „Die Schwereisenindustrie im deutschen Zollgebiet und die Lage ihrer Arbeiter ''sind gerade unter dem Teil „Behandlung der Arbeiter ''eine ganze Reihe von Fällen angeführt, die ich heute gar nicht erwähnen und besprechen will, die aber so recht deutlich zeigen, wie es in Wirklichkeit aussteht.
Ich will nur betonen, daß dieses Material drei- und viermal nachgeprüft worden ist, daß alles auf Echtheit Anspruch machen kann, daß dabei nichts übertrieben ist.
Aber ich habe auch, nachdem man die Behauptung aufgestellt hat, unsere Angaben seien nicht richtig, weiteres Material nach dieser Richtung hin gesammelt, um Ihnen zu zeigen, wie die Leute behandelt werden.
Zunächst aus der Königs- und Laurahütte.
Generaldirektor ist der bekannte Geheimrat Hilger, der Schrecken von Saarabien.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6493 (Spiegel, Abgeordneter.)
Von dem Martinwerk, Abteilung Schubert, wurde mir gemeldet: Gemeine Schimpfworte sind üblich, mit Schlägen wird ständig gedroht, der Oberingenieur Teuber schlägt und stößt nicht nur die Arbeiter, sondern prügelt auch die von Privatunternehmern dort beschäftigten Leute.
Bismarckhütle, Fetneisenwalzwerk: Jugendliche Arbeiter werden durch den Meister Panzek oft mißhandelt.
Vielfach aus nichtssagenden Gründen.
Schnappt der Scherenjunge nicht geschickt genug, hat er Ohrfeigen zu gewärtigen.
Auf Hubertushütte ist Direktor der Herr Bergrat Williger, der Herr, der seinerzeit berühmt und bekannt wurde durch die Geheimkonferenz im Palasthotel am 6.
Januar 1909, wo es sich um die Einführung der Sicherheitsmänner handelte im Bergbau, der selbst nicht davor zurückschrecken wollte, den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück zu stürzen.
Herr Williger tat ja damals den Ausspruch: Nun dann geht der erste, zweite, dritte, vierte, fünfte Minister weg nur um den Unternehmerstanbpunkt bei der Regierung durchzudrücken.
Auf diesem Werke werden jugendliche Arbeiter oft von den Vorgesetzten geprügelt.
Der Aufseher Hesse mißhandelte einen 15jährigen Arbeiter so, daß eine ärztliche Behandlung von 5 Wochen nötig war.
Die Mutter, eine Witwe, stellte Strafantrag.
Man drohte ihr, daß sie, wenn sie klage, die Werkswohnung räumen müsse.
Darauf zog die Witwe die Klage zurück; der Sohn wurde entlassen.
Auf dem Rheinischen Stahlwerk, Martinwerk in Duisburg, wurde der Oberingenteur gegen einen Meister, Vater von vier Kindern, handgreiflich.
Der Meister wehrte sich und wurde von zwei Polizisten vom Werke abgeführt.
Auf dem Westfälischen Stahlwerk zu Bochum werden die Arbeiter vielfach geschlagen.
Ein Arbeiter passierte (L) eines Morgens im Winter einen verbotenen Weg.
Der Anschlag war erst am Abend vorher gemacht worden.
Am anderen Morgen kam der Arbeiter, der zur Schröbt wollte, seinen gewohnten Weg.
Er wurde von zwei Wächtern angehalten, er dürfe diesen Weg nicht mehr betreten.
Der Arbeiter protestierte; wenn er den Umweg gemacht hätte, wäre er zu spät gekommen.
Darauf wurde er gepackt und mit dem Revolver auf die Schulter geschlagen.
Daraufhin wurden nicht etwa die beiden Wächter, die Werksbeamteo, wegen Körperverletzung angeklagt, sondern der Arbeiter Bonikowskt wurde unter Anklage gestellt.
Er wurde freilich vom Gericht freigesprochen, weil er in berechtigter Notwehr gehandelt habe.
Auf demselben Werk sind die Werksbeamten Kaspar und Merda wegen Kö Perverletzung zu 50 und 30 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Sie hatten einen Dreher, der über einen Zaun klettern wollte, brutal verprügelt.
Das betreffende ärztliche Attest besagt darüber: Der Dreher Munscheid kam heute in meine Sprechstunde mit der Angabe, daß er Samstagnacht von Wächtern der Westfälischen Stahlwerke mit Gummtschläuchen geschlagen sei.
Die vorgenommene Untersuchung ergab folgenden BefundAuf der linken Schulter fanden sich 4 zweifingerbreite blutunterlaufene Striemen, welche schräg über den linken Oberarm verliefen.
Der linke Oberarm war bis zum Ellenbogen an der Außenseite blutunterlaufen, über das rechte Schulterblatt, sowie über die rechte Schulter verliefen zwei Striemen, über das Gesäß und über die Hintere Seite des rechten und linken Oberschenkels verliefen 5 breite Striemen.
Wenn die Verletzungen auch nicht lebensgefährlich sind, so machen sie doch den Eindruck, als ob dem VerReichstag.
13.
Legtsl P. I.
Session.
19121914.
letzten übel mitgespielt sei.
Derselbe wird vor- M aussichtltch 8 Tage arbeitsunfähig sein.
gez.
Dr. Schütte.
Für diese brutale Behandlung erhielten die Beamten 50 resp.
30 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel hätte wohl ein Gewerkschaftsführer oder ein gewerkschaftlich organisierter Arbeiter erhalten, der etwa einen Arbeitswilligen so behandelt hätte, wie hier Werksbeamte einen Arbeiter
Dem hätte man ordentlich etwas aufgebrummt!
In Aachen auf der „Roten Erde ''sind es die Obermeister Clasub, Dümesniel und Wrttich, die die Leute unter Schimpfworten wie: fauler Lump, Spitzbube, Sauhund, Saukerl, sowie unter Androhung von Schlägen und Kündigung zur Arbeit antreiben.
Der Betriebsleiter Schorn stößt die Arbeiter und rempelt sie an.
Einen Arbeiter an der Warmsäge hat er gewürgt und geschlagen und dann nach Hause geschickt.
In der Adjustage müssen sich die Arbeiter, wenn sie austreten wollen, militärisch ab- und anmelden.
Wenn von den Unternehmern behauptet wird, daß die Arbeiter viel freie Zsit hätten, so ist demgegenüber hinzuweisen auf Werke wie in Rheinhausen bet Duisburg, wo die Arbeiter ihre Arbeitsstelle, wenn sie in einen anderen Betrieb oder ein Magazin htnübergehen wollen, nie ohne eine besondere Marke verlassen dürfen.
Im Lmfe der Zeit bekommen sie dann die schönste Schützenkönigskette, wenn sie alle diese Marken aneinander reihen wollten!
Auf den Kruppschen Werken gibt es auch eine sogenannte Lehrltngsanstalt.
Dort erhielt der Lehrling Wolf von seinem Meister einen Schlag an den Kopf.
Ec wurde am selben Tage noch krank und starb am Abend.
Der eine Arzt konstatierte Jsifluenza, ein anderer Genickstarre.
Der Lehrltngsbetrteb wurde desinfiziert.
Die Leiche wurde von der Staatsanwaltschaft beichlag- (U) nahmt.
Dem Vater gestattete man keinen Einblick in die Akten.
Es wurde ihm ober mitgeteilt, daß von Genickstarre keine Rede sein könne.
Die Staatsanwaltschaft hat ein Verfahren abgelehnt.
In dem Betriebe werden die Lehrlinge mit Riemen geschlagen, und das in einer Art und Weise, wie man sie brutaler gar nicht kennt: die Lehrlinge werden von zwei Mann festgehalten, ein Meister schlägt mit einer aus Riemen geflochtenen Peitsche zu, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Ingenieur steht mit velschiänkten Armen da und schaut zu, ob die Strafe genügend ist.
Es ist vorgekommen, daß man einen jugendlichen Arbeiter so geschlagen hat, daß ihm die Kleider von dem geronnenen Blut am Kö per geklebt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Veranlassung seiner Mutter hat der Lehrling dann die angenehme Lehrstelle aufgegeben.
Ich möchte auch noch eine Notiz aus der Essener Arbeiterzeitung verlesen, die sich auf einen anderen Betrieb der Kruppschen Firma bezieht.
Sie lautet: Ja der Dreherei der Etsenbahnwerkstatt des Krvppwerks scheinen außerordentlich viel Aufträge vorzuliegen.
Selbst von den Lehrlingen, soweit diese das 16.
Lebensjahr überschritten haben, wird verlangt, daß sie überarbeit leisten sollen.
Einem 17 tz jährigen jungen Mann mutete der Meister sogar zu, daß er am 30.
April eine 24stündige Arbeitszeit verrichten sollte.
Dies war dem Lehrling doch zu bunt, und nach Beendigung seiner regulären Arbeitszeit verließ er abends 6 Uhr die Fabrik.
Am Freitag den 2.
Mat ereilte ihn dann für seine „Missetat ''die „väterliche Züchtigung '', die der Firma nach den Be884 6494 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
iD stimmungen des Lehrvertrages noch zusteht.
Der Lehrling wurde von einem Assistenten und einem Kontrolleur festgehalten, und der Betriebsführer Schröder schlug dann mit einem Stock derartig auf den jungen Menschen ein, daß Arme und Beine blutunterlaufene Striemen und starke Anschwellungen zeigten.
24 ständige Arbeitszeit und Stockschläge!
Schlimmer geht es auch in Rußland nicht mehr zu.
Vierundzwanzigstüudige Arbeitszeit und Stockschläge ist das, was man den Arbeitern in der Schwereisenindustrie zumutet.
Auf der oberschlestschen Eisenbahn-Aktiengesellschaft Generaldirektoren sind dort die Herren Böcker und Kommerzienrat Niedt geht man ebenfalls mit Schlägen vor.
Der Kranführer Dübel wurde von dem Hütteninspektor Gaß heruntergerufen.
Dübel grüßte vorschriftsmäßig, wurde jedoch geohrfeigt und zur Erde geworfen.
Dübel setzte sich zur Wehr.
Zwei Feuerwehrleute stoßen ihn wiederum zur Erde, führen ihn unter wetteren Stößen in das Bureau zur Protokollfestsetzung und dann zum Tor hinaus.
So geht es weiter.
So könnte man eine ganze Reihe von Dingen anführen.
Interessant ist noch ein Vorkommnis vom Bochumcr Verein.
Ich möchte Ihnen das nicht vorenthalten.
In dem Bochumer Verein war es der Meister Longerich, der einem Arbeiter befahl, an einer Pfanne, die mit Schlacke gefüllt war, schieben zu helfen.
Als der Arbeiter das machte, sagte der Meister, er solle nicht schieben, sondern ziehen.
Der Arbeiter sagte: schieben läßt es sich besser.
Darauf kriegte er Prügel und wurde vom Meister dreimal zu Boden geschlagen, der Arbeiter ergriff die Flucht, wurde vom Meister verfolgt, erst dann hatte er sich mit einer Hacke verteidigt.
Es liegt eine Reihe von Material vor, das beweist, (W daß die aufgekellten Behauptungen und die Forderung nach besserer Behandlung unbedingt berechtigt sind.
Auch die Sicherung des Lohnes wird in den Petitionen verlangt.
Dazu möchte ich bemerken, daß die Freiheit für die deutschen Arbeiter auf den Werken der Großeiseuindustrie mitunter ganz bedenklich aussieht.
Auf verschiedenen Werken kann der Arbeiter zehn Wochen festgehalten werden, ohne daß er sein Arbeitsverhältnts zu lösen vermag.
Auf der Hennrichshütte in Hattingen ist an jedem Ersten und Sechzehnten Löhnung.
Am Sechzehnten ist Hauptlöhnung.
14 Tage Lohn bleiben stehen.
Wenn jemand am Ersten oder Zweiten anfängt, bekommt er am Sechzehnten kein Geld.
Erst am nächsten Ersten bekommt er einen Abschlag.
Er weiß aber noch nicht, was er verdient.
Erst wenn er 6 Wochen dort ist, erfährt er, was er pro Schicht verdient hat.
Ist ihm das zu wenig, so kann er nicht sofort kündigen, weil laut Z 31 der Fabrikordnung der Kündigungstermin der Fünfzehnte oder Letzte ist.
Er kann also zehn Wochen lang wider seinen Willen auf dem Werke festgehalten werden, ohne das ihm nicht paffende Arbeitsverhältnis lösen zu können.
Auch bezüglich derPensionskafsen wird in den beiden Petitionen vom Deutschen Metallarbeiterverband und der polnischen Berufsvereinigung gesetzliche Regelung verlangt.
Es ergibt sich wohl noch Gelegenheit, darüber zu reden; ich möchte ober bemerken, daß gerade mit den Pensionskassen die Arbeiter an die einzelnen Werke gefesselt und ungeheuer ausgenutzt werden.
Die Pensionskasse des Hörder Vereins hat im Laufe der Jahre 131000, 170 000, 190000, 186 000, 194 000, im Jahre 1910 laut eigenen Berichts sogar 229 000 Mark Überschuß gemacht.
Die Arbeiter erhalten nichts davon, wenn sie entlassen werden oder selbst aufhören.
Ich habe hier eine ganze Reihe Briefe im Besitz, wonach selbst einem Arbeiter, der 26 Jahre bei der Firma Krupp gearbeitet hat und wegen Krankheit entlassen worden war, obwohl er sich an das Werk ge- (0) wendet hat, verschiedentlich beim Direktvr vorstellig geworden ist und hinterher auch an Frau Krupp geschrieben hat, mitgeteilt worden ist, daß er die geleisteten Beiträge nicht zurückerhalten könne, auch an seiner Entlassung festgehalten werden müßte.
Wie die Leute übervorteilt werden, beweist die Penfionskasse der „Gute-Hoffnungs-Hütte ''in Oberhausen um nur ein Verspiel anzuführen.
Auf der „GuteHoffnungs-Hütte ''in Oberhäuten werden durchschnittlich 11000 Arbeiter in einem Jahr beschäftigt.
Im Jahre 1910 haben auf dem Werke 5500 Arbeiter angefangen und aufgehört.
Jeder mußte 4 Mark Einschreibegeld für die Pensionskasse zahlen; das macht im Jahre für 5500 Arbeiter 22000 Mark aus.
Wir wollen die Beiträge gar nicht einmal rechnen, die für einen Arbeiter von über 18 Jahre 1, 80 Mark, für einen unter 18 Jahren 1, 20 Mark pro Monat betragen, sondern wollen einmal nur das Einschretbegeld in Betracht ziehen.
Das sind also 22000 Mark in einem Jahre gewesen.
Dagegen wurden 7250 Mark Pensionen in dem Jahre ausgezahlt, sodaß die Penfionskasse bloß von den Einschreibegeldern der Leute, die durch den Betrieb gelaufen sind, dort nicht ständig arbeiten, rund 14000 Mark verdient hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, da ist es auch berechtigt, wenn in den Petitionen eine gesetzliche Regelung der Pensionskafsen gefordert wird.
In der Petitionskommission haben wir uns seinerzeit eingehend mit dieser Materie befaßt, und dort kam auch ein einstimmiger Beschluß zustande, wonach der Reichstag beschließen möchte: die Petitionen II.
Nr.
172, 2526, 5009, 5011, betreffend Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes, soweit sie eine Verkürzung der Arbeitszeit, Regelung der Überstunden, Verbot der N icht- (v) arbeit für Jugendliche, Verbot der Frauenarbeit, Verschärfung der Betriebskontrolle, größeren Gesundheitsschutz und Beseitigung der Unsicherheit der Entlohnung verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, und soweit die gesetzliche Regelung der Penstonskosfen in den Petitionen II.
Nr.
172 und 5011 verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Nun haben die Herren Arnstadt und Genoffen einen Antrag gestellt, diese Petüionen dem Herrn Reichskanzler in allen Punkten zur Erwägung zu überweisen, also einen Abschwächungsantrag.
Ich verweise darauf, daß der Reichstag schon verschiedentlich zu der Hüttenarbeiterfrage Stellung genommen hat, und daß bereits im Jahre 1911 hier im Reichstag auf eine Petition der Verwaltung Bochum vom Deutschen Metallarbeiterverband im Anschluß an ein Unglück auf dem Bochumer Verein ein Beschluß gefaßt wurde, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß auch heute der Reichstag nicht diesem Abschwächungsantrag seine Zustimmung geben, sondern beschließen sollte, die jetzigen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, insbesondere schon aus dem Grunde, weil es in den Entschließungen des Bundesrats, Nr.
1262 der Drucksachen, die wir heute in unseren Mappen liegen hatten, hinsichtlich des Zentrumsantrags Nr.
220 unser Antrag bezüglich des Hüttcnarbeiterschutzes, der ja der weitergehende war, ist leider damals abgelehnt worden heißt: Es ist in Aussicht genommen, die Bekanntmachung, betreffend den Betrieb der Großeisenindustrie vom 19.
Dezember 1908 (Retchsgesetz6495 Reichstag.
196.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Spiegel, Abgeordneter.)
(L) 1 blatt Seite 50) demnächst neu zu erlassen.
Die Vorarbeiten dafür sind abgeschlossen.
Der Entwurf ist bereits mit einer Anzahl von sachverständigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern beraten worden.
Nnn weiß ich, daß am 17. vergangenen Monats im Retchsaml des Innern eine Konferenz getagt hat, zu der auch Arbeiter hinzugezogen waren ebenso wie Unternehmer, und wo zehn Fragen eine Hauptrolle spielten, die allerdings nach Durchsicht meinerseits nicht viel versprechen.
Ich will heute darüber nicht reden, weil die Verhandlung vertraulich war und die Regierung späterhin, soweit ich unterrichtet bin, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über diese Konferenz berichten wird, dann kann man ja auch noch zu dieser Frage Stellung nehmen.
Aber hier muß hervorgehoben werden, daß selbst ein Aibeitervertreter, der daran teilnahm, mir erklärte: Kollege Spiegel, was da herausgekommen ist, ist gar nichts, die ganze Sitzung ist meines Erachtens verlaufen wie das Hornberger Schießen; es wird auch, wenn es im Reichstage nicht anders kommt, da wieder nicht viel zum Schutze der Hütten- und Walzwerksarbetter herauskommen.
Da möchte ich nun von dieser Stelle sagen: gewiß, es ist sehr viel von der Fraktion, der ich angehöre, in früheren Jahren für den Hütlenarbeiterschutz getan worden, es sind hier viele Worte gefallen, es sollen nunmehr draußen die Hüttenarbeiter durch Anschluß an ihre Organisation mithelfen; 'denn auch das wird den Unternehmern zeigen, daß die Arbeiter zu der Erkenntnis kommen, daß sie sich nicht allein auf gesetzliche Maßnahmen beschränken wollen, sondern daß sie draußen mitarbeiten und dafür sorgen werden, daß der Hüttenarbeiterschutz nicht auf ein totes Gleis kommt.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie ersuchen, dem Antrage der Kommission einstimmig zuzustimmen, damit (s) endlich im Interesse der so sehr schwer bedrängten Hüttenund Walzwerksarbeiter ein wirklicher Hüttenarbeiterschutz geschaffen werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberrs.
Gießbetts, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Frage des Hüttenarbeiterschutzes beschäftigen wir uns hier im Reichstage seit dem Jahre 1905 fast alljährlich zweimal, einmal bet der Beratung der eingehenden Petitionen und einmal beim Reichsamt des Innern oder speziell, wie es im Anfang üblich war, bei dem Titel „Gesundheitsamt ''.
Draußen im Lande sind die Organisationen der Arbeiter, insbesondere der christliche Metallarbeiter verband in der Hauptforderung, daß die Verhältnisse der Hüttenarbeiter gebessert werden, ihre Arbeitszeiten verkürzt werden und gesetzliche Beschränkungen für die Überstunden stattfinden müssen, vollständig einig.
Auch darin besteht Einigkeit, daß die Hüttenindustrie auf die Dauer eine geordnete Arbeitsweise nur einführen kann, wenn sie schließlich den Achtstundentag einführt.
Unsere Debatten, unsere Gewissensschärfungen haben den Erfolg gehabt, daß 1908 der Bundesrat die erste Verordnung erlaffen hat.
Ich habe damals bedauert, daß der Bundesrat die Verordnung erlaffen hat, ohne vorher eine umfassende Untersuchung der Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter insbesondere darüber, wie die Arbeitszeit und Arbeitsmethode hier wirkt in der Großeisenindustrie vorzunehmen.
Ich bin auch heute noch der Überzeugung: hätte man eine solche Untersuchung stattfinden lasten, so würde man von vornherein eine ganz andere Bundesratsverordnung erlassen haben, so würde man die Beschränkung der Arbeitszeit, die Ausdehnung der obligatorischen Ruhezeit auf 10 Stunden von vornherein schon mit gesundheitlichen Rücksichten so trefflich haben begründen können, (0) daß wir jetzt die weitere Reform der Bundesratsverordnung nicht notwendig hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sachlich hat die Bundesratsverordnung nicht bewirken können, daß eine Einschränkung der Arbeitszeit Platz gegriffen hat.
Sie hat den einen Vorteil, daß wir durch die überarbettsverzeichniffe Klarheit in den ArbeiterverhäUntffen erlangt haben.
Das gebe ich ohne weiteres zu darin haben die Unternehmer ganz zweifellos recht —, daß die Führung der Überarbettsverzeichniffe eine Belastung ist, daß sie sehr kompliziert ist und daß was das schlimmste ist!
die Listen ganz zweifellos nicht immer korrekt geführt werden.
Auch ich könnte wie der Herr Vorredner eine Menge Material, Zuschriften aus Werken vorbringen, in denen die Arbeiter in ausführlichen Darlegungen, in eigenen Tabellen nachweisen, wie die offiziell geführten Überarbeitslisten und Pausenltsten der Werke nicht mit den Tatsachen übereinstimmen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Aber ich verzichte darauf.
Die Gewerbeinspektoren haben ja in ihren Anfangsberichten ebenfalls darauf hingewiesen, zum Teil auch jetzt noch, wie in manchen Werken die Überarbeitsverzeichnisse nicht so ganz korrekt geführt werden.
Aber der Zustand hat sich doch gegen früher in etwa gebessert.
Die Arbeitgeber wären aber der Belästigung überhoben, wenn sie den Achtstundentag einführten.
Meine Herren, die HüHenarbeiterfrage ist übrigens nicht national.
Sie finden in den großen etsenproduzierenden Ländern in den letzten Jahren eine scharfe Bewegung für den Hüttenarbeiterschutz.
Ja England haben die Hochofenarbeiter schon lange den achtstündigen Arbeitstag auf Grund eines Tarifvertrages mit den Organisationen und den Hüttenbcsitzern.
Gelegentlich der Besichtigung einer internationalen Kommission vor einigen Jahren in England auf einem großen Hüttenwerke hat (v) uns der Direktor erklärt, daß er ganz ausgezeichnet mit der achtstündigen Arbeitszeit auskomme und das Werk finanziell gut dabei stehe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Außerdem teilte uns der Direktor mit, daß es der Wunsch der Hüttenarbeiter sei, daß es in den Hütten- und Walzwerken möglichst zu einer einheitlichen Arbeitszeit käme, wenn nicht sofort zum Achtstunden-, so doch wenigstens zum Zehnstundentage.
Das Arbeitsamt von Washington in den Vereinigten Staaten hat sehr umfangreiche Untersuchungen über die Zustände in den Eisen- und Walzwerken in den Vereinigten Staaten veröffentlicht.
Ich habe auch hier vor einigen Jahren Gelegenheit gehabt, an sieben oder acht Hüttenwerke in den Vereinigten Staaten zu besichtigen, und ich bin damals zu der Auffassung gekommen, daß die Zustände in den dortigen Werken noch bedeutend schlechter sind als bei uns.
Darüber kann kein Zweifel sein: wer das Werk der Firma Krupp in Rheinhausen besichtigt und die Arbeitsmethoden dort kennen lernt, muß über sonstige Verhältnisse in den Kruppschen Werken mag man denken, wie man will zu der Überzeugung kommen, daß in Rheinhausen Vorrichtungen zur Erwärmung der Speisen, Wasch-, Bade- und Trinkgelegenhett, Einrichtung von Speisesälen usw.
zu staden sind, wie ich sie auf keinem amerikanischen Werk gefunden habe.
Aber auch i« Amerika setzt die Bewegung zum Schutz der Hüttenarbeiter stark ein, und aller Voraussicht nach wird man dort im Einverständnis mit dem Stahltrust dazu kommen, den Achtstundentag einzuführen.
Auch in Österreich ist diese Bewegung im Gange.
Dort sind umfangreiche Untersuchungen über die Lage der Arbeiter durch die Gewerbeinspektoren vollzogen worden.
Wir haben darüber in den „Conradschen Jahrbüchern ''einen guten Artikel von vr.
Syrup.
884 6496 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Giesberts, Abgeordneter.)
Die Materialien, die uns die Gewerbeinspektoren im Laufe der Zeit gebracht haben, müssen uns zwingend überzeugen, daß die jetzigen Zustände nicht weiter bestehen bleiben dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Abstand in der sozialen Fürsorge zwischen der großen, reichen, gewinnbringenden Großeisenindustrie und den anderen Industrien ist zu groß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will hier keine übertriebenen Forderungen stellen und den Grokeisenindustriellen keine zu große Summe sozialen Verständnisses zumuten; aber das habe ich schon früher gesagt und wiederhole es auch heute: die Großeisenindustrie ist es ihrer Ehre und ihrem Ansehen schuldig, diese Zustände zu beseitigen; (sehr richtig!
im Zentrum) sie soll gegenüber den anderen Gewerben nicht so weit zurückbleiben.
Bezüglich der Überstunden hat der Herr Vorredner eine Menge Material angeführt, das ja bekannt ist.
Ich habe selbst Artikel darüber in der „Sozialen Praxis '', dem „Tag ''und im „Deutschen Metallarbeiter ''veröffentlicht.
Ich will aus dem ganzen Milieu der Hüttenarbeiter nur eine gravierende Tatsache hervorheben.
In den Hütten- und Walzwerken werden 29 000 Arbeiter beschäftigt, die jede Woche 7 Schichten zu 12 Stunden zu verfahren haben.
Nach einer Aufstellung von Herrn Geheimrat L ymann, die er in der Petitionskommission vortrug, haben 33000 Arbeiter ganz genau ersichtlich ist das aus der offiziellen Statistik nicht an 365 Tagen des Jahres, wenn einer nicht zufällig krank ist und nicht arbeiten kann, jeden Tag 12 Stunden im Hüttenwerk tätig zu sein und alle 14 Tage, um wenigstens die Wechselschtcht durchführen zu können, 24 Stunden.
Was ist das für ein Leben für den Menschen!
Das ist ein Zustand, der unbedingt einer Änderung bedarf.
Das sehen nun erfreulicherweise auch die Industriellen selbst ein, wie ich aus den Verhandlungen im Retchsamt des Innern ersehen habe.
1 Und da möchte ich ganz besonders die Regierung ersuchen das darf ich wohl aus den Verhandlungen der Kommission, ohne das Vertrauen zu brechen, mitteilen —, daß man auf die Kommission, die zur Untersuchung der Frage eingesetzt wird, wie sich die 24stündigen Wechselfchichten beseitigen lassen, ein besonderes Gewicht legt und zu den Arbeiten dieser Kommission nicht bloß beliebige Arbeiter aus den Werken, sondern möglichst Vertrauensmänner der Organisationen zuzieht.
Ich halte die Frage für sehr wichtig, daß wir die 24stündigen Schichten möglichst beseitigen (sehr wahr) und versuchen, andere Methoden an die Stelle zu setzen.
Ich bin allerdings überzeugt, daß es nicht anders möglich sein wird, als für diese Leute den Achtstundentag einzuführen.
Nunmehr möchte ich mit Rücksicht auf die Mitteilung, die wir in den Beschlüssen des Bundesrats erhalten haben, und auf die sich auch der Herr Vorredner bezogen hat, daß eine Erneuerung der Bundesrats Verordnung bereits ausgearbeitet sei, die Wünsche der Petition wtiderholen, die die Gesellschaft für soziale Reform in Verbindung mit dem Christlichen Metallarbeiterverband und dem Htrsch-Dunckerschen Gewerkverein der Maschinenbauer eingereicht hat.
In dieser Petition wird erstens verlangt, daß innerhalb des 248ündigen Arbeitstags eine ununterbrochene Ruhezett von mindestens zehn Stunden gesichert wird.
Ich glaube, das ist keine übertriebene Forderung, das ist das Mindestmaß, das man hier aufstellen kann.
Sie müssen bedenken: 10 ständige Ruhezeit bedeutet, daß der Mann 14 Stunden am Tage im Werke bleiben kann.
(0) Rechnen Sie nun seinen Weg von der Wohnung zur Fabrik morgens und abends, dann bleibt dem Arbeiter für sich und seine Familie zur Erholung von der schweren Arbeit wirklich blutwenig übrig.
Zweitens wird verlangt, daß die während einer Arbeitsschicht in einer Gesamtdauer von zwei Stunden vorgesehenen Pausen so geregelt werden, daß eine Pause von einer Stunde in die Zeit zwischen 11 und 1 Uhr, die übrigen zu je einer hüben Stunde zwischen 8 und 9 Uhr und 3 2 bis 4 'Uhr fallend festgelegt werden.
Das soll bedeuten, daß die Pausen nicht willkürlich gelegt werden, denn eine Mittagspause, die um 3 Uhr nachmittags beginnt, ist keine Mittagspause mehr, dann ist das Essen kalt und sauer geworden.
Etwas Regelmäßigkeit muß auch hier eingeführt werden, und bet einigem guten Willen ist es möglich, die Mittagspause innerhalb von zwei Stunden, in die Zeit von 11 bis 1 Uhr, zu legen.
Dasselbe gilt auch von den Nachmittags- und Vormittag-pausen.
Über die Pausen besteht ja überhaupt eine große Meinnngsdiffercnz.
Die Arbeitgeber behaupten, die Hüttenarbeiter härten so viele natürliche Pausen, daß sie eigentlich sonstige Pausen gar nicht brauchten.
Aber sobald man die Frage erörtert, ob nicht zwei oder eine Stunde Mittagspause gegeben werden können, dann wehren sie sich dagegen und sagen, die Betriebsetnteilung gestattet das nicht; mehr als eine halbe Stunde könne man eigentlich obligatorisch nicht geben.
Meine Herren, die Berechnungsmethode, die wir von den Herren Stahl- und Eisentnvustrt'tten in den Petitionen gesehen haben, nur das als Arbeitszeit anzurechnen, was der Mensch körperlich im Zetlraum von 12 Stunden im Hüttenwerke tut, diese Methode, angewandt auf alle anderen Verhältnisse, würde wunderbar hübsche (v) Resultate ergeben.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Das würde bedeuten, daß die Abgeordneten eigentlich nur dann eine Tätigkeit ausüben, wenn sie reden oder abstimmen.
Dann würde sich unsere Tätigkeit auf ein solches Minimum beschränken, daß der Mann recht hätte, der mir einmal sagte: der Parlamentarismus ist der beschäftigte Müßiggang.
(Heiterkeit.)
Daß in Wirklichkeit die Dinge anders liegen, ist bekannt.
Dann aber berücksichtigt man nicht, daß in dem Maße, wie der technische Fortschritt die Ersetzung der Handleistungen durch Maschinenletstung ermöglicht, zwar die körperliche Arbeit für den Arbeiter erleichtert wird das ist ohne weiteres zuzugeben —, daß aber statt dessen seine Aufstchtstätigkeit und seine Verantwortung für die komplizierten Apparate und die genaue Einhaltung der Dienstverrichtungen dementsprechend wächst.
Diese Aufsichtstättgkett und Verantwortungstätigkeit bewertet man in anderen Berufen außerordentlich hoch, man rechnet sie nicht als Pause oder Nichtarbeit, sondern sie wird als die beste Arbeit angesehen.
Mit diesen Berechnungen haben sich die Stahl- und Eisentndustrtellen eigentlich eine schwere Blöße gegeben und haben gezeigt, wie wenig wirkliche Gründe sie gegen die Forderung der Arbeiter anführen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe zu, daß wir keine Gesetzgebung machen dürfen, die so bureaukrattsch paragraphtert ist, daß sie den Betrieb willkürlich einengt oder ihn nicht zur vollen Entfaltung kommen läßt.
Kein Sozialpolittker wird so unvernünftig sein, der Industrie nicht die Bewegungsmöglichkeit zu geben, die sie nötig hat, um ihren technischen Arbeitsprozeß durchführen zu können.
Aber wenn man auf der Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914 (Giesberts, Abgeordneter.)
Meinen Seite die Arbeitspausen auf ein Minimum beschränkt, dann muß man doch die Gesamtdauer der Arbeit entsprechend verkürzen.
Man kann nicht verlangen, daß ein Mensch 12 Stunden im Betriebe steht, unausgesetzt im Betriebe arbeitet.
Wenn aber unausgesetzt gearbeitet werden muß, dann muß auch die Gesamtdauer der Arbeitszeit entsprechend verkürzt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bei einigem guten Willen lassen sich meines Erachtens auch die Dinge in dieser Beziehung regeln.
Meine Herren, deshalb fordert die Petition auch an dritter Stelle, daß die Anrechnung etwaiger natürlicher Arbeitsunterbrechungen auf die Gesamtdauer der Pausen in Wegfall kommt.
Meine Herren, kleine Arbeitsunterbrechungcn, die den Arbeiter zwingen, an seinem Apparat, am Schmelzofen, am Konverter, zu bleiben, in der Hitze auszuhalten, kleine Handverrichtungen zu tun, diese kleinen Unterbrechungen können unmöglich als Pausen angesehen werden.
(Sehr richtig!)
Die Petition verlangt dann ferner eine Bestimmung oder Verordnung, wonach die Höchstgrenze der in Ausnahmefällen zulässigen überarbeit wöchentlich 6 Stunden nicht überschreiten darf.
Ich halte diese Fixierung der Überarbeitsstunden gegenwärtig für vre einzige Möglichkeit, um solche schlimme Ausnutzung der Arbeitskraft zu verhindern, wie sie der Bericht der Düsseldorfer Gewerbeinspektion festgestellt hat.
Man muß m der Tat der Düsseldorfer Gewerbeinspektion auch von dieser Stelle aus die Anerkennung dafür ausiprechen, daß sie sich nicht damit begnügt hat, die überarbeitsverzeichnisse mechanisch wiederzugeben und die Tabellen aufzurechnen, sondern daß sie auch einmal hineingestiegen ist und die einzelnen Arbeitergrupven bezüglich der Arbeitslasten beobachtet hat.
Wenn der Düsseldorfer Bericht ausdrücklich bemerkt, daß (R) man wegen Mangels an Hilfskräften das Material nicht hat vollständig aufarbeiten können, so ist das außerordentlich bedauerlich.
Die Hilfskräfte müssen der Gewerbeinspcktion zur Verfügung gestellt werden, um diese Erhebungen auch durcharbeiten zu können; denn sonst hat das ganze Uberarbeitsverzetchnis keinen Zweck.
Ich habe die persönliche Überzeugung: wenn in anderen Gewerbeinspektionsbezirken ähnliches Material zusammengetragen und durchgearbeitet worden wäre, dann würden sich dort die nämlichen, vielleicht noch schlimmere Zustände gezeigt haben.
Meine Herren, ich verzichte auf Einzelheiten; der Herr Vorredner ist ja schon zum Teil auf solche Einzelheiten eingegangen, und ich würde deshalb nur Gesagtes wiederholen.
Ich resümiere mich also dahin: wir hoffen, daß die Bundcsratsverordnung, die jetzt in Aussicht gestellt ist, auch wirklich die Verhältnisse in den Hüttenwerken bessert.
Dann komme ich mit einem Wort auf die Konferenz im Reichamt des Innern, die der Herr Vorredner angedeutet hat.
Hier möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie nächstens solche Konferenzen einberufen, doch endlich den Schritt wagen mögen, auch mit den Organisationen der Arbeiter direkt in Verbindung zu treten.
Ich weiß ja, daß die Regierung nicht gern mit sozialdemokratischen Verbänden in Verbindung steht; aber sie hat ja diesmal bet der Besetzung der Kommission doch einen sozialdemokratisch organisierten Vertreter gehabt, und wenn ich mir nicht in letzter Stunde durch eine zufällige Prtvatunterredung die Gewißheit verschafft hätte, daß von dem Christlichen Verband überhaupt niemand eingeladen war, und ich infolgedessen veranlassen konnte, daß in letzter Stunde noch Herr Wieder eingeladen werden konnte, der selbst über 30 Jahre in der Großeisenindustlie beschäftigt war, so wäre unsere Richtung außer durch mich als Parlamentarier nicht ver649
treten gewesen.
Die Regierung kann sich doch auch der (o Überzeugung nicht verschließe », daß es nicht darauf ankommen kann, irgendeinen beliebigen Arbeiter aus einem Werk einzuladen, der außerhalb seiner engen Betriebsabteilung von der ganzen Frage des Arbetterschutzes nichts kennt.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, Herr Spiegel, wer Sie vorgeschlagen hat.
Ich sage doch bloß, daß ich dieses Vorgehen der Regierung nicht billige; ich verlange, daß die Regierung die Organisationsvertreter einladet.
Das ist doch dasselbe, was auch Sie gefordert haben, und Sie können meiner Beschwerde infolgedessen doch nicht widersprechen.
Meine Herren, diese einfachen Leute mögen für sich gut sein, aber sie haben kein Überblick über das Ganze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann noch ein Umstand.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn man solche Arbeiter einlädt, sie alsdann eine entsprechende Reisevergütung erhalten müssen.
Nun ist aber vielleicht aus Versehen ich weiß es nicht auf den Liquidationsbogen nicht die Rubrik enthalten gewesen, wieviel der Mann für Arbeitsvergütung erhält.
Da hat sich nun außerhalb der Konferenz darüber darf ich etwas sagen, das war nicht vertraulich folgendes abgespielt.
Ein Arbeiter sagte: Donnerwetter, da stehen ja nicht die versäumten Schichten darauf, wer zahlt uns denn die Schichten, die wir versäumen
Da sagte ein anderer aus Lothringen: ach, die Schichten zahlt uns das Werk.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sagte ein anderer, ein Hiisch-Dunckerscher: ja, ist das so ganz sicher
das wäre mir doch nicht recht, wenn das Werk die Schichten zahlte.
Da sagte der andere: ich habe gesagt: wenn ich nicht die Schichten ausgezahlt bekomme, und zwar so und soviele Schichten er nannte (v) eine bestimmte Summe —, gehe ich überhaupt nicht nach Berlin; wenn ich nach Berlin gehe, liegt das auch im Interesse des Werks; das Werk muß also die Schichten bezahlen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solche Dinge sollten nicht vorkommen, und ich bitte die Herren von der Regierung dringend, die Leute nächstens, wenn sie ihre Unkosten liquidieren, auch die Schichten liquidieren zu lassen; denn daß die Leute, wenn sie nach Berlin kommen und vom Werk die Schichten vergütet bekommen, dann das Gefühl haben, sie müßten j tzt die Werksintereffen vertreten, nicht die Arbeitermtereffen, ist klar.
Ich glaube, daß die Regierung nach diesen Vorkommnissen aus eigenem dazu kommen wird, und ich wiederhole den Wunsch, man möge endlich daS Odium auch gegenüber den sozialdemokratischen Verbänden fallen lassen und sich an sie ebenso wie an die Hlisch-Dunckerschen wie an die Christlichen und meinetwegen auch an die Gelben wenden, (Widerspruch bei deu Sozialdemokraten) nur sollen es Vertreter sein, die einen Überblick über das Ganze haben.
Das ist aus paritätischen Gründen berechtigt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) —Wenn wir drei vertreten sind, die Htrsch-Dunckerschen, der deutsche Metallarbeiterverband und der christliche Verband und eventuell noch die polnische Berufsvereintgung, werden wir mit den Gelben schon fertig werden, wenn die Regierung absolut die Parität wahren will.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die Gelben vollwertige gewerkschaftliche Organisationen sind, das brauche ich nicht besonders zu betonen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6498 Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, nicht immer zu unterbrechen, meine Herren!
Siesberts, Abgeordneter: Also aus paritätischen Gründen würde ich sogar der Regierung das Zugeständnis machen, wenn man nur die anderen Organisationen alle zuzieht.
Das empfiehlt sich auch deshalb: diejenigen Herren aus der Grobeisenindustrie, die direkte Vertreter der Werke sind und persönlich dazu berechtigt sind, nicht bloß aus Gründen der Organisation, sind doch die nämlichen gewichtigen Persönlichkeiten, die auch sonst überall im Zentralverband der Industriellen, im Stahlwerkskartell, im Kohlensyndikat, im Roheisensyndikat usw.
erscheinen.
Das sind die natürlichen Führer dieser Industrien, die an der Spitze stehen, und die vermöge ihrer Intelligenz und der hilfreichen Beamtenschaft, vermöge ihres Ueberblicks über die ganze Hüttenindustrie jeden armen Teufel, der aus der Werkstatt kommt, totreden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte daher nochmals den Wunsch aussprechen, daß man die Kommission demnächst etwas anders besetzt.
Nun etwas anderes.
Ich habe vorhin angeführt, daß die Kommission, welche untersuchen soll, inwiefern die 24-Stundenschichten zu vermeiden sind, ganz naturgemäß auch auf die Forderung des Achtstundentages kommen wird.
Ich verweise da auf die Untersuchung, die das Arbeitsamt der Vereinigten Staaten in Washington gemacht hat.
Es sind zwei große stattliche Bände, aus denen ich einen Auszug hier habe.
Der amtliche Bericht sagt über den Achtstundentag für die Hüttenindustrie folgendes: 1.
1 Die Achistundenschtcht gibt dem Arbeiter die Zeit einer vollständigen körperlichen Stärkung und Erfrischung, zum Familienleben, zur Weiterbildung und zur Muße, selbst wenn er sieben Tage in der Woche beschäftigt wird.
2.
1 Nach den Erfahrungen englischer Schmelzofenbesitzer und auch sonstiger Unternehmer führt die Achtstundenschicht zu einer viel größeren Leistungsfähigkeit des Arbeiters.
3.
1 Die Achtstundenschicht bietet ein wesentlich biegsameres Arbeitssystem dar als das früher übliche und insbesondere als in den früher beschriebenen Plänen vorgesehene.
4.
1 Die Achistundenschtcht kann Schritt für Schritt eingeführt werden und bedingt keineswegs eine vollständige Umwälzung, wie das mit den oben genannten Plänen der Fall war.
Tatsächlich ist man dort, wo die Achistundenschtcht besteht, zunächst von den schwersten und anstrengendsten Beschäftigungen ausgegangen.
In manchen Betrieben kann man gegenwärtig sehen, wie sowohl in Zwölfstundenschicht als in Achistundenschtcht Arbettergruppen Seite an Seite beschäftigt werden, ohne daß dies auf den Betrieb einen störenden Einfluß ausübt.
5.
1 Die Achtstundenschicht scheidet die langen Wechselschichten von 24 oder 18 Stunden aus, abgesehen von den Ausnahmefällen, wo es spezieller dringender Arbeiten bedarf.
6.
1 Die Achistundenschtcht läßt schließlich dem Arbeiter viel mehr Zeit zur Erfüllung seiner religiösen Pflichten, als dies bei der Mehrheit der früher beschriebenen Pläne der Fall war.
Die Herren haben das nicht nur als frommen Wunsch geäußert, sondern sie haben eingehende Berechnungen angestellt, wie die Einführung des Achtstundentages wirtschaftlich und finanziell für die Industrie wirken würde.
Es würde zu weit führen, dies im einzelnen zu skizzieren, und ich gebe nur die Hauptmomente wieder.
Man hat (v) durch Umfrage bei Fabrikanten und Arbeiterorganisationen ermittelt, daß die Arbeiter mit der Einführung des Achtstundentages sich abfinden würden, wenn sie tu den acht Stunden denselben Lohn bekomme », den sie sonst in einer zehnstündigen Schicht erhalten.
Sie nehmen ohne weiteres eine Lohnvermtnderung ihres Einkommens von 15 bis 20 Prozent, effektiv 1, 25 Mark mit in den Kauf.
Ich glaube, daß unter diesen Voraussetzungen dies auch in Deutschland gemacht werden könnte.
Auch die Arbeiter müssen eben einige Opfer bringen.
Unter den genannten Voraussetzungen hat das Arbeitsamt berechnet, daß der durchschnittliche Stundenlohn bei Einführung des Achtstundentages um 20, 3 Prozent steigen müsse.
Die Arbeitskosten pro Tonne vermehren sich ebenfalls um 20, 3 Prozent, und der durchschnittliche Verkaufspreis pro Tonne müßte um 1, 3 Prozent steigen.
Der Bericht bemerkt dann, daß diese 1, 3 Prozent tatsächlich bei der Eisenindustrie nicht besonders ins Gewicht fallen, weil in den letzten 10 Jahren Schwankungen von 5 bis 10 Prozent in den Verkaufspreisen sich gezeigt haben.
Bet dieser Berechnung ist die sicher zu erwartende Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Arbeirer auch in Betracht gezogen.
Wenn man in den Vereinigten Staaten, die ein Staalevgebtlde darstellen, das nicht von der strammen Einheitlichkeit ist wie das unsrige, bereits dieser Frage so auf den Leib gerückt ist, und wenn dort die Vertreter der Großmdustrie mithelfen, diese Berechnungen durchzuführen, so müßte es auch in Deutschland in ähnlicher Weise möglich sein.
Alles, was bei uns von der einen oder anderen Seite behauptet wird, sind doch schließlich Darlegungen xro äomo, die wir uns aus unserem Studium der Verhältnisse zurecht gelegt haben.
Dabei sind Irrtümer nicht ausgeschlossen, mir selbst sind solche auch schon unterlaufen.
Ich bin überzeugt, diese Untersuchung wird zu dem Resultat führen, daß die deutsche (v) Eisenindustrie sehr wohl den Achtstundentag einführen kann.
Es würden auch dann noch sehr gute Gewinne heraussprtngen.
Ich will jetzt nicht näher darauf eingehen.
Es gibt aber Dividendengewtnne in der großen Eisenindustrie in den letzten Jahren, die gegenüber den Feststellungen der Gewerbeinspekttonsberichte vielleicht aufreizend wirken könnten.
Wir müssen doch daran denken, daß wir unsere Volkskraft nicht immer wieder in dieser Weise verzeihen Sie den harten Ausdruck mißbrauchen lasten.
Wie heißt doch das schöne Wort, das der Präsident Kaufmann seinem Buche mitgegeben hat
„Schadenverhütendes Wirken der Arbeiterversicherung.
Ja, wenn man die Sozialpolitik unter dem Gesichtswinkel der Erhaltung der Volkskraft und der Volksgesundheit betrachtet, dann dürfen derartig künstlich aufgetürmte Schwierigkeiten, wie sie von dem Verband der Stahl- und Etsentndustriellen vorgebracht worden sind, nicht ausschlaggebend sein, um den nötigen Fortschritt im Arbeiterschutz htntanzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß die Regierung in der neuen Verordnung recht kräftig zugreift.
Sie wird uns den Achtstundentag davon bin ich überzeugt leider nicht bringen.
Aber die Untersuchungen, die durch die Gewerbeinspektoren und auch von der Regierung selbst weitergeführt werden, müssen zu einem bestimmten Ziel hingelenkt werden.
Wir müssen die Frage grundsätzlich und generell friedlich prüfen, nicht unter dem Gesichtswinkel klaffenkämpferischer Machtproben, sondern man muß ehrlich versuchen, einen Weg zu finden.
Die vterundzwanzigstündigen Wechselschichten sind ein kulturwidrtger Zustand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es glaubt einem draußen gar kein Mensch mehr, wenn man sagt, daß ein Arbeiter überhaupt 24 Stunden ununterReichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6499 (Giesberts, Abgeordneter.)
M Krochen in einem Werke tätig sein kann, ohne zusammenzubrechen oder seine Pflicht zu vernachlässigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schluß will ich noch nebenbei bemerken, daß mit den ganzen Überschichten und Überstunden die Unternehmer vielfach wüst übers Ohr gehauen werden.
Das Überstundenwesen ist kein rationelles System für einen geordneten Betrieb; das wissen alle Unternehmer, die darüber Erfahrung gesammelt haben, und das wissen wir selbst am besten, die solche Überstunden häufig geleistet haben.
Ich hoffe also, daß die neue Verordnung mindestens die Reformen bringt, welche die christlich-nationalen Arbeiterorganisationen in Verbindung mit der Gesellschaft für soziale Reform in ihren Petitionen verlangt haben.
(Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat eine Fülle von Einzelfällen hier vorgeführt, die uns beweisen sollten, daß viel brutale Mißhandlungen an Arbeitern vorkommen.
Es ist selbstverständlich unmöglich, das hier im einzelnen nachzuprüfen.
Aber ich kann die Versicherung abgeben und ich glaube, da wohl im Namen des Hauses zu sprechen —, daß, wenn sich diese Fälle bewahrheiten, sie selbstverständlich von allen Seiten mißbilligt werden, und daß sie, soweit möglich, abgeschafft werden müssen.
Ich kann auch gar nicht verstehen, daß sich die Arbeiter derartig mißhandeln lassen, und daß sich die Gewerkschaften und die sonstigen Organisationen nicht gehörig zur Wehr gesetzt haben.
Ich möchte nicht annehmen, daß in der Großeisenindustrte Krankheitszustände in dem Umfange vorhanden sind, wie es uns hier geschildert wurde.
Wir werden (v) uns aber erlauben, bet dem Etat des Innern anzuregen, daß, bevor neue Verordnungen über die Etsenindustrieerlassen werden, wir eine genaue Untersuchung des Reichsgesundheitsamts überden Gesundheitszustand in der Grotzeisenindustrie erhalten.
Das deckt sich auch mit dem Wunsche des Herrn Vorredners.
Ich bin überzeugt, daß sich hinsichtlich des Gesundheitszustandes ihrer Arbeiter die Großeisenindustrie gegenüber den anderen Industrien sehr wohl sehen lasten kann, und daß dort keine schlimmeren Zustände bestehen als anderwärts, daß es im Gegenteil dort in manchen Betrieben noch besser aussieht.
Das hindert uns aber nicht, zuzugeben, daß in manchen Betrieben der Großeisenindustrte Mtßstände mancher Art vorhanden sind, die abgestellt werden müssen, und au deren Abstellung auch meine Partei sich beteiligen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die Petitionen bringen ja auch manches interessante Material vor.
Sie stützen sich auf die Enquete des Verbandes deutscher Metallarbeiter, auf das Gutachten der Gesellschaft für soziale Reform, auf die Denkschrift des Christlichen Metallarbeiter Verbandes, und ich muß sagen, daß das Material doch in mancher Hinsicht beachtenswert ist.
Es ist mit einiger Sorgfalt vorgegangen, mit Liebe und Interesse für die Sache, und es zeigt uns, daß in der Tat Mißstände vorhanden sind.
Ich meine, man kann auch Arbeiten, die man in allen ihren Bestandteilen vielleicht nicht billigen kann, gerecht beurteilen.
Ich möchte aber auch beanspruchen, daß die Arbeit des Herrn Dr. Kind, die überaus scharf angegriffen worden ist, in ähnlicher Weise behandelt wird.
Es ist mir nicht bekannt, daß in dieser Arbeit von Herrn Dr. Kind steht, daß die Ansichten von Gegnern blödsinnig wären.
Ich habe solche Dinge bei der Lektüre nicht gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wurde auch nicht gesagt!)
Wir nehmen diesen Untersuchungen, die ich eben anführte, (v) nichts von ihrem Werte, wenn wir sagen, daß sie sehr einseitig und lückenhaft sind, daß sie so subjektiv wie möglich sind.
Das gilt für alle diese Enqueten und Erhebungen.
Diese Äußerungen der Interessenten tan tutti '', sie sind alle auf den Ton gestimmt, nach Möglichkeit die öffentliche Meinung mit einer bestimmten Doktrin gefangen zu nehmen.
Es kommt natürlich immer darauf hinaus, daß alles sich in einer bestimmten Richtung der Argumente bewegt.
Das sehen wir bet den Landwirten, Industriellen, Beamten, Pcivatbeamten usw.
Aber wie gesagt, es ist Beachtenswertes darin, das für uns ein Fingerzeig bei etwaigen Reformversuchen sein wird.
Aber das ist doch auch wieder richtig, daß man auch beide Teile hören muß, daß wir hier nicht nur die reinen Sozialreformer, nicht nur die Vertreter der Organisationen zu hören haben, sondern daß wir, wenn wir nun wieder an die Untersuchung der Details von Klagen und Anklagen herangehen, dann auch die Meinungsäußerungen der Arbeitgeber in vollem Umfange berücksichtigen, namentlich auch die Arbeitgeber der kleinen und auch der mittleren Betriebe und der reinen Hüttenwerke, die sich, wie wir wissen, in schwierigen Verhältnissen befinden, und die den Druck von neuen Reformen besonders auszuhalten hätten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat hier voriges Jahr eine amtliche Untersuchung in Aussicht gestellt, die sich mit der Anrechnung der Pausen, mit derVerkürzunq derPausenund ver Verlängerung der Mindestruhezelt beschäftigen sollte.
Dle Verhandlungen dieser Kommission haben inzwischen stattgefunden, und da möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß das Ergebnis dieser Untersuchung veröffentlicht wird, damit es allen Kreisen zugänglich wird, und sie dazu Stellung nehmen können, bevor neue Bundesratsverordnungen in die Welt gehen.
Ich darf auch erwähnen, daß der Staatssekretär indes Innern am 15.
Januar v. I. erklärt hat, daß schon die bisherige Verordnung vom Jahre 1908 stark in die Bewegungsfreiheit der Arbeiter und Unternehmer eingegriffen hat, und es ist jedenfalls zu erwarten, daß diese neue Verordnung, vor der wir wie vor einem Rätsel stehen, auch wieder starke Eingriffe in die Bewegungsfreiheit der einzelnen Personen mit sich bringen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Für einen Teil der Forderungen und Petitionen treten meine politischen Freunde ein, und kann, glaube ich, jeder verständige Mensck eintreten, so z.
B. dafür, daß erprobte Schutzvorrichtungen für die Arbeiter möglichst allgemein angebracht werden an den Hochöfen, in Beffemer- und Thomas werken, an den Martin- und Puddelöfen, an Aufzügen, Hebelkranen, Dampfhämmern, hydraulischen Pressen usw-, daß die Ketten, Greifer usw.
geprüft werden, daß die Gaskanäle regelmäßig gereinigt werden, daß der Bahnbetrieb in den Hütten und Walzwerken so eingerichtet wird, daß die Arbeiter gegen die Gefahren des Bahnbetriebs nach Möglichkeit gesichert werden.
Es sind das selbstverständliche Forderungen, und es ist bislang Sache der Berufsgenoffenschaften gewesen, da nach dem Rechten zu sehen.
Ich möchte annehmen, daß das durchweg auch geschehen ist, ich gebe aber zu, daß auf diesem Gebiete noch Verbesserungen möglich sind.
Nun ist weiter gefordert worden, daß die Gewerbeinspektoren den Arbeitern belehrende Vorträge halten sollen.
Ich habe das in den Reden der beiden Herren Vorredner vermißt.
Es wäre, glaube ich, nur zu begrüße », wenn solche Vorträge über Arbeiterschutz und Unfallverhütung gehalten würden.
Wenn ich richtig verstanden habe, so meinte der Vertreter der Sozialdemokratie, daß von den Arbeitern die nötige Vorsicht stets angewendet würde.
Dieser Meinung muß ich entgegen6500 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Dr. Böttger »Abgeordneter.)
L) treten.
Sie können im praktischen Leben immer bemerken, daß, wer täglich mit Gefahren umgeht, sich allmählich abstumpft, mit der Gefahr sozusagen zu spielen beginnt, und daß für diesen kritischen Zustand dann nicht immer andere verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, alle diese Anregungen, die ich erwähnt habe, kann man akzeptieren, ganz gleichgültig, von welcher Seite sie kommen; sie werden uns immerhin weiterführen.
Es ist weiter das Verlangen gestellt worden, daß bei den Untersuchungen und Kontrollen auch erfahrene Hüttenarbeiter die sogenannten Arbeiterkontrolleure zugezogen werden.
Das knüpft an den Vorgang mit den Sicherhertsmännern an, die wir seinerzeit nach dem grollen Streik im Ruhrrevier mit einem Übermaß von Hoffnungen eingeführt haben.
Ich glaube, gute Erfahrungen hat man mit diesen Stcherhettsmännern nicht gemacht.
Das Institut wird ja auch von sozialdemokratischer Seite angegriffen.
Es sind die Sicherheitsmänner eben Ziel- und Mittelpunkte der politischen Agitation geworben; für die Erhöhung der Sicherheit der Betriebe sind sie nahezu wertlos.
Jede Partei stürzt sich auf die Wahlen und rechnet stolz heraus, wie viele Stcherheitswänner sie herausgebracht hat.
Mit dieser Anregung werden wir sehr vorsichtig vorgehen müssen.
Wir können ihr nickt zuüimmen.
Was das Entlohnungssystem angeht, das von den beiden Vorrednern schon erwähnt ist, so wird geklagt, daß in manchen Werken starke Härten sind.
Sie sollen darin bestehen, daß die Leute nicht wissen, zu welchem Lohn sie arbeiten; namentlich die in Akkordlohn Stehenden haben keine rechte Übersicht, was sie verdient haben, und erfahren das erst am Schluß der Arbeit.
Wer sich, wie ich, einmal solche Lohnbureaus angesehen hat, muß sagen, daß die Arbeit eine außerordentlich komplizierte ist, und daß beim (L) Gruppenakkordlohn der Anteil des Arbeiters mitten im Arb.
iisprozeß nicht herauszubekommen ist.
Ich glaube, es liegt da wohl eine Art von Bluff vor, den Arbeitern zu verschweigen, daß die Löhne gestt.
gen sind.
Nun wirb an Kleinigkeiten herumgemäkelt.
Im großen und ganzen muß ich sagen, daß das System der Entlohnung, wie es heute herrscht, sich bewährt hat.
Ob die Arbeiiszettel, wie sie vorgeschlagen werden, da viel helfen können, weiß ich nicht.
Man kann es versuchen.
Ich habe darüber noch nicht die nötigen Erfahrungen.
Dann beschwert man sich über das Prämiensystem.
Die Prämien sind eingeführt worden, um ben schloff.
rm Betrieb, der hier und da vielleicht eingertfsen ist, zu heben.
Es sind z.
B. Pünktltchkeitsprämien eingeführt, und da glaube ich, daß sie durchweg im Interesse der Arbeiter sind.
Wenn da Bummelet ist, die Leute nicht beim Beginn der Arbeit pünktlich zur Stelle sind, zu spät kommen, dann stören sie den ganzen Betrieb und stören die übrigen Arbeiter, daß sie das Quantum Lohn hinter sich bringen, was sie beanspruchen können.
Ich meine, wo ein Schlendrian eingenffen war, und Unregelmäßigkeit sich zeigt, ist es doch gestattet, mit diesem Prämiensystem bessernd vorzugehen, und wen »Herr Giesberts auf anderem Gebiete uns ein Beispiel von Amerika gegeben hat, so muß ich doch erwidern, daß gerade das Prämiensystem in Amerika außerordentlich ausgebildet ist.
Man kann sich von den Einrichtungen eines Landes nicht heraussuchen, was einem gerade paßt; man muß den Vergleich dann schon weiter fassen.
D e Werks- und Pensionskassen sind hier im hohen Hause öfters krililch behanbelt worben, und auch wohl mit Recht; es ist eine entschiedene große Mehrheit vorhanden, die dieses Kassenwesen zweckmäßiger und namentlich einheitlicher geregelt wissen will.
Man verlangt auch mit Recht, daß die Arbeiter in der Freizügigkeit nicht behindert werden und, soweit sie Beiträge zahlen, auf die Verwaltung (v) und Kontrolle dieser Kaffen Einfluß haben.
Dafür wäre ich und ich glaube, auch meine politischen Freunde jederzeit bereit mitzuwirken.
(Zuruf rechts: Die im Lande auch )
Das, glaube ich, können wir ruhig auf uns zukommen lassen.
Ich sehe kein Hindernis ein, und wenn die Werks- und Pensionskassen erhalten werden sollen, müssen sie reformiert werden.
So rückitändig, glaube ich, ist auf die Dauer im Lande kein Mensch, daß wir da nicht Wetter kommen sollten.
Wenn aber in den Petitionen verlangt wird, daß die Arbeitgeber Mindestbeiträge zu leisten haben und ähnliche kleinliche Bestimmungen mehr, so bitte ich, davon abzusehen.
Das würde nur darauf hinauskommen, diese Kassen den Leuten in den Werken zu verekeln; und das kann nicht im Inten sie der Arbeiter liegen.
Im großen und ganzen sind diese Penstoaskassen wertvolle Einrichtungen moderner Wohlfahrtspflege, an denen wir festhalten sollen.
Es ist hier gesagt worden von einem der Herren Redner, daß namentlich die „Gute-Hoffnungs-Hütte ''ein falsches System der Werks- und Pensionskassen gepflegt hätte.
Es ist geradezu ein abenteuerlicher Gedanke, hier auszusprechen, daß dieses Werk da noch ein besonderes Plus zu eigenem Vorteil, einen Verdienst gemacht hätte.
Ich kann nicht verstehen, wie man derartige kolportierte Gerüchte hier unter ernsten Männern wettertragen kann.
Dieser Nachricht ist kein Glaube betzumefsen; denn gerade dieses Werk ist wegen seiner großzügigen Wohlfahrtseinrichtungen doch im ganzen Lande berühmt.
Der politische SckweiPunkt der Petitionen liegt meines Erachtens in den Forderungen der Einschränkung der Arbeitszeit in dem Drängen zum Achtstundentag der Einschränkung der überarbeit und dem Verbot der Arbeit der Jugendlichen.
Da haben die Soztalreformer ein zu schnelles Tempo angeschlagen, dem die Industrie nicht (v) nachfolgen kaun.
In bezug auf die Arbeitszeit lauten übrigens die Forderungen sehr verschieben.
Ern Teil verlangt einfach die Achtstundenschicht; ein anderer will für Wechselschichten regelmäßig eine unterbrochene Ruhezeit von 16 Stunden; wieder andere wollen den Achtstundentag auf die Feuerarbeiter beschränken; und schließlich wird auch ein sanitärer Maxtmalarbeitstag, eine Mtndestruhe von 10 Stunden gefordert Sie sehen, daß die Meinungen doch stark auseinandersetzen, und daß wir sagen müssen: zurzeit ist diese Frage noch nicht völlig spruchreif.
Ich möchte aber meinerseits und ich darf wohl annehmen: auch im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß die Arbeitszeit so einzurichten ist, daß die Arbeitskraft der Arbeiter nicht vorzeitig gemindert wird, daß ihre Lebenslust ihnen erhalten bleibt und sie Muße haben, am kulturellen, politischen, sozialen und religiösen Leben ausreichend teilzunehmen.
Das ist eine Mindestforderung, die wir im Kulturinteresse vertreten müssen.
Sie gilt natürlich auch für die Großeisenindustrie.
In ihr herrscht jetzt die 12stündige Schicht; aber nach der Bundesratsverordnung von 1908 muß ja bei Schichten von länger als 8 Stunden eine Mindestpause von 2 Stunden eingeschoben werden, sodaß also die tatsächliche Arbeitszeit auf 10 Stunden reduziert ist.
Es ist hier die Berechnung der Pausen beanstandet worden, die seinerzeit vom Verein der Stahlund Eisenindustriellen angestellt worden ist.
Meine Herren, so ganz dürfen Sie das doch nicht ausschalten.
Wenn Sie dev Achtstundentag wollen, und wenn Sie weiter gehört und gelesen haben in den Erörterungen des Vereins der Stahl- und Eisenindustriellen, daß zeitweilig durch diese unfreiwilligen Pausen während des Betriebes das richtige Arbeit
gnantum manchmal auf 5 bis 6 Stunden reduziert wird, und wenn Sie nun diese Verhältnisse aus Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6501 (Dr. Böttger »Abgeordneter.)
ti den Achtstundentag übertragen, so müssen Sie zugeben, daß da unter Umständen eine große Hetze herauskommen kann, die nicht im Interesse der Arbeiter liegen würde.
Diese Frage muß also mit Vorsicht behandelt werden.
Ich gebe aber zu, daß die 12 ständige Arbeitszeit eine Sache ist, an deren Reform wir herangehen müssen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Arbeit ist zum Teil schwer und anstrengend, und wo es angängig ist, wird die Industrie es fich angelegen sein lassen und angelegen sein lassen müssen, Erleichterungen zu schaffen.
Hierauf ist aber auch der ganze Entwicklungsprozeß unserer Eisenindustrie schon eingestellt.
Der moderne großeisentndustrielleBetrieb vermindert es ist richtig, was Herr Dr. Kind darüber gesagt hat die körperliche Inanspruchnahme der Arbeiter immer mehr.
Namentlich die älteren Arbeiter müssen doch wissen, daß sie früher körperlich viel stärker in Anspruch genommen worden sind als heute.
Auch die zeitliche Inanspruchnahme ist in den letzten Jahren zurückgegangen.
Ich meine, diese Methode und Praxis wird in Zukunft immer noch Fortschritte machen vielleicht schneller und gewalttätiger, als es mancher Arbeiterkategorie lieb sein wird.
Ich bitte da wie das seitens der Herren Vorredner schon in so reichem Maße geschehen ist auch um die Erlaubnis, etwas aus den Gewerbetnspektionsbertchten vorführen zu dürfen.
Es heißt z.
B. im Jahresbericht der Gewerbeinspektion Arnsberg: In den Hüttenwerken würde die Zunahme der Arbeiter noch größer sein, wenn nicht durch fortschreitende Vervollkommung der technischen Einrichtungen der Betriebe und durch Einführung mechanischer Transport- und Verladevorrichtungen Arbeitskräfte gespart würden.
In den Walzund Hammerwerken des Dortmunder Bezirks ist lv) 1 hierdurch zum Beispiel bet gesteigerter Leistung der Betriebe die Anzahl der Arbeiter sogar um 11, 3 Prozent zurückgegangen.
Bet einem Hochofenwerk find nach Inbetriebnahme einer Elektrohängebahn zur Beschickung von 5 Hochöfen nur noch 16 Mann erforderlich, während früher 120 Erzfahrer und 10 Wiegemeister beschäftigt wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das widersvricht der sonstigen Begründung der Ablehnung!)
O nein, meine Herren; darauf komme ich noch.
Wie man nun auch zur Verkürzung der Arbeitszeit stehen mag: wir halten sie praktisch und theoretisch für möglich und wünschenswert.
Sie findet aber selbstverständlich ihre Grenze in der Leistungsfähigkeit des betreffenden Gewerbes.
Ich kann den Optimismus des Herrn Kollegen Gtesberts nicht teilen; für einen Übergang zur Achtftun-enarbett ist die Großeisentndustrie nicht reif, in ihrer Gesamtheit keineswegs reif.
Ich muß auf die Zahlen und Angaben zurückgreifen, die bereits in der Fachpresse veröffentlicht worden find.
Die Einführung des Achtstundentages bedeutet den Übergang zur dreifachen Schicht, und es würde notwendig sein, drei Arbeiterkolonnen einzustellen und die Arbeiterzahl um 50 Prozent, also etwa um 80 bis IM 000 Mann zu vermehren.
Ein solches Mehr von Arbeitern, zumal die Großeisenindustrie wächst und schon deshalb in der Zukunft mehr Arbeitskräfte benötigt, ist kaum zu beschaffen, ohne daß wir stark auf das Ausland angewiesen sind, was immerhin ein kritischer, gefährlicher Zustand wäre.
Noch ein anderer Gesichtspunkt ist zu berücksichtigen.
Unsere landwirtschaftlichen Kreise klagen schon jetzt sehr darüber, daß ibnen die Arbeitskräfte fehlen, daß diese Kräfte nach dem Westen in die Jndustriebezirke, in die Bergwerke und Hüttenwerke abwandern.
Der Achtstundentag in der Großeisenindustrie würde ihnen wiederum Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
Tausende von Arbeitern entziehen und damit zur Kalamität (v) der Leutenot der Landwirtschaft jedenfalls beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ganz unberücksichtigt darf man auch nicht die finanziellen Folgen lassen.
Es ist gesagt worden, die Werke hätten gute Dividenden verteilt, also könnten wir darin munter vorgehen.
Meine Herren, so dürfen wir die Frage nicht anfassen.
Der Übergang zum Achtstundentag würde einen Mehraufwand an Löhnen von 120 bis 150 Millionen Mark erfordern.
Wenn wir das auf die einzelnen Betriebe umlegen, würde das je nach der Größe der Betriebe zwischen 9 und 39 Prozent schwanken.
Also durchschnittlich würden etwa 20 Prozent des Aktienkapitals dabei in Anspruch genommen werden.
Das würden auch die glänzend rentierenden Werke nicht aushalten; sie würden eingehen, Arbeiter würden entlassen werden müssen, und ich halte mich da denn doch lieber an den Ausspruch Bismarcks, daß die beste Sozialpolitik reichliche Arbeitsgelegenheit sei.
Was den sanitären Maximalarbettstag anlangt, so lassen sich Erfolge in der Tat nur allmählich erzielen, indem sich die technische Entwicklung anpaßt, und ein internationaler Ausgleich der Produktionsverhältnisse angestrebt wird.
Wir wollen nicht übersehen, daß etwa 40 Prozent unserer Eisenproduktion doch ins Ausland geht, daß diese Eisenproduktion sehen muß, Unterkunft zu finden, auf Widerstände im fremden Markt stößt, und daß die Höhe der Löhne und die sozialen Laken im Konkurrenzkampf mit dem Auslande eine große Rolle spielend (Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu) Wir haben eine internationale Staatenkonferenz für Arbetterschutz.
Diese Konferenz bemüht sich, einen Ausgleich der sozialen Schutzvorschrtften der konkurrierenden Länder herbeizuführen, um die Konkurrenzverhältnisse überhaupt auszugleichen.
Aber das geschieht tatsächlich jetzt nicht.
Und die sachverständigen Sozial- (v) Politiker find darin einig, daß Deutschland gegenüber dem Auslande entschieden im Nachteile ist.
Unsere Gesetzgebung, unsere Aufsichtsbehörden und unsere Unternehmer find gewissenhafter.
Wir find sorgfältiger in der Beobachtung der Vorschriften als die gleichen Instanzen im Auslande.
Ein Blick in den Verhandlungsbericht der 7.
Generalversammlung des Komitees der internationalen Bereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz aus dem Jahre 1912 lehrt uns, daß verschiedene Länder den internationalen Verträgen überhaupt nicht nachkommen.
Als Beispiele find die Gesetze und Verordnungen, betreffend die Arbeit mit weißem Phosphor und die Nachtarbeit der Frauen in Kunstseidefabrtken, angeführt worden.
Bon berufener Seite ist mitgeteilt worden, daß fich Frankreich und Belgien um die Durchführung dieser internationalen Abmachungen überhaupt nicht kümmern, daß in französischen, belgischen, italienischen, holländischen Glashütten Frauen und Kinder in ganz erheblicher Zahl auch zur Nachtzeit beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Sozialpolttiker, den ich schätze, und den auch verschiedene andere Herrren hier im Hause schätzen, Professor Francke, sagt in einem Vortrage über die Bestrebungen und Erfolge des internationalen Arbeiterschutzes vom 12.
April vorigen Jahres: Man kann mit Fug und Recht sagen, daß wir weitaus die beste Gewerbeaufstcht haben.
Sowohl hinsichtlich der Zahl wie der Gewissenhaftigkeit der Beamten steht Las Deutsche Reich wett voran.
Ich meine, das kann man akzeptieren, aber es bestärkt uns auch in unserem Wunsche, daß die Konkurrenzverhältnisse des Auslandes, die, fagen wir, sozialpolitische Rückständigkeit des Auslandes von uns mit allem Ernst ins Auge gefaßt und berücksichtigt werden.
88b 6502 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
Nun möchte ich noch einige Ausführungen machen zur Frage der überarbeit und der Überstunden.
Da wird meist übersehen das heißt, der Herr Kollege Giesberts hat es angedeutet, aber in einer anderen Weise, als ich es weine —, daß diese Überstunden keineswegs im Interesse der Rentabilität der Werke, der Betriebe liegen.
Denn diese Überstunden sind sehr teuer.
Sie bedingen eine bedeutende Mehrbelastung von 33V »bis zu 50 Prozent, ja in einzelnen Werken bis zu 100 Prozent.
Was diese Überstunden angeht, so stützen sich die Kritiker da auf eine irreführende Statistik.
In dieser Statistik wird nämlich ein großes Anschwellen der Zahl der Überstunden angezeigt, indem neuerdings zusammengelegt werden die Überstunden, die am Sonntag gemacht werden und die Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des Werktagsbetriebes find und auch Reparaturarbeiten darstellen, mit den Überstunden des Werktages.
Zieht man sie aber ab, so bleiben für das Jahr 1912 etwa 12 Millionen Überstunden übrig ich glaube, einer der Herren Vorredner hat von 23 Millionen Überstunden geredet —; die 12 Millionen Überstunden verteilen sich auf rund 220 000 Arbeiter und auf etwa 300 Tage im Jahre.
Sie müssen mir also zugeben, daß dann die Sache nicht so schlimm aussieht, wie sie gemacht wird.
Es kommen auf den einzelnen Arbeiter nur rund 38 Minuten täglich.
Dann wird bei diesen Überstunden auch Bezug genommen auf die Äußerungen des Gewerbeinspektors von Düsseldorf, die besonders belobigt worden sind.
Demgegenüber möchte ich aber ergänzend hinzufügen, daß dieser selbe Gewerbeinspektor ausgeführt hat, daß einzelne Arbeiter überstundenletpungen von 60 Stunden und mehr viele Monate hindurch verzeichnen.
Daß hiergegen aber auch die Werksletlungen regelmäßig einschreiten, ist eine Tatsache.
Ich meine, sobald diese Tatsache der überarbeit den Werksletlungen bekannt wird es wird ja jetzt Wells) fach verschwiegen —, dann schreiten sie durchweg kräftig dagegen ein.
Der Düsseldorfer Gewerbeaufsichtsbeamte bemerkt aber noch, daß solche ganz unglaublichen Überarbeilsfälle nur bei wenig anstrengender Tättakeit oder bei Arbeit mit langen Z Wischer Pausen möglich sind, weil das sonst eben kein Mensch aushalten würde.
Das will doch auch berücksichtigt sein.
Nun aber roch eine letzte Bemerkung zu dieser überstundevfrage.
Wo kommt denn diese Überstundenarbeit her
Ist das eine Willkür der Meister, ist es eine Niedertracht irgendeines Gewerbeunternehmers
Diese Überstunden erklären sich namentlich durch das Steigen der Reparaturarbeiten infolge der Einführung von sehr komplizierten Maschinen in der Neuzeit, vielfach auch durch Neu- und Umbaute », wo dann die Betriebe teilweise gehemmt find.
Namentlich aber erklärt sich die überarbeit auch durch den Wagenmangel in den letzten Jahren.
Da bei den Werken monatelang die Zufuhr von Kalk, Erz und Dolomit gesperrt war, blieben sie mit der Arbeit im Rückstände.
Kamen dann die Wagen an, so wurde drauf los gearbeitet, und es mußte bei der Hochkonjunktur zu dem Hilfsmittel der überarbeit gegriffen werden.
Es heißt darüber in dem Bericht der Düsseldorfer Gewerbeinspektion, den ich nochmals anführe: Daneben verursachten in den letzten Monaten des Betriebsjahres die Betriebsstörungen der Eisenbahn in erheblichem Umfange Überarbeiten, da die Bewältigung der verspätet und stoßweise eintreffenden Kohlen und Materialsendungen oft nur durch Einlegung von Überstunden möglich war.
Außerdem wird von den Werksletlungen erklärt, daß die überarbeit zum großen Teil ausgeglichen wird durch Minderarbeit.
Das ist von den Herren bisher nicht berücksichtigt worden.
Abgesehen von den Krankheitsstunden kommt viel Mtnderarbett dadurch zustande, daß die Leute nicht zur Arbeit kommen wegen Familienfestltchkeiten, (0) wegen Konfirmationen, Ktndtaufen, Beerdigungen, oder weil sie Kirmes haben oder auch am Montag blau feiern.
Der Herr Gewerbeaufstchtsbeamte des Bochumer Bezirks hat den Versuch gemacht, zahlenmäßig zu erfassen, in welchem Umfange die Minderarbeit die überarbeit ausgleicht.
Da hat er vier große gemischte Werke mit etwa 10 000 Mann in den Monaten September, Oktober und November eines Jahres beobachtet und festgestellt, daß willkürlich gefeiert wurde mit 7685 Schichten, daß infolge von Urlaub und Krankheit mit 33144 Schichten gefeiert wurde.
Alles in allem rechnet er heraus, daß sich 397 928 Stunden Mtnderarbeit 395 978 Stunden Überarbeit gegenüberstanden.
Meine Herren, das müssen Sie berücksichtigen, und dann bekommt die Frage der Überarbeit auch ein anderes Gesicht.
Ich möchte aber die Staatsbehörden bitten, daß sie diese Mtnderarbeit in Zukunft bei der amtlichen Statistik mit aufführt und ebenfalls bekannt geben.
Ich darf noch erwähnen, daß die Arbeiter sich nach der überarbeit drängen.
Das ist eine Tatsache, die wohl keiner der Herren bestreiten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Woran liegt denn das )
—Daran, daß sie gut bezahlt wird.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Verzeihung, Sie haben ja auch vom Herrn Kollegen Giesberts gehört, der mit der Frage doch auch vertraut ist, daß diese Arbeit in der Tat gut bezahlt wird, und daß dabei mancher nicht ganz reeller Profit gemacht werden kann.
Daß die Überarbeit eingeschränkt werden muß und möglichst durch zweckmätzige Arbeitsverteilung, liegt auf der Hand.
Ich darf oarauf hinweisen, daß ein Stahlund Walzwerk des Kölner Bezirks in mehreren Rkparaturabteilungen Monatsprämien für Meister eingefühlt hat, die je nach dem Maße, in dem die monatliche überarbeits- (v) zahl unter einen gewissen Durchschnitt heruntergeht, 15 bis 35 Muk beträgt.
Hierdurch soll die überarbeit nahezu aus die Hälfte heruntergegangen sein.
Ich gebe zu, daß diese Methode sich nicht in allen Werken durchführen lassen wird.
Aber immerhin sollte man mit diesen Monatsprämien zur Bekämpfung der Überstundenarbeit auch an anderen Orten einen Versuch machen.
Ich werde wohl Zustimmung bei den Herren finden, wenn ich sage, daß zurzeit die Frage der Überstundenarbeit kaum eine Rolle spielt.
Wir find ja jetzt in einzelnen Werken sogar genötigt, F ierschtchten einzulegen, und dann fallen natürlich die Überarbeitsstunden fort.
In der Frage der Sonntagsarbeit stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, daß das eine schwere Kalamität ist, daß sie außerordentlich bedenklich ist.
Sie ist aber in der Großeisenindustrie, wie das ja auch aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung hervorgeht, jetzt schlechthin unentbehrlich.
Sie ist nämlich meistens Reparaturarbeit und Vorbereitung für die Werktagsarbeit.
Wie wollen Sie die Sonntags arbeit bei den Hochöfen beseitigen
Ich weiß, daß mit dem Problem sich sehr ernste und gediegene Männer, auch aus der Arbeiterschaft, beschäftigt haben.
Die Hochöfen können an den Sonntagen nicht gedämpft werden.
Es ist jedenfalls zweifelhaft, ob es möglich ist, ohne Gefahr für die Arbeiter diese Hochöfen öfters zu dämpfen.
Die Hochöfen ausgehen zu lassen, würde natürlich die Wirkung haben, daß man sie wieder anblasen muß.
Das Anblasen dauert drei bis vier Tage, und da diese Hochöfen die Kraftzentrale für sehr viele andere Betriebe im Werk sind, ist das Ausgehenlassen der Hochöfen ein Ding der Unmöglichkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch die Einführung der Dretfachschicht!)
—Darauf komme ich sofort.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(vr.
BSttger.
Abgeordneter.)
(ä) Die 24stiindige Wechselschicht ist eine große Kalamität, sie ist eine rechte Ciux.
und tch freue mich, daß die Unternehmer jetzt daran gegangen sind, sie nach Kräften zu beseitigen, jedenfalls an ihrer Einschränkung zu arbeiten.
Es hat ja an Abhilfeverfuchen bisher nicht gefehlt.
Ich erinnere an die Versuche mit der 18 ständigen Wechselschicht, mit dem Völklinger, mit dem Burbacher, mit dem Neunkirchner und zuletzt mit dem Dommeldtnger System.
Aber leider haben alle diese Systeme bisher keinen nennenswerten Erfolg gebracht, und es soll auch nicht verschwiegen werden, daß die Systeme auf Anregung und Drängen der Arbeiter selber teilweise wieder aufgegeben worden sind.
Wir wollen es also begrüßen, daß j tzt eine Konferenz auf Anregung des Vereins Deutscher Stahl- und Eisenindustrieller zur Untersuchung der Frage eingesetzt worden ist, wie diesem schlimmen Zustande der 24 ständigen Wechselschicht ein Ende gemacht werden kann.
Es ist ja jetzt, wie gesagt, noch nicht möglich, weil die Ersatzmannschaften fehlen.
Man müßte Arbeiter anstellen, die Wochentags dann feiern könnten.
Dadurch ist das heute unmöglich.
Ich sagte schon, die Hochöfen können Sonntags nicht ausgeblasen werden, weil es zuviel Zeit kostet, sie wieder in Betrieb zu setzen, und weil diese Hochöfen die Kraftzentrale für einen großen Teil der anderen Werke sind, so für die Winderhitzer, die Kessel- und Wärmeöfen, für die Pumpen und die Ventilatoren und die elektrischen Werkstätten.
Hier versagt leider die Technik, und es ist noch nicht geboten, die volle Sonntagsruhe in der Hochofenindustrie durchzuführen.
Es ist auch aekreift worden die Frage der Zusammensetzung der Kommission, ob es notwendig ist, zur Reform dieser 24stündigen Wcchselschichten auch Arbeiter zuzuziehen.
Ich persönlich werde mich nicht daran stoßen, aus welcher Organisation diese Arbeiter genommen werden, vorausgesetzt, daß sie sachverständig sind und sich mit (L) gutem Willen an der Reform beteiligen wollen.
Die Unternehmer haben, wie gesagt, diese Untersuchungskommtision in die Wege geleitet, und wir müssen abwarten, was dabei herauskommt.
Ich möchte nur bitten, daß, ehe diese Untersuchungen zum Abschluß gekommen sind, wir mit neuen Bundesratsverordnungen darüber verschont bleiben mögen.
Die Frage der Jugendlichenarbett ist ebenfalls eine prekäre Sache; sie tst sitzt, wo allgemein Arbeitermangcl herrscht, besonders erschwert.
Es ist hier von den Rheinischen Stahlwerken, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Spiegel ein Fall der Mißhandlung von Jugendlichen angeführt worden.
Ich kann den Fall nicht nachprüfen; wenn er sich aber so Verhalten sollte, wie er hier dargestellt worden tst, dann müßte hier stark zugegriffen werden.
Ich glaube aber, daß solche Fälle nicht zur Kenntnis der Verwaltung kommen.
Wo das der Fall ist.
liegt es nun im Interesse der Verwaltung selber, die Wiederholung von solchen Zuständen und Ungehörigkeiten unbedingt auszuschließen.
Und darnach wird auch verfahren.
Die Jugendlichen müssen im übrigen auch in der Eisenindustrie eine praktische Lehrzeit durchmachen, die sie mit allen Seiten des Betriebes bekannt macht, und da stellt sich die Frage ein, ob sie an der Nachtarbeit auch beteiligt werden sollen.
Die internationale Schutzkonferenz will die Nachtarbeit der jugendlichen Arbeiter beseitigen, aber sie betont, daß eine 10jährige Übergangszeit gewährt werden muß.
Das werden wir wenigstens für Deutschland auch in Anspruch nehmen müssen, mindestens unter dem Gesichtswinkel, daß ein erheblicher Teil unserer Produktion im Auslande abgesetzt werden muß.
Dann ist in den Petitionen noch verlangt worden, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten polizeiliche Strafbefugnis erhallen sollen.
Das hatte ich für ein bedenk6303 liches Experiment.
Die Fabrikinspektoren werden diese Zu- (cy Weisung von neuen Machtmitteln zweifellos ablehnen.
Die Fabriktnspektoren sind Vertrauensmänner, sind objektive Vertreter der Interessen der Arbeiter und der Unternehmer, und ihre Stellung ist natürlich nicht leicht und manchen Anfechtungen ausgesetzt.
Gibt man ihnen aber noch Poltzeibefugnisse, so ist das keineswegs eine Verbesserung der Stellung; sie werden in allerhand Schwierigkeiten geraten.
Ich glaube, daß mit dieser Anregung nichts anzufangen ist.
Zum Schluß möchte tch bemerken, daß meine politischen Freunde zu dem Entschluß gekommen sind, daß wir dem Antrage der Petitionskommtision auf Berücksichtigung dieser Antrag tst nur für einen Teil der Forderungen in der Kommission gestellt worden nicht zustimmen können, sondern uns dem Antrage der Herren Konservativen anschließen werden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn ich das begründe, so werden und können Sie nichts dagegen haben.
Denn was bedeutet nach der Praxis der Petittonskommtsston „zur Berücksichtigung ''
Das bedeutet, daß man mit dem ganzen Inhalt der betreffenden Petition einverstanden ist und von der Regierung die Berücksichtigung aller Punkte verlangt.
Ich habe auseinandergesetzt, daß in diesem oder jenem Punkte eine Berücksichtigung angebracht ist, ich habe aber auch auseinandergesetzt, daß für einen großen Teil der Forderungen die Berücksichtigung von uns nicht beansprucht wird.
Ich glaube, Sre werden zugeben müssen, daß es also von uns logisch ist, wenn ich sage: wir treten dafür ein, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wird.
Im Effekt ist es ja hoffentlich das gleiche.
Sind die Anregungen durchführbar, so hat die Regierung es in der Hand, sie durchzuführen.
Ich schließe, indem ich sage, daß es der aus Unternehmern, Arbeitern und Regieruugsvertretern einzusetzenden (v) Kommission gelingen möge, die nötigen Reformen durchzubringen, damit auch in der Großetsenindustrie die Sozialpolitik im Interesse des gesamten Volkes fortgesetzt werden kann, und daß unter Berücksichtigung der Konkurrenzverhältnisse eine Sozialpolitik gemacht wird für die Arbeiter und nicht eine Sozialpolitik gegen die Arbeiter.
(Beifall bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß unseren Antrag von vornherein gegen den Vorwurf verteidigen, als ob er einem geringeren Wohlwollen oder mangelnden Verständnis für die Wünsche der Bergarbeiter und Metallarbeiter entspränge.
Ich mache diese Zurückweisung nicht etwa in dem Gefühl der Schwäche, qui s'sxouss ki'aoouss, sondern bin dazu genötigt, weil leider ein Teil der sozialdemokratischen Presse diesen Vorwurf bereits unserer Haltung in der Petittonskommtsston gegenüber gemacht hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat in der Begründung, warum die Herren Nationalliberaleu unserem Antrag beitreten, bereits daraus hingewiesen, daß ein formeller und sachlicher Grund für eine derartige Einschränkung des Antrags der Petittonskommtsston vorliegt.
Die sämtlichen Petitionen bringen so einschneidende und in die Verhältnisse der Metallindustrie so tief eingreifende Wünsche vor, daß es für einen, der nicht absoluter Sachverständiger ist, nach meiner Überzeugung ganz ausgeschloffen ist, die Konsequenzen dieser Forderungen in allen Einzelheiten vollkommen zu übersehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
885 6504 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
m Ja, die Sachverständigen selbst das haben wir ja aus den Ausführungen der verschiedenen Kollegen hier im hohen Hause selbst gesehen befinden sich auch nicht in Übereinstimmung ihrer Ansichten über die Wirkungen, welche diese einzelnen Maßnahmen haben würden.
Ich darf nur an die Ausführungen erinnern, die der Herr Kollege Mkyer (Celle) im vorigen Jahre hier gemacht hat, den Sie doch auch als einen Sachverständigen anerkennen müssen.
Vergleichen Sie diese Ausführungen mit denjenigen, die wir heute von dem Herrn Kollegen Gtesberts gehört haben!
Ich glaube sogar, daß wir auch ans den Ausführungen haben entnehmen können, daß selbst in Arbeiterkreisen verschiedene Ansichten über die Berechtigung dieser Wünsche bestehen, und die Regierung, die sich doch sehr bemüht hat, durch Besprechungen mit Sachverständigen aller Kreise sich ein Bild von den Wirkungen dieser Verordnungen zu verschaffen, ist auch bis heute noch nicht zu einem Resultat gekommen, welches ihr mit aller Bestimmtheit die Folgen einer Verwirklichung dieser Wünsche hätte vorführen können.
Ich darf daran erinnern ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Böttger hat das auch schon getan —, waS der Herr Staatssekretär gerade jetzt vor einem Jahre hier über die Wirkung ausgeführt hat, welche schon die Verordnung von 1808 gehabt hat.
Er hat wörtlich gesagt: Ich habe durch persönliche Erkundigungen den Eindruck gewonnen, daß schon die Verordnung von 1908 für einen großen Teil der Arbeiter sehr starke wirtschaftliche Eingriffe enthielt, und daß wir niemandem, am wenigsten dem Arbeiter, genützt hätten, wenn wir 1908 weiter gegangen wären.
Meine Herren, es besteht obendrein der ausgesprochene Wunsch bet der Regierung, trotzdem jetzt überall, wo es irgendmöglich ist, weiter zu gehen, wenn es die Jnter (8) essen der Arbeiter doch verlangen sollten.
Denn der Herr Staatssekretär hat seinen vorher zitterten Worten hinzugefügt: Ob ein Weitergehen jetzt möglich sein wird, werden ja die Ermittlungen zeigen.
Diese Ermittlungen und Besprechungen haben inzwischen stattgefunden, wie heute bereits erwähnt worden ist, und ich schließe mich ganz dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Böttger an, daß es erfreulich wäre, wenn man über diese letzten Besprechungen Mitteilungen machen wollte, die allen zugänglich wären.
Aber, meine Herren, diese Materien sind, wie gesagt, sehr schwierig und können sehr einschneidend in ihrer Wirkung sein, wie namentlich auch von dem Herrn Vertreter der Regierung in der PetitionSkommisfion so außerordentlich scharf hervorgehoben worden ist.
Der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Lehmann hat dort, als er darauf hinwies, daß z.
B. eine Vermehrung der Arbeiter um etwa 80 000 Mann die notwendige Folge sein würde, hinzugefügt, es erscheine ausgeschlossen, daß die Großetsenindustrie eine solche Belastung ohne die schwersten wirtschaftlichen Erschütterungen tragen könne.
Ich sage: wenn derartige, die ganze Industrie erschütternde und vielleicht in ihrer Existenz direkt gefährdende Folgen zu erwarten oder auch nur möglich sind, und wenn wir uns selbst alle auch sagen müssen, daß diese Mehrbeschaffung der 80 000 Arbeiter nicht nur für die Industrie selbst auf große Schwierigkeiten stoßen wird, sondern auch weitere Folgen wie ja auch schon Herr vr.
Böttger gesagt hat für andere Erwerbszweige in gefährlicher Weise nach sich ziehen muß, dann, meine ich, kann man doch unmöglich derartig detaillierte und präzisierte Forderungen, wie sie in den vier Petitionen erhoben werden, vorbehaltlos unterstützen und ohne weiteres für sie alle Berücksichtigung verlangen.
Meine Herren, wenn ich nur den einen Punkt noch einmal hervorheben darf, der vor allem die benannten bedenklichen Konsequenzen nach sich ziehen soll, ich meine den Achtstundentag, von dem ich vorhin sprach, so ist darauf hmgewtesen worden, daß er doch in England durchgeführt sei.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ein so roher Vergleich, der nicht alle Begleitumstände mit in Betracht zieht, doch nicht ohne weiteres angängig ist.
Sie wissen gerade so gut wie ich, daß in England die Konkurrenzfähigkeit der Industrie durch sozialpolitische Gesetze heute noch nicht annähernd so belastet ist wie bei uns, und vor allen Dingen wissen Sie, daß der Achtstundentag in England nicht durch Gesetz fest gebunden, sondern nur auf gewerkschaftliche Vereinbarung hin eingeführt ist.
Daß das ein großer Unterschied ist, werden Sie mir nicht bestreiten wollen.
Meine Herren, infolgedessen sage ich: wenn man alle diese Schwierigkeiten auf sich wirken läßt ich will auf die Einzelheiten nicht noch einmal eingehen, weil Herr vr.
Böttger darüber im wesentlichen schon alles das gesagt hat, was ich mir zu sagen vorgenommen hatte, wenn man alle diese Schwierigkeiten, Bedenken, Unstimmigkeiten und Meinungsverschiedenheiten berücksichtigt, wie sie ja auch in der Statistik hervortreten, die Verwertung der Statistik in der Argumentation ist ein sehr heikles Ding, und gerade die Statistiken über diese Dinge widersprechen sich so ungeheuer, weil sie von den verschiedensten Gesichtspunkten aufgenommen worden find, weil man die Materie sehr verschieden ordne », und die einzelnen Begriffe, z.
B. die Arbeitspausen, auch sehr verschieden auffassen kann und auch tatsächlich auffaßt, ich sage: wenn man diese Schwierigkeiten in der Beurteilung und diese Unsicherheiten bezüglich der Folgen auf sich wirken läßt, dann würde man sich meines Erachtens den Vorwurf der Voreiligkeit des Urteils nicht ersparen können, wenn man trotzdem ohne weiteres dem Beschluß auf Berücksichtigung der gesamten Petitionen zustimmen (v) würde.
Ich kann es der Industrie jedenfalls nicht verdenken, wenn sie erbittert sein würde oder vielleicht schon erbittert darüber ist, daß man nur auf die Wünsche des einen Teils so vorbehaltlos eingeht hier in unserem Kreise, der, wie ich schon einmal sagte, doch größtenteils bezüglich dieser Fragen ein Latenkrets ist, und dann derartige, nach den Worten des Herrn Geheimen Regterungsrats Lehmann vielleicht für die betreffende Industrie geradezu verhängnisvolle Beschlüsse leichten Herzens fassen will, ohne zunächst auch auf die Darlegungen der anderen Seile zu hören, die ebenso berechtigten Anspruch haben, in Betracht gezogen zu werden.
Meine Herren, ich wiederhole es: solcher Situation gegenüber würde ich es geradezu für eine Herabwürdigung des Votums zur Berücksichtigung erachten, wenn wir dem Antrage der Petitionskommisston beitreten würden.
Wir find der Ansicht, daß solchen Situationen gegenüber vielmehr das Votum zur Erwägung angebracht ist, weil wir allerdings zum Ausdruck bringen wollen, daß wir überall da, wo die Arbeiterintereffen es verlangen, ganz gewiß an der Besserung der Verhältnisse mitarbeiten möchten, aber mit der pflichtmäßig gebotenen Vorsicht bei der Prüfung der Mittel.
Gewiß verlangen manche Verhältnisse unbedingte Abhilfe.
Es ist ja schon von den verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß z.
B. namentlich -le 24stündige Wechselschicht einen tief beklagenswerten Zustand darstellt, und daß es ganz gewiß auf der ganzen Welt nicht einen Menschen gibt, auch nicht in den Kreisen der Unternehmer, der nicht mit aller Energie wünschte, daß hier ein Weg zur Abhilfe gefunden werde.
Aber es ist ebenso auch schon darauf hingewiesen worden, daß doch bis jetzt noch von keiner Seite solch ein Weg überhaupt gefunden worden ist, der trotz aller ernstlich gemachten Versuche auf die Dauer wirklich gangbar wäre.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1914.
16505 (v. Graefe lGüstrow), Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich kann nur nochmals betonen: wir sind uns alle darüber klar, daß in den Petitionen teilweise sehr wichtige und beachtenswerte Wünsche vorliegen, deren Erfüllung wir alle erstreben; aber wenn wir uns auf der anderen Seite auch darüber klar sind, daß die Bedenken der Unternehmer auch ihre volle Beachtung finden müssen, dann, meine ich, kann man zu keinem anderen Resultat kommen als zu dem, das in unserem Antrage zum Ausdruck gebracht wird, nämlich die sämtlichen Petitionen der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich glaube, daß wir gerade durch diesen Antrag beweisen, daß der uns mit Vorliebe gemachte Vorwurf, wir seien iu unserer Beurteilung einseitig, wir verträten einseitige Interessen, gerade gegen uns sehr unberechtigt ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich glaube, das Lachen nützt Ihnen da nichts.
Diesen Vorwurf haben Sie bisher immer nur mit Worten beweislos vorbringen können, und da werden Sie mir die Freude nicht verwehren können, die ich daran empfinde, wenn ich Gelegenheit habe, Ihnen an Taten zu zeigen, daß dieser Vorwurf durchaus willkürlich ist.
Ich glaube, daß der Vorwurf der Einseitigkeit viel eher denjenigen Kreisen gemacht werden könnte, die in einem übertriebenen Tempo der sozialpolitischen Gesetzgebung (Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten) unserem ganzen Wirtschaftsleben schon manchen üblen Streich gespielt haben, (sehr richtig!
rechts) und ich glaube, daß diese Erkenntnis die weitesten Kreise der Bevölkerung aller Berufsstände in zunehmendem Maße durchdringt.
Ich fasse meine Ausführungen deshalb dahin zusammen, daß nach meiner Überzeugung unser Antrag die Interessen der Gesamtheit berücksichtigt, und bitte Sie demgemäß, mit uns für Überweisung der vorliegenden (8) Petitionen in ihrer Gesamtheit zur Erwägung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
SofinSki, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden letzten Herren Redner haben sich gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden ausgesprochen.
Die Arbeiterschaft und ihre Führer stehen aber auf einem anderen Standpunkt, und die polnische Berufsvereinigung hebt in ihrer Petition hervor, daß die Gesetzgebung für die Großindustrie einen Gang angenommen habe, der zur Besserung der Zustände für die Arbeiter in diesen Betrieben nicht geführt hat.
Die Arbeitsverhältniffe in den Hütten-, Walz- und Eisenwerken haben sich so gestaltet, daß sich ohne ein Eingreifen der Gesetzgebung die Arbeit
Verhältnisse verschlimmern, statt verbessern würden Die Bundesralsverordnung vom IS.
Dezember 1 SV hat für die Arbeiter der Großindustrie den erwarteten Schutz für Leben und Gesundheit nicht gebracht.
Es wurde schon hervorgehoben, daß man, als die letzte Bundesratsverordnung bekannt wurde, seitens der Arbeitgeber dagegen Protest erhob.
Wer aber erfahren will, was in den drei Jahren mit dieser Bundesratsverordnung geschehen ist, und wie sie auf den einzelnen Werken eingehalten wird, der wöge mit den Arbeitern Rücksprache nehmen, und er wird sich überzeugen, daß die Arbeitgeber es verstanden haben, wie jedes andere Gesetz, so auch diese Bundesralsverordnung zu umgehen.
Auf die Verhältnisse in den Hütten des Westens will ich nicht eingehen; denn diese haben die beiden ersten Redner genügend besprochen, und sie haben ziemlich sämtliche Mißstände hervorgehoben.
Ich kenne die Verhältnisse im Westen ebenfalls und weiß, welche Mißstände dort vorliegen.
Bet uns in Oberschlefken liegen die Verhältnisse in der Eisenindustrie noch viel schlimmer.
Um (cy die Diskussion nicht zu verlängern, will ich auf die Mißstände in den einzelnen Werken des längeren nickt eingehen.
Ich kann aber nicht umhin, einige der krassesten Fälle anzuführen, die in der Laurahütte vorgekommen sins und noch bestehen.
Herr Kollege Spiegel hat schon hervorgehoben, daß z.
B. im Martinswerk auf der Liurahülte die Arbeiter von Sonnabend um 6 Uhr bis 11 Uhr am Sonntag vormittag arbeiten müssen, (hört!
hört!
bet den Polen) daß iu der Gießgrube die Arbeiter dis 8 Uhr ihre regelmäßige Schicht machen müssen, und daß sie gezwungen find, von 8 bis 10, 11 Uhr, ja sogar bis 1 Uhr nachmittags die Reparaturarbetten zu verrichten.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ein Teil der Arbeiter ist gezwungen, Sonntags abend um 9 Uhr wieder zur Schicht zu erscheinen, um dann bis Montag abend zu arbeiten.
Es muß doch hier ein jeder zugeben, daß die regelmäßigen Pausen und die gesetzlichen Vorschriften nicht eingehalten werden.
Die Gewerbeinspektoren des dortigen Bezirks haben dies selbst festgestellt und Arbeiter angetroffen, die am Sonntag morgen bis lOUHr bei den Puddelöfen noch beschäftigt waren.
Dann ist zwar eine Zeitlang eine Besserung eingetreten, und die Arbeiter konnten um 8 Uhr Schicht machen.
Aber jetzt ist wieder das alte System des Längerarbeitens eingetreten.
Wer Sonntags nicht zur Arbeit kommt, wird obendrein bestraft.
(Hört!
h ört!
bei den Polen.)
Ich habe hier einen Strafzettel der Laurahütte, datiert vom 16.
9.
1912.
Danach sind fünfzehn Arbeiter, deren Namen ich nicht vorlesen will, wegen unentschuldtgten Ausbleibens mit einer Schicht bestraft.
Was von der Laurahütte gilt, trifft auch auf die anderen Werke in Oberschlesien zu.
Selbstverständlich bedeutet diese lange Arbeitszeit eine Gefundheitsschädignng (v) für die Arbeiter.
Auf das entscvteoenste mutz verurteilt werden, daß an Wochentagen Feierschichten eingelegt werden, während Sonntags bis 8 oder gar bis lOUHr gearbeitet wird.
Zur Beseitigung dieser Mißstände erscheint es erforderlich, daß den Gewerbeinspektoren geeignete Htlfsbeamten aus den Reihen der Arbeiter beigegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr vr.
Böttger meinte, daß in diesem Falle, wie bei den Stcherheitsmännern im Bergbau, diese Hilfsbeamten zu parteipolitischen Zwecken ausgebeutet würden.
Ich glaube das nicht.
Man kann feststellen, daß die Stcherhettsmänner im Bergbau doch manches gute getan haben, und so glaube ich, daß auch hier die betreffenden Htlfsbeamten etwas Wandel schaffen würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Für die Zunahme der überarbeit liefern uns den besten Beweis oie Berichte der Gewerbetmpektion.
Hier hat Herr Kollege Spiegel viel Material beigebracht.
Ich selbst will nicht von den Verhältnissen ganz Deutschlands sprechen, sondern nur Oberschlesten berücksichtigen, wo im Jahre 1912 3 414 893 überstunden gemacht wurden gegenüber 3 256 029 im Jahre 1911 und 2 824175 im Jahre 1910.
Danach haben sich also die Überschichten im Laufe der Jahre nicht vermindert, sondern vermehrt.
Und das nach der Bundesrats Verordnung, auf Grund deren sich die Überstunden verringern sollten!
Dabei ist die Arbeiterzahl in Oberschlesien im Jahre 1912 noch um 615 Mann zurückgegangen!
Würden alle überstunden, die gemacht würden, in die Statistik aufgenommen, so würde sich ihre Zahl UM mindestens ein Drittel erhöhen.
Ich habe vorhin die Laurahütte erwähnt.
Da hat man früher z.
B. die Anstochschicht als Nebenschicht oder als überstunden angeschrieben; jetzt wird fie aber als BetriebSschicht gerechnet.
Ähnlich liegt eS auch in anderen Fällen.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch de« 14.
Januar 1914.
8506 (Tofinski, Abgeordneter.)
M Was die Ruhepausen der Arbeiter in der Großeisenindustrie betrifft, so haben z.
B. in Oberschlesten 3221 Arbeiter oder 11, 6 Prozent der in den Walzwerken Beschäftigten eine Mittagspause von nur einer halben Stunde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Eine Frühstückspause und eine Vesper Pause kennen diese Arbeiter überhaupt nicht; nur beim Walzenumlegen können dieselben ihren Kaffee trinken oder ihr Vesperbrod essen.
Wenn nun die Arbeiter in der Eisenindustrie nach mehr Schutz für Leben und Gesundheit rufen, dann kommen die Arbeitgeber und reden der Öffentlichkeit vor, daß es aus internationalen Konkurrenzrücksichten nicht möglich sei, die achtstündige Schicht einzuführen.
Das haben hier auch die beiden Herren Redner der konservativen und der nationalliberalen Partei gesagt.
So meinte Herr vr.
Böttger, die Eisenindustrie sei für die achtstündige Schicht nicht reif, die Landflucht würde dadurch noch viel größer werden.
Meine Herren, schaffen Sie eine bessere Gesetzgebung für die Landarbeiter; dann werden auch die Landarbeiter mehr seßhaft als jrtzt.
Wenn aber behauptet wird, die Großeisenindustrte sei für die achtstündige Schicht noch nicht reif, so muß ich dem doch entgegenhalten, daß nach den amtlichen Berichten die Roheisenerzeugung in Deutschland in den letzten 50 Jahren von 975 500 Tonnen auf beinahe 16 Millionen Tonnen gestiegen ist; der Wert der Roheisenproduktion stieg in derselben Zeit von 142 Millionen auf 824 Millionen Mark.
Deutschland hat also in dieser Produktion England überflügelt, und wenn es noch 50 Iuhre so weiter geht, hat es auch Amerika überflügelt.
Die Aibeiterzahl ist in der Zeit von 1873 bis 1912 von 28 000 auf 42 000 gestiegen.
Vor 200 bis 300 Jahren hat man in Deutschland die Sechsstundenschtcht gehabt.
Die Arbeiter halten früher, wenn sie 6 Stunden gearbeitet halten, wieder 6 Stunden Ruhepause.
Jetzt hat man die zwölfstündige oder zehnte) ständige Wechselschtcht eingeführt, und für die Hochöfenarbeiter besteht, wie wir wissen, die vierundzwanzigstündige Schicht olle 14 Tage.
Von der günstigen Entwicklung der Produktion von Eisen und Stahl haben die Arbeiter hinsichtlich der Verkürzung der Arbeitszeit nichts profiliert.
An Stelle der kürzeren Arbeitszeit hat man, wie schon bemerkt, die zwölfstündige bezw.
zehnstündige Schicht eingeführt.
Sonntagsarbett hat man früher auch nicht gekannt.
Jetzt ist sie eingeführt worden.
Dazu besteht, wie gesagt, bei den Hochöfen die Vterundzwanzigstundenschtcht alle 14 Tage.
Dabei gibt es eine ganze Masse von Arbeitern, die so schlecht bezahlt werden, daß sie, um auf ihren Existenzlohn zu kommen, gezwungen sind, 36 Stunden, ja 40 bis 48 Stunden hintereinander zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Regierung kann gegenüber den Forderungen der Arbeiter in der Eisenindustrie nicht länger mit Gewehr bei Fuß stehen.
Sie darf den Einflüssen der Arbeitgeber nicht mehr nachgeben.
Sie muß den Beschlüssen dieses hohen Hauses Rechnung tragen und muß baldmöglichst dem Reichstag eine diesbezügliche Vorlage machen, sofern sie nicht die Schuld mittragen will für die Folgen, die entstehen können, wenn die Arbeiter in der Großeisenindustrie sich schließlich aufraffen, um sich die achtstündige Schicht zu erkämpfen.
Die Erbitterung ist unter den Elsenarbeitern sehr groß.
Sie können und werden einst aus dem Schlaf erwachen, wie es die oberschlesischen Bergarbeiter im vorigen Jahre getan haben.
Daß bei dieser lanaen und schweren Arbeitszeit die GefundheitsverhLltnisse der Arbeiter keine günstigen find, braucht wohl nicht hervorgehoben und begründet zu werden.
Die vielen Erkrankungen stad der beste Beweis für diese Tatsache, die ja auch die ersten beiden Herren Vorredner hier besprochen habe ».
Was nun die Unfallfolgen anlangt, so muß fest- y gestellt werden, daß kem anverer Beruf vorhanden ist, der eine so hohe Uafallzlffer aufzuweisen hat wie die Arbeiter in der Großelsenindustrie, wo auf 1000 Versicherte 190 bis 199 Unfälle entfallen.
Angesichts dieser hohen Unfallziffer ist es angebracht, daß bessere und schärfere Schutzvorschriften, solche, wie sie die Petitionen verlangen, geschaffen, aber auch eingehalten werden.
Die Polnische Berufsvereiniguna bittet in ihrer Petition weiter um Schaffung eines Gesundheitsbeirats für die Großindustrie.
Der Gesundheitsbeirat soll aus Vertretern der Regierung, der Berufsgenossenschaften, der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerorganisationen bestehen.
Vor dem Erlaß von Verordnungen für die Schwerindustrie soll der Gesundheilsbeirat gehört werden.
Es soll ferner seine Aufgabe sein, die Gesundheitsverhältniffe der Arbeiter auf den einzelnen Werken zu prüfen, damit er Vorschläge für die Abschaffung der Mtßstände machen kann.
Eine solche Konferenz hat ja am 17.
Dezember des vorigen Jahres stattgefunden, und ich bedaure es, wie der erste Herr Vorredner, daß zu dieser Konferenz nur der Vertreter einer Arbeiterorganisation hinzugezogen worden ist und nicht Vertreter aller bestehenden Organisationen.
Herr Kollege Giesberts meinte, in Zukunft wüßten Vertreter der christlichen Gewerkveretne, der Hirsch-Dunckerschen sowie des deutschen Metallarbeiterverbandes hinzugezogen werden.
Außer diesen besteht aber doch auch ein Verband der polnischen Hüttenarbeiter, die Polnische Beruisvereintgung, die speziell in Obersckl sien fast nur in Betracht kommt; und ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß in Westfalen, im Zentrum des Bezirks, mindestens ein Drittel, wenn nicht 40 Prozent, der polnischen Arbeiter, die in der Großindustrie beschäftigt sind, ebenfalls in der Polnischen Verufsvereinigung organisiert sind.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Aus dem Grunde bin ich der Metnung, daß für die Zukunft nicht (v) nurdie vorgenanntendreiVerbände, sondern auch die Vertreter der Polnischen Berufsvereinigung zugezogen werden sollten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, einer der unwürdigsten Zustände in Oberschlesten ist die Frauenarbeit, auf welche bis jetzt noch keiner der Vorredner eingegangen ist.
Während z.
B. die Hüttenwerke in Westfalen für das Aufladen von Asche, Schlacke usw.
einem Manne 4.
50 Mark pro Tag bezahlen müssen, so erhält eine Arbeiterin in Oberschlesten für dieselbe Arbeit 1, 20 bis 1, 30 Mark, allerhöchstens 1.
50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie sehen also, meine Herren, wie die Frauen in dieser Beziehung in der Großindustrie in Oberschlesien behandelt und entlohnt werden.
Aber auch aus gesundheitlichen Rücksichten und wegen der SiMtchkeitsgefahren ist die Frauenarbeit überhaupt zu verbieten.
Um die Arbeiter an die Werke zu fesseln, haben die Werke sogenannte Wohlfahrtseinrichtnngen geschaffen.
Natürlich, soweit diese Wohrfohrrseinrtchlungen die ArbeitsVerhältnisse, die Löhne, die Freizügigkeit und Koalitionsfreiheit der Arbeiter nicht beeinträchtigen, wird niemand dagegen etwas einzuwenden haben.
Wer aber die Verhältnisse auf den einzelnen Werken kennt, wird zugeben müssen, daß die Wohlfahrtseinrtchtungen im Interesse des Kapitals und zur Knebelung der freien Meinung der Arbeiter geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
MeineHerren, durch die Arbeiterwohnungen oder Arbeiterkolonien schafft sich der Unternehmer eine vollständig abhängige, willenlose Arbeiterschaft.
Dies geht aus allen Mietskontrakten hervor.
Mit wenigen Ausnahmen muß der Arbeiter beim Verlassen der Fabrik oder der Arbeitsstätte auch gleichzeitig die Wohnung räumen; nur einige Werke geben noch 8- oder I tägige Frist.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14 Januar 1914.
6507 (Sofinski, Abgeordneter.)
Es heißt in der Mietsordnung des „Bochumer Vereins ''z.
B.: Die Kündigungsfrist wird beiderseits auf drei Monate festgesetzt.
Verläßt Mieter jedoch die Arbeit des Bochumer Vereins freiwillig oder infolge der Kündigung des Werkes, so hat der Bochumer Verein das Recht, zu verlangen, daß Mieter mit dem Tage der Abkehr die Wohnung räumen muß.
Bei Krupp in Essen heißt es: Bei sofortiger Lösung des Arbeitsveihältnisses tritt das Recht der Exmittierung ein.
Eine Untervermietung an Familien ist nicht statthaft.
Der Betrieb eines Handels oder Gewerbes ist verboten.
Nur Angehörige der Firma Krupp dürfen als Kost- und Mletgänger aufgenommen werden.
In der Poldibütte heißt es: Die Inwohner sind verpflichtet, die Wohnung ohne Kündigung seitens des Werkes sofort zu räumen, wenn sie auf Grund der Dienstordnung ohne Kündigung aus dem gesellschaftlichen Dienste oder der Arbeit entlassen werden, oder wenn sie sich weigern, die ihnen zugewiesene Arbeit anzutreten.
überhaupt haben die Inwohner mit dem Tage des freiwilligen Verlassens des Dienstes oder mit dem Tage der Entlassung auch die Wohnung zu räumen.
Meine Herren, so sehen die Verhältnisse nicht nur im Westen, sondern auch bet uns in Obcrschlcsien aus.
Aber in Oberschlesien sind sie noch viel schlimmer.
In manchen Bezirken Oberschlefiens lassen z.
B. die Arbeiterwohnungen nicht mehr als alles zu wünschen übrig.
Besonders in Oberschlesten haben wir verschiedene Wohnungen, wo z.
B. eine Familie nur eine Küche hat und eine Stube.
Hier sind Familien vorhanden, die nur eine Stube haben zum ü) Schlafen, Kochen usw.
in dieser einen Stube wohnt eine Familie mit 4, 5 und 6 Köpfen.
1 Meine Herren, betrachten Sie sich diese Verhältnisse, und wie es dort mit der Sittlichkeit usw.
aussieht.
Ich glaube, ich brauche das nicht weiter hier zu erwähnen.
Meine Herren, ich komme dann auf die Penfionskasfen.
Das, was ich eingangs von den Arbeiterwoynungen gesagt habe, trifft voll und ganz auch auf die Penstonskaffen zu.
Sie beschränken die Arbeiter in ihrem Selbstbestimmungsrecht und haben die Tendenz, billige Arbeitskräfte an das Werk zu flsseln.
In ihrer heutigen Gestalt bedeuten die Penstonskaffen außerdem eine direkte, schwere materielle Schädigung von Tausenden von Arbeitern, da die Arbeiter ja bei ihrem Ausscheiden von einer Arbeitsstelle die in der betreffenden Kaffe bisher erworbenen Rechte verlieren.
Es ist allgemein üblich, daß besonders jüngere Arbeiter sich nach besserer Arbeit umsehen.
Ein Arbeiter fängt z.
B. auf der Laurahütte an; er bekommt 2.
50 Mark oder 3 Mark Lohn und kann damit nicht auskommen; nach drei- oder fünfjähriger Arbeitszeit sucht er sich andere Arbeit.
Wenn er nun vom Werke weggeht, bekommt er das in die Kasse eingezahlte Geld nicht zurück, und auf seiner neuen Arbeitsstelle muß er von neuem Eintrittsgeld bezahlen und wieder 4 bis 5 Jahre warten, bis er in der Pensionskaffe Rechte erwirbt.
Im Statut der Peustonskaffe des Borsigwerkes staden sich Bestimmungen, die nicht in ein solches Statut, sondern höchstens in eine Arbeitsordnung gehören, allerdings in eine Arbeitsordnung, wie sie nur zwischen Herren und Leibeigenen bestehen könnte.
Es heißt da: Die Kaffenmitglteder haben sich eines ehrbaren, anständigen und nüchternen Lebens zu bl fleißigen, stad dem Arbeitgeber besondere Treue schuldig und haben dessen Eigentum vor Diebstahl und Veruntreuung gewissenhaft zu wahren.
Und weiter: 1 (Ly Die Arbeiter haben die Arbeit mit Fleiß, Geschicklichkeit und Ausdauer zu verrichten; ihren Vorgesetzten stad sie unverdrossen Folgsamkeit und die gebührende Achtung schuldig usw.
Was hat das alles mit der Penstonskoffe zu tunk Die Arbeitsverhältniffe regelt doch die Arbeitsordnung!
Ich muß mich wundern, daß die Aufsichtsbehörde in diesem Falle der Landrat ein so gesetzwidriges Statut bestätigt hat!
über die Pensionskasse des Borstgwerks schreibt der „Oberschlesische Kurier ''im Oktober v. J-: Wie alle anderen oberschlesischen Hüttenwerke, so hat auch das Borsigwerk im Jahre 1884, als die Krankenversicherung reichsgesetzliche Regelung erfahren sollte, für ihre Arbeiter eine Penstonskasse ins Leben gerufen.
Fast alle anderen Arbeiterpenstonskaffen haben ihre Satzungen den heutigen Zeitverhältnissen entsprechend ergänzt, nur die Arbeiterpensionskaffe zu Borsigwerk scheint von dem alten Zopf sich nicht befreien zu können.
Als Jnvalidengeld gewährt die Kasse bet einem Dienstalter bis zu 15 Jahren 12 Mark, von 15 bis 20 Jahren 15 Mark und bei einem Dieustalter von mehr als 20 Jahren 18 Mark.
Seit vier Jahren arbeitet der Vorstand an einem neuen Statut, und bis heute wissen weder die Arbeiter noch die Arbeitervertreter, wie weit die Angelegenheit vorgeschritten ist.
Zwar wurde den Vertretern am 8.
April 1908 eine neue Satzung vorgelegt, nach welcher die Arbeiter drei Prozent von ihrem Lohne als Beitrag zahlen müssen und der Arbeitgeber statt l'z 2 Prozent der den Arbeitern gezahlten Löhne als Werksbeitrag zu entrichten sich bereit erklärt hat, wofür er die Berechtigung auf ein Mitglied mehr für den Vorstand zu benennen erhalten will.
1 (v) Meine Herren, daraus können Sie ersehen, wie die Penstonskaffen in Oberschlesten aussehen.
Der Eintritt in diese Penstonskaffen ist für alle Arbeiter der betreffenden Werke obligatorisch.
Das Eintrittsgeld beträgt 1 Mark bis 1, 50 Mark, ja sogar 2 Mark, und auf verschiedenen Werken wird eine ganze Schicht abgezogen.
Bet der Königs- und Laurahütte bedarf es bei der Aufnahme nicht nur der Vorlegung des Tauf- und Trauscheines, sondern auch des Impfscheines.
Die Beitragszahlung ist auf allen Werken verschieden.
Die Beiträge sind gleich bis 3 Prozent des Arbeitsverdienstes.
Das Statut des Borsigwerkes enthält Bestimmungen, daß der Kaffenvorstand mit Genehmigung des Arbeitgebers je nach dem Stande der Kasse oder sonstigen Umständen die Beiträge und Leistungen erhöhen könne.
Eme solche Bestimmung widerspricht den gesetzlichen Vorschriften; aber sie wird von der Aufsichtsbehörde nicht beanstandet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Eine große Ungerechtigkeit ist es, daß die Werkverwaltungen die Penstonskaffen ausschließlich in ihrer Gewalt haben und viele von ihnen nicht die gleichen Beiträge bezahlen wie die Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es sind noch heute Werke vorhanden, die nur 80 Prozent der Arbetterbeiträge an die Penstonskaffen zahlen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Bei der Gründung der Penstonskaffen haben die Werke nur 25 Prozent der Arbetterbeiträge gezahlt.
Ich habe schon einmal in diesem hohen Hause erwähnt, daß das Eisenwerk Herminenhülte zu Laband erst vom Jahre 1910 dieselben Beiträge für die Arbeiter bezahlt und in dieser Zeit mit Ztnseszinseu annähernd 400000 Mark weniger Beiträge zur Penfionskasse gezahlt hat als die Arbeiter.
6508 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch de« 14.
Januar 1914.
(Eofinski, Abgeordneter.)
Die Vereinigte Königs- und Laurahütte und die Eintrachtshütte haben sich erst vom Jahre 1911 veranlaßt gesehen, dieselben Beiträge zu bezahlen wie die Arbeiter.
In allen übrigen Eisen- und Zinkwerken in Oberschlesten sind die Verhältnisse in den Pensionskassev nicht besser.
Meiner Ansicht nach sind die WerkspensionSkassen verpflichtet, eine Pension zu zahlen, wenn der Arbeiter nicht mehr fähig ist, seine zuletzt verrichtete Berufsarbeit zu verrichten.
Das ist aber nicht der Fall.
Wenn ein Arbeiter als Stocher oder als Walzer beschäftigt war und nicht mehr die Fähigkeit hat, diese Arbeit zu verrichten, sondern gezwungen ist, an deren Stelle eine minderwertige Arbeit zu übernehmen, und nicht mehr 5 Mark bis 550 Mark verdienen kann, so sollte doch die Pensionskaffe verpflichtet sein, diesem Arbeiter die Pension zu zahlen, nicht aber erst, wenn er auf dem Sterbebett liegt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nach dem Statut der Vereinigten Königs- und Laurahütte sowie der Eintrachthütte wird den Arbeitern unter folgenden Bedingungen eine Pension gewährt.
Es heißt im § 9 des Statuts: Die Entscheidung, ob ein Mitglied für erwerbsunfähig zu erklären und daher zu pensionieren ist, hängt von dem übereinstimmenden Urteil des Kassenarztes, des Kassenvorstandes und des Direktors des Hüttenwerkes oder Gutes, auf dem das Mitglied beschäftigt ist oder zuletzt beschäftigt war.
oder dessen Stellvertreter ab.
Völlige Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn das Mitglied infolge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht mehr imstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit den ortsüblichen Tagelohn zu verdienen.
Wird daher dem Mitglieds von der Firma (L) 1 eine Beschäftigung zugewiesen, zu welcher es nach den Gutachten des Kassenarztes und des Koffenvorstandes noch fähig ist, und wobei es den ortsüblichen Tagelohn verdient, so muß es diese Beschäftigung verrichten.
Dieselben Vorschriften finden sich in den Statuten des Borfigwerks und in der oberschlesischen Eisenindustrie.
Nach dem Statut der anderen Pensionskassen entscheiden Kassenarzt und Kassenvorstand über die Invalidität eines Arbeiters.
Wenn ein Arbeiter aber erst im Falle völliger Erwerbsunfähigkeit pensioniert wird, dann bedarf er der Privatpenstonskasse überhaupt nicht.
Die Retcksverstcherungsordnung schreibt vor, daß der Arbeiter zum Invaliden erklärt wird, wenn er nicht mehr 66 »z Prozent des gewöhnlichen Tagelohns zu verdienen fähig ist.
In diesem Falle bleiben also die Prlvatpevsionskassen wett hinter der Reichsverstcherungsordnung zurück.
Sehen wir uns aber nun mal die Leistungen der Pensionskassen an.
Die Jnvalidenpensio« des Borfigwerks beträgt, wie ich icbon he, vorgehoben habe, nach b jähriger Mitgliedschaft 6 bis 12 Mark monatlich, bei b bis 20 jähriger Mitgliedschaft 7.
50 bis 15 Mark, bet mehr als 20 jähriger Mitgliedschaft 9 bis 18 Mark.
Die Königs- und Laurahütte sowie die Eintrachthütte zahlen nach 15 jähriger Mitgliedschaft in der I. Klasse bis 48 Mark es sind in dieser Klaffe meist Beamte —, in der 2.
Klaffe bis 36 Mark, in der 3.
Klasse bis 30 Mark, in der 4.
Klaffe bis 21 Mark.
Bei der Herminenhütte beträgt die Jnvaltdeupension nach 5 Jahren in der ersten Klaffe 4, 90 Mark, in der zweiten Klasse 3, 80 Mark, in der dritten Klaffe 2, 80 Mark im Monat, bei 15 jähriger Mitgliedschaft in der ersten Klaffe 7, 50 Mark, in der zweiten Klaffe 5, 95 Mark, in der dritten Klaffe 4, 55 Mark pro Monat; bei dem Hnldschinsky-Werk bet 3 jähriger Mitgliedschaft 6 Mark, steigend bis zum Höchstbetrage von 18 Mark pro Monat (c ) nach 33jähriger Mitgliedschaft.
Vergleicht man nun damit die Beiträge, die die Arbeiter zu diesen Pensionskassen zahlen müssen, so wird jeder zugeben, daß solche Pensionen mehr „freiwillige ''Gaben des Werks sind, und keine für das Alter ausreichende Pensionen und Entgelt für schwere Arbeit sind.
Ich will die einzelnen Werke hier nicht mehr aufzählen, weil das zu weit führen würde.
Aber aus dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, können Sie sich überzeugen, wie es in Oberschlesten mit den Pensionskaffen aussteht.
Aus den Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags ist zu ersehen, daß in Aussicht genommen ist, die Bekanntmachung betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie vom 19.
Dezember 1908 demnächst neu zu erlassen.
Die Vorarbeiten sollen bereits abgeschlossen sein.
Die Polnische Berufsvereinigung bittet nun in ihrer Petition, da sich der Bundesrat zur Frage der Pensionskaffen noch nicht geäußert hat, daß die Pensionskaffen der einzelnen Werke in einen Penstonskaffenverein verschmolzen werden, und die Zugehörigkeit geregelt wird.
Sollte es nicht möglich sein, ein solches Gesetz zustande zu bringen, so bittet sie, zu bestimmen, daß wenigstens den Arbeitern, die ihre Arbeit in einem Werke aufgeben, die von ihnen eingezahlten Beiträge zurückerstattet werden müssen.
Das ist das mindeste, was man von den Pensionskaffen verlangen kann.
Ich habe ja schon hervorgehoben, daß den Arbeitern, wenn sie 3, 4, 5, ja sogar 10, 15, 20 und manchmal 30 Jahre auf einem Werk gearbeitet haben und dann an eine andere Arbeitsstelle ziehen, diese Beiträge nicht zurückgezahlt werden, sondern daß diese ihnen verloren gehen, und das ist doch ich will mich nicht scharf ausdrücken eine große Beraubung des Arbeiterstandes um die Arbeitergroschen durch die Arbeitgeber, wenn man (v) die Kaffen in der Weise, wie sie jetzt sind, weiter bestehen läßt.
Ja meiner Etatsrede im Jahre 1912 habe ich den Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück gebeten, dem Reichstage eine Statistik in Form einer Denkschrift über sämtliche Penflonskassen vorzulegen.
Ich wiederhole meine Bitte auch bet dieser Gelegenheit.
Würde eine diesbezügliche Statistik dem hohen Hause vorgelegt, so bin ich fest überzeugt, daß auch die Gegner einer einheitlichen Regelung der Penftonskassen zu einer anderen Überzeugung kommen würden, und die Forderungen der Arbeiter würden daun berücksichtigt werden.
(Beifall bet den Poleu.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wmdcck.
Windeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Petenten stellen uns als Vertreter Lothringens mit seiner starken Schweretsenindustrie vor eine schwere Frage, deren Entscheidung uns nicht leicht werden kann.
Eine Herabsitzung der Arbeitszeit ist ja sicher eine im Interesse des Volkswohls und der Volksgesundheit begrüßenswerte Maßnahme.
Es ist ja auch bekannt, daß die Schwereisenindustrte an die Arbeitskraft und Gesundheit hohe Anforderungen stellt.
Das ist außer Frage.
Es wäre daher auch von diesem einen Gesichtspunkte aus der Vorschlag eines achtstündigen Arbeitstages nur freudigst zu begrüßen.
Dieser Humanitären Auffassung der Frage stellen sich aber andererseits schwerwiegende betriebstechnische und finanzielle Bedenken entgegen, welche von den Betriebsleitern laut betont und auch von den einsichtsvollen Arbeitern nicht verkannt werden.
Bor allem darf bei der Regelung der Frage um Verkürzung der Arbeitszeit nicht vergessen werden, ob die Industrie mit der 6509 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Wiudeck, Abgeordneter.)
Entlohnung der Arbeit bei einer solch einschneidenden Maßregel wird folgen können, so lange nicht internationale Abkommen in diesem Sinne vorliegen.
Das Ergebnis der Produktion der 24-Stundenarbeit, das bisher in zwei Schichtwechseln geleistet wurde, wollen die Petenten in Zukunft in drei geleistet sehen.
Eine Steigerung der Produktion kann aber doch nach den technischen Bedingungen des Verfahrens gar nicht erzielt werden.
Es hängt das doch ganz von dem Hochofen ab.
Die ganze Produktion des Hochofens wird durch seinen Guß der Schwereisenindustrie zur Verarbeitung zugeführt.
Wollen Sie nun haben, daß der Hochofen mehr produziert
Auf welche Weise
Vielleicht daß Sie ihm mehr zu verdauen geben
Das würde sicherlich zu Magenbeschwerden führen, lind bessere Erze, als wir sie in Lothringen haben, zu geben, würde zu kostspielig werden.
Es bleibt also eine größere Produktion des Hochofens ganz ausgeschlossen.
Es müßten sich also in dieselbe Produktion in Zukunft drei Abteilungen anstatt zwei teilen.
Wie diese neue Abteilung, wie diese dritte Schichten ebenfalls den gleichen Lohn verdienen soll wie die bisherigen zwei Schichten, ist für die Leiter der Industrie noch ein Problem.
Für das Inland ist durch eine Kartellverbtndung der Eisenindustrie eine Preiserhöhung möglich.
Unsere Eisenindustrie aber arbeitet zum großen Teil auch für das Ausland; und ob unsere Konkurrenzfähigkeit es mit dem Auslande aushält, darüber sind die Handels- und Jndustriekreise ganz anderer Meinung als die Veranlasser der Petitionen, besonders in der jetzt herrschenden Krisenzeit.
Es aber auf die Probe ankommen zu lassen, wer recht hat, wäre für das Volkswohl ein ganz bedenklicher Versuch.
Es taucht übrigens auch die sehr ernste Frage auf, wo wir in nächster Zeit die nötigen Arbeitskräfte finden könnten, um die Belegschaften in der erforderlichen Weise (ly zu verstärken.
Die Situation bet uns in Lothringen ist die folgende.
In unserer Schwereisenindustrte, um nur einmal das Beispiel von und um Hayingen vorzuführen, ist eine Arbeiterzahl von zirka 4- bis 5000 Italienern beschäftigt.
Diese arbeiten im Frühjahr und im Sommer; im Winter, sowie es kalt wird, ziehen sie in ihre Heimat zurück, weil sie die Kälte nicht ertragen können.
Ersetzt werden sie vorübergehend durch unsere Landarbeiterbkvölkerung, die im Frühjahr dann wieder von den Italienern, die zurückkommen, abgelöst wird.
Ständige und gelernte Arbeiter nach Bedarf heranzuziehen, ist bisher für unsere Industrie eine sehr schwere Aufgabe geblieben.
Diesem Umstande sind bisher auch die zahlreichen Unglücksfälle zuzuschreiben, von denen in der Petition die Rede ist.
Es ist weniger die Dauer der Schichtstunden daran schuld; denn es liegt der tatsächliche Nachweis vor, daß die meisten Unglücksfälle bei Beginn der Schicht, beim Schichtwechsel vorkommen und nicht am Ende der Schicht.
Bei einem dreimaligen Schichtwechsel am Tage könnte der Prozentsatz der Unfälle vielleicht noch höher werden.
Wer den Betrieb kennt, kennt auch die Zwangspausen, die ein solcher Betrieb mit sich bringt, und die den Arbeitern das Ausruhen gestatten, das Essen einzunehmen oder sonstige Sachen zu verrichten.
Für diese Pausen sind besondere Unterkunftsräume vorhanden, die den Arbeitern zur Verfügung stehen.
Dadurch wird die zwölfstündige Schicht in der effektiven Arbeitsanstrengung nicht unbedeutend verringert, was die Arbeiter auch anerkennen.
Man spricht so viel von der Sonntagsarbeit.
Ja, meine Herren, die Sonntagsarbeit ist für den Hochofenbetrieb durch die Gewerbeordnung reguliert.
Die Arbeiter haben in dem ständigen Betriebe eine Pause jeden zweiten Sonntag von 36 Stunden; also der Kirchenbesuch ist ihnen nicht genommen, wenigstens alle 14 Tage nicht, während für die anderen Betriebe, Thomas-, Martinstahl WalzRoichsMg.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
Werke usw.
die Arbeiter jeden Sonntag frei haben, es sei (0) denn, daß in der Woche ein großer Feiertag war und der Betrieb ruhte, oder daß Reinigungs- und Reparaturarbeiten vorgenommen wurden, sodaß am Sonntage ausnahmsweise von der Gewerbeinspektion das Arbeiten erlaubt wird.
Nach allem, was hier über die Sonntagsund die Ausnahmearbeiten geklagt worden ist, muß ich sagen, daß die Gewerbeinspektion bet uns in ElsaßLothringen viel strenger vorgeht als in den Rheinlanden, in Westfalen und in Oberschlesien.
Was nun die Überstundenarbeit betrifft, so möchte ich betonen, daß nach den Rapporten der Gewerbeinspektoren dieselbe sich hauptsächlich auf Reparaturarbeiten erstreckt, die am Sonntage ausgeführt werden.
Diese Arbeiten werden aber nicht von den Arbeitern der Schwerindustrie oder den Feuerarbeitern ausgeführt, sondern von solchen Handwerkern, die am Samstag abend ihre Arbeit bereits niedergelegt haben und die Reparaturarbeiten machen, damit am Montag der Betrieb wieder aufgenommen werden kann.
Was die Frauenarbeit angeht, so existiert meines Wissens in der Schwereisentndustrie Frauenarbeit nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
In Oberschlesien!)
Bei uns nicht.
Wo in den Rapporten der Gewerbeinspektoren bet uns die Frauenarbeit erwähnt wird, erstreckt sie sich nur auf die Arbeit der Frauen in den Kantinen und den Schlafhäusern, die mit zu den Betrieben gezählt werden.
Aber in anderer Beziehung kennen wir keine Frauenarbeit in derSchwereisentndustrie, es müßte denn sein, daß vielleicht in der Weißblechindustrie Frauen zum Polieren der Weißbleche beschäftigt werden.
Das ist aber keine Arbeit am Feuer.
Eine Verkürzung der Arbeitszeit, die mit einer ansehnlichen Verkürzung ves Lohnes verbunden wäre, würde aus eine willige Annahme bei den Arbeitern nicht zu (iy rechnen haben, sondern würde auf scharfen Widerstand stoßen.
In Anbetracht dessen, daß sich schwere Probleme bei einer derartigen Regelung stellen, deren Lösung erst schwierige internationale Verhandlungen erfordert, bitte ich, diese Petition im Interesse der Arbeiterschaft wie der Industrie Lothringens zur weiteren Klärung dem Herrn Reichskanzler in allen ihren Teilen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn diese humanitäre Maßnahme wirklich wohltätig wirken und von der Arbeiterschaft dankbar entgegengenommen werden soll, dann muß Vorsorge getroffen werden, daß die Industrie zu einer Lohnverkürzung keinen Anlaß hätte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haberland.
HaLerlaud, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwartungen, die bei Erlaß der jetzt geltenden Bundesratsverordnungen über den Schutz der Hüttenarbeiter an dieselben geknüpft worden sind, haben sich, soweit es die Arbeiter angeht, zweifellos nicht erfüllt.
Weder haben die von den organisierten Arbeitern erhobenen Klagen und Behauptungen über überlange Arbeitszeit widerlegt werden können, noch ist die Verkürzung der Arbritszeit, die Beseitigung oder wenigstens Einschränkung der Überstunden eingetreten, die wegen der durch die Führung der Listen verursachten Schreiberei oder wegen der öffentltchenBekanntgabe der Resultate der überflundenverzeichnisse erwartet wurde.
Ja, nicht einmal die Übertretungen der Verordnungen sind verhindert worden.
Beweis dafür sind ja die schon angeführten Äußerungen des Düsseldorfer Gewerbeaufsichtsbeamten, auf die ich noch kurz zurückzukommen mir gestatte.
886 6510 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
(Haberland, Abgeordneter.)
M Wenn der Herr Abgeordnete Giesberts zugegeben hat, auch mein Parteifreund Spiegel hat sich ja in ähnlichem Sinne geäußert —, daß sich die früheren Zustände etwas gebessert hätten, so ist das eben bloß eine Bestätigung dafür, daß früher die Zustände für die Arbeiter noch viel schlimmer und unerträglicher gewesen sind, als das heute der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güürow) hat geglaubt, die Überweisung der Petition zur Berücksichtigung nicht empfehlen zu können, weil er sich nicht für genügend sachverständig auf diesem Gebiete hielte.
Nun, ich glaube, es haben sich über die zur Debatte stehenden Fragen, die die Petition umfaßt, eine derartige Anzahl sachverständiger Leute geäußert, daß auch derjenige sich wohl ein zutreffendes Urteil bilden kann, der sich persönlich nicht als Sachverständiger betrachtet.
Und da muß ich betonen, daß gegenüber den Abschwächungsversuchen, die unternommen worden sind, die Zustände als nicht ganz so schlimm hinzustellen, doch gesagt werden muß, daß speziell die Angaben der Gewerbeaufsichtsbeamten in den verschiedenen Bezirken, besonders im Düsseldorfer und auch im Arnsberger Bezirk, die schlimmsten Erwartungen übertreffen, sofern man sich früher von der Verordnung eine Besserung versprochen hatte.
Ich erinnere noch daran, daß beispielsweise der Gewerbeinspeitor für den Bezirk Arnsberg noch im Berichte vom Jahre 1911 konstatierte, daß ein Hüttenwerk die 13 ständige Arbeitszeit für die Blechsortterer, Maurer, Reparatur- und Platzarbeiter aus 12 Stunden herabgesetzt habe.
Ein anderes Werk habe ebenfalls die Arbeitszeit der Gießer von 13 auf 12 Stunden herabgesetzt.
Von einem anderen Betriebe wurde betont, daß 25 Dreher, Hobler und Fräser eine Arbeitszeit von 36 bis 38 Stunden hintereinander mit nur 4- bis 5 stündiger Pause hatten.
Erst auf Vorstellung des Gewerbeinspektors wurde nach Antu) schaffung neuer Maschinen diese überlange Arbeitszeit abgeschafft.
Wie lange die regelmäßige Arbeitszeit nachher gewesen ist, wird leider nicht erwähnt.
Ich denke, dieses Beispiel, das wie ja schon aus dem hier Ausgeführten hervorgeht selbstverständlich in keiner Weise vereinzelt dasteht, spricht eindringlich für die Einführung des Achtstundentags für die ganze Industrie.
Eine Betriebsart der Hüttenindustrie ist, wenn ich recht gehört habe, bis jetzt nicht erwähnt worden, und auch da möchte ich ganz kurz das Beispiel anführen vom Regierungsbezirk Arnsberg.
Da berichtet für dasselbe Jahr der Gewerbeinspektor, daß in zwei Zinkhütten die Stocher oder ersten Schmelzer an den Redukrionsöfen, die Arbeiter in der Rösthütte und für die Kessel, Maschinenund Muffelofenbetriebe in zwölsstündiger Tag- und Nachtschicht beschäftigt werden.
Wer jemals die Arbeiter der Zinkhütten mit ihren von dichtem Staub und dem Niederschlag der giftigen Gase bedeckten Körpern bei der Arbeit gesehen hat, und wer, wie man es in der Umgegend von Letmathe beobachten kann, gesehen hat, wie die giftigen Gase ganze Berge der Umgebung von Bäumen, Sträuchern und Gras kahlgefressen haben, der kann sich, auch ohne Fachmann zu sein, die mörderische Wirkung dieser laugen Arbeitszeit auf die Arbeiter vorstellen, und man sollte meinen, er müßte mit uns ganz entschieden für die Verkürzung der Arbeitszeit eintreten.
Fragen wir nun aber, wie die Berichte über die Tatsachen, die von den Gewerbeinspektoren speziell im Bezirk Düffeldorf angeführt worden sind, und die Herr Kollege Spiegel hier bereits erwähnt hat, zustande gekommen sind, so will ich ausdrücklich betonen, daß der Gewerbeinspektor angibt, daß durch „eingehende Prüfung aller einzelnen Fälle und nachdrückliche Verfolgung grober Überschreitungen (nämlich der Nichteinhaltung der achtstündigen Ruhezeit) dieses Resultat erzielt worden sei, Mittwoch den 14.
Januar 1914. d. h. das jetzige günstige Resultat.
Es muß also noch« i, einmal betont werden, daß nach dem Berichte der Gewerbeinspektoren die Überstunden in den betreffenden Betrieben nicht weniger geworden sind.
Was bezeichnend ist, das ist der Umstand, daß die überstunden und das möchte ich dem Herrn Dr. Böttger gegenüber betonen —, sich konzentrieren auf die Samstage und Sonntage.
Die Folge der jetzigen Regelung, wie sie durch die Bundesratsverordnung vorgenommen ist, bringt es also mit sich, daß zwar die überstunden nicht weniger werden, daß aber den Arbeitern das bißchen Ruhe, was sie bisher an Sonntagen und den Vorabenden von Festtagen haben konnten und sollten, noch verloren gegangen ist.
Das alles zeigt, wie absolut unzulänglich im Interesse der Arbeiter die heutigen Zustände sind.
Nun hat das schließe ich daran an der Herr Abgeordnete Dr. Böttger in demselben Sinne, wie es in den Veröffentlichungen der Industriellen geschehen ist, kritisiert, daß auch bei den Überstundenverzeichnissen mit gerechnet würden die Überstunden, die an Sonntagen gemacht werden.
Ich denke, wenn, wie dies bei der größten Anzahl der Betriebe noch der Fall ist, die regelmäßige Arbeitszeit 12 Stunden beträgt, so müßte es eigentlich selbstverständlich sein, daß alle Arbeitszeiten, die über diese Stunden die Woche sechsmal hinausgehen, als Überstunden berechnet werden.
Das ist aber nicht der Fall, die Wechselschtcht wird nicht berechnet.
Nun verlangen aber die Unternehmer, daß von den Sonntagsüberstunden auch die Stunden abgezogen werden sollen, an denen sonst Sonntagsarbeit gesetzlich zulässig ist.
Wenn diesem Wunsche der Unternehmer, um die Ziffer der Überstunden geringer erscheinen zu lassen, nachgekommen würde, so würde das nichts weiter bedeuten als eine direkte Verschleierung der Tatsachen, und weiter wird damit auch tatsächlich nichts bezweckt.
Es soll das gesundheitsschädliche Überstunden- (D) wesen für die Arbeiter nicht so schlimm erscheinen, wie es tatsächlich ist.
Herr Dr. Böttger hat angeführt, daß der Düsseldorfer Beamte selber in seinem Bericht konstatiert hätte, daß Ueberstunden nur bei leichteren Arbeiten in hohem Maße vorkämen, aber ich glaube, Herr l) r. Böttger hat eins übersehen: Der Düsseldorfer Beamte fügte nämlich hinzu, daß das schon um deswillen sinngemäß der Fall sei, weil bei den Schwerbetrieben, bei den Feuerarbeitern usw.
allgemein eine so lange Arbeitszeit, wie sie vielfach verzeichnet wird, nicht möglich wäre, weil sie die Arbeiter einfach nicht aushalten würden.
Das ist also das vollständige Urteil des Gewerbeinspektors über diesen Punkt.
Was die Frage anlangt, wie weit die Überstunden durch Feierschichten kompeustert werden, so halte ich das für nichts Wetter als ein rechnerisches Kunststückchen; denn bei den Arbeitern, bei denen die Überstunden konstatiert werden, und bei denen, wo die Überstunden, wie der Kollege Spiegel angeführt hat, im Verzeichnis unterschlagen werden, handelt es sich um tatsächlich geleistete Überstunden der betreffenden Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann den Arbeitern natürlich gleichgültig sein, ob auf der anderen Seite ein Arbeiter hier und da gefehlt hat.
Ich betone noch, daß von den Industriellen besonders darauf hingewiesen wird, daß alle Überstunden nicht mitgerechnet würden, die auf Krankheitstage entfallen, die durch Krankheitsschetn bestätigt sind.
Daraus geht hervor, daß ein ganzer Teil dieser sogenannten Feierstunden miteingerechnet sind, die tatsächlich Krankheitstage bedeuten.
Jeder, der im Gewerbebetrieb bekannt ist, weiß, daß sich in den seltensten Fällen der Arbeiter sofort krauk meldet, sondern daß in der Regel ein, manchmal ein paar Tage vergehen, ohne daß ein Krankenschein verlangt wird, und Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Haberland »Abgeordneter.)
M ohne deß der Arbeiter dementsprechend Krankengeld bekommt.
In allen diesen Fällen werden also diese Krankheitstage auf die Feierschichten mitgerechnet, durch die die tiberstunden kompensiert werden sollen.
Weiter ist erwähnt worden, es könne mit dem Wunsche der Arbeiter auf Beseitigung der überstunden schon um deswillen nicht so schlimm sein, weil sich die Arbeiter in hohem Maße zu den Überstunden drängten, und zwar wegen des hohen Lohnes, der dabei erzielt würde.
Es ist vorhin schon durch Zuruf von meinen Frakrtonskollegen betont worden, daß dieses Verlangen nach der hohen Belohnung während der Überstunden weiter nichts ist, als der Ausdruck dafür, daß der reguläre Lohn für die Arbeiter und ihre Familien nicht zum anständigen Leben ausreicht.
Nicht etwa aus reinem Wohlgefallen an den Überstunden an sich, auch nicht aus Verlangen nach der höheren Bezahlung drängt sich ein Teil der Arbeiter, natürlich nur ein geringer Teil, zu den Überstunden, sondern weil sie diese Bezahlung der Überstunden zur Aufrechterhaltung ihrer Lebenshaltung notwendig brauchen.
Wenn behauptet wird, daß sich einzelne Arbeiter zu Überstunden drängen, so soll das von uns natürlich nicht bestritten werden.
Im Gegenteil, ich könnte ein Beispiel eines solchen „Musterarbeiters ''anführen.
Beispielsweise schreiben aus einem Düsseldorfer Betrieb die betreffenden Kollegen: „Ein Schweißer bei der Firma Mannesmann Schweißwerk arbeitet von Sonntag Abend bis Montag Abend ununterbrochen, dann wieder von Dienstag Morgen bis Mittwoch Abend, in derselben Woche wieder von Sonnabend Morgen bis zum Sonntag Morgen, also in einer Woche zweimal 24 Stunden und einmal 36 Stunden.
Dieser Mann wird nun gegen die anderen Arbeiter fortwährend ausgespielt, er wird von den Antreibern im Betrieb als Musterarbeiter hingestellt.
Sie sehen also, was es auf sich hat, wenn gesagt wird, die Arbeiter (ly drängten sich zu diesen Überstunden.
Interessant ist auch noch, was der Gewerbeaufsichtsbeamte für Düsseldorf als Grund der Überarbeit im Jahre 1911 angibt.
Da führt er an „die Anspannung aller Arbeitskräfte infolge der guten Konjunktur in Verbindung mit dem heißen Sommer und den infolgedessen häufigen Erkrankungen der Arbeiter ''.
Das war also damals einer der Hauptgründe mit für die Steigerung der Überstunden und nicht das bloße Drängen der Arbeiter.
Den Arbeitern riesige Anstrengungen, Unfälle und Erkrankungen, dazu Lohnabzüge auch sogar in dieser Zeit, den Unternehmern aber, wie konstatiert worden ist, das riesige Anwachsen der Profite, das war das Signum der letzten beiden Jahre.
Nun ist in bezug auf die Führung der Verzeichnisse schon angeführt worden, welche erheblichen Fehler dabei vorgekommen sind.
Ich möchte betonen, daß der Düsseldorfer Beamte in seinem Bericht von 1912 ausdrücklich hervorhebt, daß bet Führung der Überstundenverzeichnisse noch immer zahlreiche Fehler zu verzeichnen sind.
Er sagt wörtlich: Die Ursachen sind teils Unachtsamkeit und Gleichgültigkeit, teils absichtlich unrichtige Führung der Verzeichnisse.
Ich will noch den Schluß anführen, in dem es heißt: Angesichts derartiger Vorkommnisse, die um so bedauerlicher sind, als es sich in beiden Fällen um bedeutende und angesehene Werke der Großeisenindustrie handelt, läßt sich die Vermutung nicht von der Hand weisen, daß eine der Wirklichkeit nicht entsprechende Führung der ArbeitsVerzeichnisse noch in weiterem Umfange vorkommt usw.
Hieraus geht hervor, daß es nicht die Rücksicht auf die kleinen und mittleren Betriebe ist, wegen deren die 6511 Überstunden bestehen bleiben sollen, und daß gerade große (0) Betriebe zu dieser Irreführung der Gewerbeinspektoren gegriffen haben.
Nun ist von verschiedenen Herren Rednern gesagt worden, daß die Verkürzung der Arbeitszeit jetzt unmöglich sei, weil die Pcoouktion nicht gesteigert werden könnte.
Herr Dr. Nötiger war so natürlich unabsichtlich freundlich, Beispiele anzuführen, die das Gegenteil beweisen.
Die von ihm angeführte Vervollkommnung der Technik beweist, wie rapid sie vor sich geht, und daß, je kürzer die Arbeitszeit ist, die Unternehmer um so mehr bestrebt sein werden, solche technischen Fortschritte eintreten zu lassen.
Auch die in der Ktndschen Broschüre angeführten Beispiele über die große Zahl der Pausen würden beweisen, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit durchführbar wäre, wenn diese Beispiele zuträfen, was wir allerdings bestreiten.
Wir halten die Ausführungen in der Ktndschen Broschüre aber für reichlich kindlich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wichtiger ist folgendes.
Auf der Tagung der Deutschen Etsenhüttenleute, wie sich die Unternehmer gern nennen, die im Mai 1913 stattfand, wurde von dem Unternehmertum über das mangelnde Verständnis der Öffentlichkeit und der Gesetzgebung gegenüber der schlimmen Lage der Schwerindustrie lamentiert, und es wurde die Losung ausgegeben: Feinde ringsum!
—was ja nur Lachen erwecken kann.
Dann wurde gegen die Forderungen der Arbeiter scharf gemacht, und es wurden dieselben nicht nur für die Industrie, sondern auch für die Arbeiter für schädlich erklärt.
Es wurden auch die heute von Herrn Dr. Böttger wiedergegebenen Zahlen angeführt; die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit bei Betrieben in Wechselschicht würde 80- bis 90000 neue Arbeiter erfordern.
Der betreffende Redner, ein Herr Dr. Woltmann-Oberhausen, sagte am Schluß seiner Ausführungen: Unbeirrt durch alle kommenden Angriffe muß die M) Industrie die Ersetzung der Handkraft durch mechanische Kräfte Wetter durchführen und sich auf das energischste gegen Angriffe wehren, die in den tatsächlichen Verhältnissen keinen Grund haben.
Die Ersetzung der Handkraft durch technische Mittel ist aber Wetter nichts als die Ermöglichung der Ersetzung der Arbeiter durch Maschinen, und damit wird die ganze vorhergehende Berechnung zum gutenTeil hinfällig.
Aus dieser Tagung ist noch ein interessanter Punkt zu verzeichnen.
Es wurden Debatten gepflogen über früher schon erfolgte Veröffentlichungen über Fortschritte in der Eisen- und Hüttenindustrie, speziell über Anreichern, Brikettieren und Agglomerieren von Eisenerzen.
Dort hielt Professor Mathesius das einleitende Referat.
Er betonte, daß es infolge der neueren Fortschritte gelungen sei, festzustellen, daß die Verluste, die bis jetzt beim Hochofenbetrieb zu verzeichnen gewesen seien, für die Tonne im Hochofen erzeugtes Roheisen um so kleiner sein müßten, je rascher der Hochofen betrieben würde.
Es ließe sich deswegen allgemein voraussagen, daß durch eine umfassende Einführung der Brikettierung in die Hochofenbetriebe eine ganz außerordentliche Begünstigung des Hochofenbetriebes erreichbar sei.
Es ergäbe sich sowohl eine Koksersparnis von 15 und mehr Prozent, als auch eine Erhöhung der Erzeugung bet bisher langsam betriebenen Ofen bis auf ungefähr das Doppelte der früheren Tagesleistungen.
Diese Fortschritte seien so groß und bedeuteten eine so große Verbilligung der Roheisenerzeugung, daß die Ersparnis die mit der neuen Einrichtung verbundenen Unkosten erheblich übersteige.
Aus diesem einen Beispiel sehen Sie, daß die Industrie sehr wohl technische Mittel kennt für den Ersatz der Arbeitskraft, und es ist daher nicht zu befürchten, daß bei der Einführung der achtstündigen Schicht die Zahl 886 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
0512 (Haberland, Abgeordneter.)
M der erforderlichen Arbeiter so groß würde, wie angegeben worden ist.
Nun zu einem anderen Punkte.
Herr vr.
Böttger hat gegenüber den Ausführungen meines Freundes Spiegel über die vorkommenden Mitzhandlungen in den Betrieben bemerkt, er könne nicht begreifen, wie sich die Arbeiter das gefallen ließen, und weshalb sie sich nicht zur Wehr setzten.
Ja, das können wir Herrn Dr. Böttger natürlich sagen: mein Kollege Spiegel würde sich eine solche Behandlung wahrscheinlich nicht gefallen lassen, (Heiterkeit) und ich auch nicht.
Ich gehöre zwar nicht zu den Arbeitern der Schwereisentndustrie, aber ich hätte den Unternehmer sehen mögen, der mich hätte ohrfeigen wollen.
Es ist mir einmal passiert, daß mir ein Meister das angeboten hat; aber er hat es nicht riskiert, und es würde ihm auch nicht gut bekommen sein; darauf können Sie sich verlassen.
Aber Herr Dr. Böttger kennt anscheinend nicht die wirtschaftliche Abhängigkeit eines großen Teils der Arbeiter.
Es unterliegt keinem Z Deisel, daß sich einzelne Arbeiter eine solche menschenunwürdige Behandlung bloß deshalb gefallen lassen, weil sie entweder auf einer bedauerlichen Stufe in der allgemeinen menschlichen Bildung stehen, oder weil sie, wie es in der Mehrzahl der Fälle wohl zutrifft, wirtschaftlich so abhängig sind, daß sie fürchten, ihre Existenz und die Existenz ihrer Familien aufs Spiel zu setzen, wenn sie sich gegen solche Mißhandlungen auflehnen.
Diese wirtschaftliche Abhängigkeit ist auch ein Grund mit für den Organisationszwang in den Werken.
Wenn dieser Terrorismus und diese wirtschaftliche Abhängigkeit nicht bestünde, dann möchte ich einmal sehen, wieviel Leute Sie denn in Ihren berühmten gelben Werkvereinen hätten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sind massenhafte Beispiele vorhanden, und ich brauche (M nicht näher darauf einzugehen.
Herr Dr. Böttaer hat weiter gemeint, das angebliche Spielen mit der Unfallgefahr brächte es vielfach mit sich, daß die Arbeiter verunglückten.
Ich muß selbstverständlich zugeben, daß das Bertrautsein mit der Gefahr eine gewisse Erhöhung der Unfallzahlen mit sich bringen kann.
Was aber hier maßgebend ist, das sind ganz andere Gründe: das ist der Mangel an genügenden Unfallverhütungsmaßregeln, und es ist vor allem die Hetze der Arbeit, die da in Frage kommt.
Ich will, um das zn erhärten, ganz kurz noch auf einige Fälle aus meinem speziellen Bezirk eingehen.
Ich will betonen, daß beispielsweise bei der Düsseldorfer Röhrenindustne, der Gelsenkt, chener Bergwerksgesellschaft gehörig, einmal kurz vor Weihnachten ich glaube, es war 1911 ein Arbeiter in einen Zinkkessel mit glühender Masse fiel, der dem Erdboden gleich war und mit keiner Schutzvorrichtung versehen war.
Also ein Ztnkkessel mit siedendem Metall, direkt auf dem Erdboden, ohne irgendwelche Einzäunung!
Daß da ein Arbeiter ohne eigene Schuld verunglücken kann, das unterliegt wohl keinem Zweifel; der Arbeiter ist auch nach einigen Stunden gestorben.
Und von diesem Betrieb heißt es auch, daß die Vorstellungen des Krankenkassenvorstandes wegen Abstellung der Mtßstände in diesem Betrieb, die eine sehr hohe Krankheitsziffer zu Folge haben, bisher erfolglos blieben, angeblich, weil es an Geld fehle.
Von einem andern Betrieb, Valke L Tellering in Hilden, wird gesagt, das der Plaitenbelag sehr schlecht sei, daß die Arbeiter sehr leicht fallen können, daß die Kleiderspinde sich tu unmittelbarer Nähe der Bahngleise befinden, daß die Wege durch umherliegendes Material versperrt sind, Hebel und Krane vielfach nichts taugen usw.
Bet einer andern Firma wird betont, daß zur Zeit des Schichtwechsels am meisten rangiert wird, und es oft vorkommt, daß die Arbeiter unter den rangierenden Wagen durchkriechen müssen, um rechtzeitig zu ihrer Arbeitsstätte zu (o kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben müssen, meine Herren, daß alle diese Mtßstände selbstverständlich zur Erhöhung der Unfallgefahr beitragen, daß sie aber gar nichts zu tun haben mit dem Leichtsinn der Arbeiter, von dem vorhin gesprochen worden ist.
Was die andern Punkte anlangt, die erörtert worden sind, so ist zu betonen, daß in allen diesen Betrieben, speziell im Düsseldorfer Bezirk die Organisation bat diese Dinge untersucht geklagt wird über mangelhafte Arbeitsriiume, mangelhafte Beleuchtung und Heizung, mangelhafte Trinkwasserversorgung, mangelhafte Waschund Änkleideräume sowie Speise- und Aufenthaltsräume, endlich über den allen hygienischen und sittlichen Anforderungen hohnsprechenden Zustand der Bedürfnisanstalten.
Das sind Klagen, die von den verschiedensten Bezirken laut werden, Klagen, die ziemlich allgemein sind.
Zufriedenstellende Zustände gehören, wie ausdrücklich betont wird, zu den Ausnahmen.
Nach alledem ist es die höchste Zeit, daß Maßregeln zur Abstellung aller dieser Mtßstände getroffen werden, und es ist selbstverständlich, daß, wenn das wirklich geschehen soll, bei all diesen Arbeiten die Vertreter der Organisationen hinzugezogen werden müssen.
Nun, meine Herren, ist von seiten der Unternehmer bei Erörterung dieser Fragen euch darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiter dieser Industrien wirtschaftlich am besten ständen, daß sie die höchsten Löhne hätten.
Ich möchte, damit Sie sich ein richtiges Bild machen können, Ihnen auch darüber einige kleine Angaben machen.
Es ist beispielsweise in meinem Bezirk der höchste Lohn wohl der der Schweißer.
Nun wird angeführt, daß bei der Firma Mannesmann in Rath die Schweißer pro Tag 7 Mark verdienen, die Zuschläger zirka 4, 50 Mark bis (ii) 5 Mark, beim Preßwerk Reißholz 4, 20 bis 4, 50 Mark; und das bei äußerst anstrengender Arbeit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen über die Unsicherheit des Akkordlohns sind ganz allgemein.
Ich gehe auch hier auf das zurück, was Herr Abgeordneter Dr. Böttger gesagt hat.
Es wird darüber geklagt, daß die Akkordlöhne durchaus unsicher seien und völlig willkürlich festgesetzt würden, oder die Berechnung derart kompliziert sei, daß die Arbeiter gar nicht imstande seien, die komplizierten Tabellen richtig nachzurechnen.
Dazu kommt noch, daß jeden Augenblick Lohnreduzierungen eintreten.
Z.
B. erfolgte noch im November 1912 in der „Düsseldorfer Eisen- und DrahtIndustrie ''eine Akkordreduzierung um 36 Prozent.
In einem anderen Betrieb, dem Werke „Phönix '', wurden Akkordlöhne sogar um 50 Prozent herabgedrückt.
Dann komme ich wieder auf einen Punkt der Petitionen: diese Löhne werden noch wieder verkürzt durch viele Strafen, die verhängt werden.
Man weist hin von der Unlernehmerseite auf die hohen Löhne und vergißt dabei, das Antreiben und die Abzüge zu betonen.
Ich will als Beispiel anführen, daß gerade von dem vorhin erwähnten Walzwerk in Rath folgende Bekanntmachung losgelassen wurde: Unsere Mahnungen scheinen bei den elektrischen Schweißungen keine Beachtung zu finden.
Von den meisten Leuten wird nur darauf gesehen, recht viele Fässer abzuliefern, die naturgemäß (wegen der Hetze der Arbeit) ganz oberflächlich zusammengeschweißt sind.
Diesem Unfug bieten wir nun aber ganz energisch Halt und treten von nun an in solchen Fällen strenge Strafen ein.
Wenn nicht besser geschweißt wird, werden wir den Leuten kündigen.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6513 (Haberland, Abgeordneter.)
M Ich will bemerken, daß diese Fässer von den Arbeitern unentgeltlich nachgeschweißt werden müssen; das heißt die Fehler, die gemacht worden sind, müssen korrigiert werden und die Ware geht hinaus wie jede andere Ware, sie ist durchaus in Ordnung.
Da wurden also kurzer Hand Lohnstrafen festgesetzt ich habe eine lange Liste hier —, die differieren zwischen 50 Pfennig und 4 Mark bei den einzelnen Arbeitern.
Also solch kolossale Strafen werden da verhängt, und Sie sehen, wie notwendig es ist, daß auch da Abhilfe geschaffen wird.
Ein spezielles Beispiel will ich auch noch anführen, was den schon erwähnten Kruppschen Betrieb in Rheinhausen angeht.
Es wurde in der Zeitung veröffentlicht, daß 82 Mann im Dezember 1912 je eine Strafe von einer Mark erhielten, und zwar deshalb, weil sie nicht nachts 12 Uhr, sondern erst Sonntags morgens um 6 Uhr die Arbeit antraten.
Die Arbeiter nahmen au, daß das geschehen ist, um die Bestimmungen der Sonntagsruhe zu umgehen, speziell die Bezahlung der Sonntagsarbeit.
Die Leute fanden sich erst früh 6 Uhr ein.
Sie mußten bet dieser Wohlfahrtsfirma dafür eine Mark Strafe bezahlen, die von ihrem gewöhnlichen Lohn in Abzug gebracht wurde.
Es ist auch von dem Pränrrensyftem gesprochen worden und dasselbe verschiedentlich hingestellt worden, als ob es eine bessere Bezahlung der Arbeiter herbeiführen könnte.
Dazu ist zu betonen, daß in Wirklichkeit das Prämicnsystem deshalb von den Unternehmern befürwortet wird, weil es ein System zum schärferen Antrieb für die Arbeiter, zur tatsächlichen Arbeitshetze ist, und ein solches System das ist der gegensätzliche Standpunkt der Arbeiter schädigt die Gesundheit der Arbeiter, drückt die Löhne und befördert außerdem die Unfallgefahr.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß naturgemäß die Prämien nur einen Teil des Lohnes bilden; sie geben aber dem Unternehmer die (u) Möglichkeit, den Arbeitern höhere Strafen abzunehmen, als das sonst nach der Gewerbeordnung zulässig sein würde.
Wenn die Prämien, wie es in der Regel geschieht, erst nach längeren Zeiträumen ausbezahlt werden, so beschränken sie die Arbeiter in der Freizügigkeit.
Setzt man voraus, wie das in einer Anzahl von Betrieben der Fall ist, daß die Arbeiter längere Zeit die Schicht aussetzen, also auch wenn sie krank werden, daß sie dann die Prämien nicht bekommen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß dieses Prämienwesen direkt gegen die guten Sitten verstößt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) cs also absolut abgeschafft werden müßte.
Im wirklichen Interesse der Arbeiter liegt diese völlige Abschaffung der Prämien, die zweifellos, wenn es auf die Arbeiter ankommt, nur durch lange dauernde Aufklärung der Arbeiter durchführbar sein wird.
Aber die Arbeiter fordern schon heute das ist auch in der Petition niedergelegt —, daß der Reichstag dem Verlangen entspricht auf Regelung des Prämienwesens durch Ergänzung des 8 134b der Gewerbeordnung in dem Sinne, daß in die Arbeitsordnung Bestimmungen aufgenommen werden müssen, über die Art und Höhe der Prämien, die Auszahlung der Prämien in jeder Lohnperiode, die Entziehung der Prämien und die Angabe des Zweckes, für den die entzogenen Prämien verwendet werden dürfen, wobei der Abzug und die Verwendung der Prämien den Bestimmungen der Gewerbeordnung, d. h. des 8 134b, nicht zuwiderlaufen darf.
Noch ein Wort über die Frage des Dämpfens der Hochöfen im Zusammenhang mit der Durchführung der Sonntagsruhe.
Herr Dr. Böttger hat es so dargestellt, als ob die Arbeiterorganisationen verlangten, daß die Hochöfen jede Woche ausgelöscht und dann wieder neu angeblasen würden.
Das hat natürlich kein Mensch verlangt; keine der Organisationen, die hinter der Petition stehen, (oi ist auf ein solchen Gedanken gekommen.
Zweifellos würde ja die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit, des regelmäßigen achtstündigen Schichtwechsels, den Wünschen der Arbeiter schon in weitem Maße entgegenkommen.
Ein Stillsetzen der Betriebe auf längere Zeit wird ausdrücklich nur für die hohen Feiertage verlangt.
Nun ist die Verkürzung der Arbeitszeit aus den zum Teil schon erwähnten Gründen für undurchführbar erklärt worden.
In der Ktndschen Broschüre wird speziell der Standpunkt vertreten, als ob die Verkürzung der Arbeitszeit auch nicht im Interesse der Arbeiter liege, da die Arbeiter bei einer längeren Arbeitszeit besser vor Entlassung geschützt seien.
Das trifft natürlich keineswegs zu, zumal ja gerade gegenwärtig zahlreiche Werke zu Arbeiterentlassungen schreiten, wie z. B- verschiedene Düsseldorfer Werke.
Das Preßwalzwerk Reißholz hat im Oktober 1913 70 Arbeiter entlassen; ein anderer Betrieb dieselbe Zahl.
Aber man geht keineswegs gleichzeitig etwa dazu über, die Arbeitszeit zu verkürzen, sondern es gibt da vielmehr noch tägliche Arbeitszeiten von 122 Stunden.
Es ist sogar vorgekommen, daß die Ofenarbeiter auf dem genannten Preßwalzwerk Reißholz ohne Pause etwa 14 Stunden arbeiten mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei diesem Widerspruch gegen eine Arbeitsverkürzung also zum guten Teil nur um Ausreden.
Gerade in der jetzigen Zeit könnte die Arbeitsdauer sehr wohl verkürzt werden, damit die Industrie während dieser Krise die nötige Übergangszeit hätte und nachher, wenn der Geschäftsgang wieder flotter wird, bei verkürzter Arbeitszeit richtig wirtschaftlich eingerichtet wäre.
Herr l) r. Böttger hat ja nun, insoweit in ganz anerkennenswerter Weise, eine Verkürzung der Arbeitszeit für wünschenswert erklärt, damit den Arbeitern ein kulturwürdiges Dasein gewährleistet werde.
Andererseits aber (v) erklärte er die Frage sür noch nicht spruchrets.
Wenn aber die Arbeiter ein kulturwürdiges Leben führen sollen, so ist die Frage sicher längst spruchreif; denn bei den heutigen langen Arbeiiszeiten 12 Stunden mit der üblichen überarbeit kann natürlich kein Kultur- und Familienleben der Arbeiter aufkommen.
Wenn Herr Dr. Böttger gesagt hat, jede derartige Maßnahme bringe eine Einschränkung der Bewegungsfreiheit sowohl der Unternehmer wie der Arbeiter mit sich, so ist das natürlich richtig; wir haben aber gar keine Ursache, uns an diesem Einwand zu stoßen.
Es ist schon richtig, daß die Verkürzung der Arbeitszeit die Ausbeutungsfreiheit des Unternehmertums in etwas einschränkt, und daß der Unternehmerprofit dadurch vielleicht etwas gefährdet werden kann.
Daß aber der ganze Profit der Industrie, wie es da ausgerechnet worden ist, den Unternehmern durch Bewilligung der Arbeiterforderungen verloren gehen könnte, das glaubt wohl kein vernünftiger Mensch.
Dieser Einwand vom Ruin der Industrie ist noch immer erhoben worden, wenn etwas für die Arbeiter geschehen sollte: bei jedem Arbeiterschutzqesetz, bet jeder Verkürzung der Arbeitszeit, bet jeder Lohnerhöhung.
Deswegen ist er aber keineswegs stichhaltig.
Ebenso wenig stichhaltig sind die Einwände, die tu Bezug auf das Ausland erhoben worden sind.
Es ist merkwürdig, daß man uns das Ausland immer bloß dann als Beispiel hinstellt, wenn es gilt, einen Anspruch der Arbeiter abzuwehren; auf allen den Gebieten, wo uns das Ausland voraus ist, z.
B. in Bezug auf kurze Arbeitszeit, auf höhere Löhne, wie sie in verschiedenen Staaten bestehen, haben die Herren Unternehmer nicht das geringste Interesse, dem Auslande nachzueifern.
Ich komme zum Schluß.
Wenn der Herr Abgeordnete Giesberts gesagt hat, die Einlösung der Versprechen, 6514 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
(Haberland »Abgeordneter.)
M die früher gegeben seien, die Durchführung der Forderungen, die von den Arbeitern erhoben werden, und die er in nur sehr maßvoller Weise vertreten hat, bedeuteten für die Industrie die Einlösung einer Ehrenschuld, so müssen wir dem gegenüber sagen, daß die Arbeiter natürlich auf die Einlösung dieser Ehrenschild nicht warten können; denn dann müßten sie bis zum Sankt Nimmerleinstag warten.
Wenn etwas für die Arbeiter und damit für die Volksgesundheit und für den allgemeinen Fortschritt der Bevölkerung geschehen soll, dann muß der eiserne Druck der Gesetzgebung dahinter gesetzt werden.
Anders fügen sich die Herren Unternehmer zweifellos nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie also, dem Vorschlag der Petittonskommission zu folgen und die Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich will noch betonen, daß bei der Zusammensetzung derartiger Kommissionen selbstverständlich nicht bloß solche Musterarbeitervertreter zugezogen werden, wie sie hier geschildert worden sind, die von den Werken geschickt und auch entschädigt werden.
Diese gelben Werkvereinsvertreter können natürlich nicht als Vertreter der Arbeiter gelten, sondern sind Vertreter der Werksbesitzer.
Es müssen also unabhängige Vertreter der Arbeiterorganisationen zugezogen und auch anständig entschädigt werden.
Es ist vorhin die Frage aufgeworfen worden und mit der möchte ich meine Ausführungen schließen —, wer denn eigentlich über die Zuziehung dieser Vertreter gefragt wird.
Es wäre doch sehr wünschenswert, wenn die Regierung wenigstens erklärte, wie die Zuziehung solcher Arbeitervertreter zustande kommt.
Es könnte sonst sehr leicht der Verdacht entstehen, daß die Herren Industriellen und die industriellen Verbände nicht bloß gefragt werden, wer von den Unternehmern hinzugezogen werdensoll, sondern daß die Werksbesitzer auch die Arbeitervertreter ernennen, (L) was selbstverständlich für die Arbeiter die reinste Komödie wäre.
Ich glaube, daß diese Frage beantwortet werden muß, und ich hoffe, daß die Verbündeten Regierungen bet allen derartigen Kommissionen, wie sie beispielsweise auch für die chemische Industrie geplant sind, unabhängige Arbeitervertreter, d. h. Vertreter der Arbeiterorganisationen, zuzieht.
Ich will noch betonen, daß in der Petitionskommisston alle Vertreter mit Ausnahme von zwei Konservativen für die Überweisung der Petition zur Berücksichtigung gestimmt haben und selbst die zwei konservativen Vertreter sich nur der Stimme enthalten haben.
Erst später hat sich dieser Widerstand erhoben, der heute hier laut geworden ist.
Ich glaube, daß das hohe Haus sich in seiner großen Mehrheit nicht dadurch stören lassen und die Petition zur Berücksichtigung überweisen wird.
Sollte die Mehrheit des Reichstages den so berechtigten und billigen Forderungen der Arbeiter auf die Dauer Widerstand leisten, so dürfen Sie schon versichert sein: die Sozialdemokratie wird es nicht sein, die den Schaden davon hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß in der Kommission außer zwei Konservativen wir alle, auch die Nationalliberalen, für den Kommissionsantrag gestimmt habe ».
Wenn ich heute nochmals das Wort nehme, so tue ich das, um Mißdeutungen vorzubeugen, damit es nicht heißt, die gesamte Rechte habe gegen die Berücksichtigung der Wünsche der Metallarbeiter gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat schon am 17.
Januar 1913 bei der Etatsdebatte unseren Standpunkt zu dieser sehr wichtigen Frage gekennzeichnet.
Im übrigen hat sich ja der Reichstag schon oft mit dieser Frage beschäftigt, und ich werde mich daher (0) sehr kurz fassen können, zumal der Herr Kollege Gtesberts im großen und ganzen das gesagt hat, was die Ansicht der christlichen Arbeiter betrifft.
Der Herr Vertreter der Nationalliberalen hat zugegeben, daß eine zwölfstündige Arbeitszeit bei der Grotzeiseninduftrie unzulässig sei.
Vielfach besteht aber noch eine 24 ständige Wechselschicht, und ich bin der Ansicht, und das ganze Haus teilt gewiß diese Ansicht —, daß das auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand ist.
Wenn es nun geheißen hat, es sei nicht möglich, das zu ändern, z.
B. den achtstündigen Arbeitstag bei der schweren Industrie einzuführen, so hat Herr Dr. Nötiger eigentlich selbst dafür gesprochen, (sehr richtig!)
indem er selber angeführt hat, es seien solche maschinellen Verbesserungen eingeführt worden, daß vielfach Arbeiter überflüssig werden.
Daraus geht doch eigentlich hervor, daß es wegen der Vervollkommnung der Technik wohl möglich ist.
Mir hat ein Gewerbeinspektor am Rhein, der früher selbst Direktor eines Hüttenwerks war, gesagt, daß es möglich wäre, auch den achtstündigen Arbeitstag einzuführen; nur dürfe man natürlich nicht Zeiten der Hochkonjunktur dazu nehmen, sondern Zeiten, in denen die Geschäfte schlecht gehen.
Dann können die Oberschichten, die von allen einsichtigen Arbeitern für unerwünscht erklärt werden, überhaupt wegfallen.
Daß bet Hochkonjunktur Übelschichten gemacht werden, ist durchaus unerwünscht, und man sollte daher ruhige Zeiten dazu benutzen, achtstündige Schichten einzuführen oder, wie die Petenten sagen, um entgegenzukommen »die 10 ständige.
Wenn in England die Praxis gezeigt hat, daß die achtstündige Schicht möglich ist es ist ja richtig, daß sie dort nicht gesetzlich geregelt ist —, muß sie auch bei uns möglich sein.
Denken Sie sich einen Arbetter Sonntags 24 Stunden vor dem heißen Feuer, so ist das doch (v) auf die Dauer, wie jeder Mensch zugestehen muß, unerträglich, und Herr Dr. Nötiger gibt ja selbst zu, daß die Arbeitskraft nicht durch die lange Arbeit verkümmert werden soll.
Die Arbeiter sollen auch mal ihren Sonntag haben, und wenn es, was ich ja zugebe, nicht möglich ist, daß sie alle Sonntage frei haben, so müßte es doch angängig sein, daß sie alle 14 Tage, wie es bei der Eisenbahn sein soll, ihren Ruhetag haben.
Nun hat man sich auf die Bundesratsverordnung berufen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Petition Nr.
5009 der Gesellschaft für soziale Reform, des Christlichen Metallarbeiterverbandes und des Gewerkvercins der Maschinenbau- und Metallarbeiter (Hirsch-Duncker) einfach verlangt es steht das Seite 6 und 7 des Berichts —, daß diese Bundesratsverordnung erweitert wird, und ich meine, diese Forderung ist durchaus berechtigt.
Ferner wird von den Petenten gesagt, daß diese Bundesratsverordnung zwar auf dem Papier steht, in der Praxis aber vielfach nicht befolgt wird.
Insbesondere mache ich darauf aufmerksam, daß es in der Petition heißt: Unbeschadet dieser Forderung verlangen wir zunächst eine Einschränkung der überlangen Arbeitszeit durch Anordnung einer täglichen Mindestruhezeit von 10 Stunden und 2 Stunden Pausen in jeder Arbettsschicht.
Diese Wünsche halten sich grundsätzlich auf dem Boden der Bundesratsverordnung von 1908.
Aber statt der achtstündigen Ruhezeit wird eine zehnstündige verlangt; außerdem soll die bisher vielfach übliche Anrechnung auch der kleinsten Arbeitsunterbrechung auf die Pausen nicht mehr gestattet sein.
Dann wird hier an Beispielen gezeigt, daß die Bundesratsverordnung die Arbeiter nicht vor überlanger Arbeitszeit schützt.
„Wenn ihnen nur vor Beginn Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1914.
6515 (Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
M der Schicht eine achtstündige Ruhezeit zugestanden wurde, können sie nachher 18 und mehr Stunden Wetter beschäftigt werden.
Nach wie vor besteht aber für viele Arbeiter und Arbeitergruppen eine übermäßig lange Arbeitszeit ''.
Dann wird auf die Broschüre des Christlichen Metallarbeiterverbandes hingewiesen, die ich aber hier nicht verlesen will, und dann heißt es: Das Ergebnis einer Rundfrage des Gewerkvereins der Maschinenbau- und Metallarbeiter im Monat April 1911 war, daß von 86 Werksabteilungen nur in 9 Abteilungen die gesetzlich vorgeschriebenen Pansen eingehalten wurden, während dieses bei 77 Abteilungen nicht der Fäll war.
In 11 Werksabteilungen wurden überhaupt keine Pausen ermittelt.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, meine Herren, daß die Bundesratsverordnung in der Wirklichkeit oft nicht eingehalten wird, und ich möchte das vor allem gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter betonen, der sich in der Kommission hauptsächlich auf diese Bundesratsverordnung bezogen hat.
Des weiteren wird in der Petition auch auf die hohen Unfallzahlen hingewiesen.
Wenn Herr Dr. Böttger gesagt hat, daß die Leute vielfach krank seien, so ist das ja gerade die Folge davon, daß sie zu lange arbeiten müssen.
Es ist selbstverständlich, daß bei derartigen Arbeitszeiten die Krankheitszunahme immer höher anschwillt, und ich bin überzeugt, wenn die Arbeitszeit herabgesetzt wird, werden sich auch viel mehr Arbeiter melden.
Jetzt werden vielfach die Arbeiter sich bei der Großeisenindustrte nicht melden aus dem einfachen Grunde, weil sie sich sagen: wir wollen uns unseren Familien länger erhalten, und werden deshalb die Arbeit nicht annehmen.
Wenn aber alle diese übeltzände beseitigt werde », wenn man wirklich eine verständige Arbeitszeit einführt, wie das bei den Bergwerken der Fall ist, dann ist die Folge, daß sich auch genug Arbeiter finden werden, um die Verkürzung der Arbeitszeit zu ermöglichen.
Da bin ich der Ansicht, daß das durchaus möglich ist.
Die Arbeitszeit will ja selbst Herr vr.
Böttger herabsetzen; das kann nur dadurch geschehen, daß man dem Wunsche der Petenten nachkommt.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen des heutigen Tages dazu beigetragen haben, die Metallarbeiter in ihrem schweren Berufe wetterzubringen und die Übelslände, die ja allseitig zugegeben werden, endlich zu beseitigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
859 zerfällt in (0) zwei Teile.
Bezüglich des ersten Teils beantragt die Kommission, diesen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dem steht gegenüber der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1006, den ersten Teil der Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Bezüglich des zweiten Teiles stimmen beide Anträge überein, da sie diesen zur Erwägung überwiesen haben wollen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Kommission diesen ersten Teil, also die Petitionen II.
Nr.
172, 2526, 5009, 5011, betreffend Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes, soweit sie eine Verkürzung der Arbeitszeit, Regelung der Überstunden, Verbot der Nachtarbeit für Jugendliche, Verbot der Frauenarbeit, Verschärfung der Betriebskontrolle, größeren Gesundheitsschutz und Beseitigung der Unsicherheit der Entlohnung verlangen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Teil des Kommisstonsantrages ist angenommen und damit der Antrag Arnstadt und Genossen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Teil.
Diejenigen Herren, die diesen Teil, also soweit die gesetzliche Regelung der Pensionskassen in den Petitionen II.
Nr.
172 und 5011 verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrhett; auch der zweite Teil des Kommissionsantrages ist angenommen.
Ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 15.
Januar 1914, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die kriegsgerichtlichen Verhandlungen über die Vorgänge in Zabern; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.