Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von Seiner Majestät dem Kaiser ist folgendes Telegramm eingegangen: Ihre Majestät die Kaiserin und Ich danken bestens für die freundlichen Glückwünsche des Reichstags zur Geburt Unseres jüngsten Enkels.
Von der 4.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Cöln) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Viirwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Keinath der Herr Abgeordnete vr.
Paasche; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Meyer (Kreuzburg) der Herr Abgeordnete Reck (Lyck); in die 7.
Kommission für den Herrn Ab- geordneten Bender (Bernburg) der Herr Abgeordnete Jäckel; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Böhme.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Entwürfe zn Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts« nd des Haushalts der Schntzgebiete für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1478 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Ich werde vorschlagen, die zweite Beratung am Montag vorzunehmen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HauShaltSetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1404 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage IV).
(Präsident.)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(L) 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1472 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Antrag Nr.
1485.
Es handelt sich jetzt zunächst um die Abstimmung über Kap.
1 Tit.
der fortdauernden Ausgaben.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die dazu von der Budgetkommission gestellten Resolutionen auf Nr.
1472 unter lila.
und zwar zunächst zu der Resolution 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge in Erwägung ziehen, die Zahl der Eingeborenenkommissare so zu vergrößern, daß die Beamten die Besitz- und Arbeitsverhältnisse der Eingeborenen gründlich kontrollieren und darüber jedes Jahr eingehend berichten.
Die Berichte sind dem Reichstage vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für Südwestafrika a) die Unabhängigkeit der Anwälte durch Rechtsgarantien hinsichtlich ihrer Absetzbarkeit zu sichern, K) hinsichtlich der Verpflichtung zur Zahlung von öffentlichen Abgaben mit tunlichster Beschleunigung einen geordneten Rechtsgang zu schaffen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen M wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Tit.
4 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
11 mit der Ergänzung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
11 handelt es sich um einen Posten von 220 000 Mark, Unterstützung deutscher Schulen, und es kommen zu diesem Posten 30 000 Mark aus dem Ergänzungsetat hinzu.
Das Disposttiv zu diesem Posten lautete bisher: Aus diesem Fonds können den Gemeinden und Bezirksverbänden Beihilfen für die Errichtung und Unterhaltung vonSchulpenfionaten gegeben werden.
Die Kommission hat folgende Änderungen beschlossen: erstens hat sie nicht insgesamt 250 000 Mark, sondern nur 220 000 Mark eingestellt; und ferner hat sie bei dem Disposttiv den Zusatz gemacht: sowie ferner Schulbeihilfen an Eltern bei nachgewiesenem Bedürfnis.
Bisher sind nämlich aus diesem Posten die Schulbeihilfen, von denen schon in der gestrigen Diskussion die Rede war, entnommen worden, ohne daß der Nachweis eines Bedürfnisses stattfand.
Das soll fortan geschehen.
Ich darf bemerken, daß mit dem Ausdruck „Bedürfnis ''natürlich nicht eine nachgewiesene Armut gemeint ist, daß aber andererseits die Kommission auf dem Standpunkt stand, daß es in Fällen von sehr auskömmlichen VermögensVerhältnissen doch nicht immer am Platze sein möchte, diese Schulbeihilfe zu zahlen.
8165 Die 30 000 Mark, die auf diese Weise frei geworden (y) sind, sind dann hinzugefügt worden bei dem Fonds für die Verbreitung der deutschen Sprache im Schutzgebiete, der nach dem Entwurf 9000 Mark betragen sollte.
Dieser Fonds ist auf 39 000 Mark erhöht worden, indem gleichzeitig im Disposttiv hinzugefügt wurde: und Förderung von Prtvatschulen für Eingeborene in Übereinstimmung mit der gleichen Änderung, die im Dispositiv der entsprechenden Posten der anderen Schutzgebiete vorgenommen worden ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über Tit.
11 ist geschlossen.
Der Titel ist nicht beanstandet; er ist also in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe Wetter auf Tit.
12, 13, 14.
Angenommen.
Tit.
15 in der Fassung der Kommission angenommen.
Tit.
16, 17 sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu Kap.
1 », Landespolizei.
Zu Tit.
l hat das Wort der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zu diesem Titel noch einmal das Wort zu ergreifen, um das Plenum zu bitten, die Regierungsvorlage doch so anzunehmen, wie sie Ihnen vorgelegt worden ist.
Ich habe nach den Berichten des Gouverneurs die schwersten Bedenken, eine Streichung von 10 Prozent bet der Landespolizei zu befürworten, und möchte in zwölfter Stunde versuchen, Sie davon zu überzeugen, daß der Gouverneur sich dagegen sträuben muß, die Poltzeitruppe zu verkleinern.
Ich möchte in kurzem auf den Unterschied zwischen v) Schutztruppe und Polizeitruppe eingehen.
Die Schutztruppen in den großen Schutzgebieten Kamerun, Ostafrika und Südwestafrtka haben die Aufgabe, den Landesfrieden gegen gewaltsame Störungen im Innern zu schützen.
Aus dieser Zweckbestimmung und Aufgabe der Schutztruppe hat man mehrfach geschlossen, daß die Schutztruppe eigentlich weiter nichts sei als eine Poltzeitruppe.
Meine Herren, für Südwestafrika muß ich aber betonen, daß die Schutztruppe polizeiliche Zwecke schlechterdings nicht ausführen kann.
Wir haben eine Schutztruppe von knapp 2000 Mann.
Diese 2000 Mann sind über das ganze anderthalbmal größere Schutzgebiet als Deutschland verteilt, und zwar in Verbänden, die so klein sind, daß eine Abkommandierung von Soldaten aus ihnen den Verzicht auf die militärische Schlagferttgkeit der Schutztruppe bedeuten würde.
Stellen Sie sich bitte vor, meine Herren, wie es aussehen würde, wenn wir die Schutztruppe tatsächlich zu Polizeidiensten verwendeten.
Wir würden dann Teile der Schutzkuppe aus ihren Verbänden herausnehmen und sie in kleinen Posten über das ganze Schutzgebiet verteilen müssen.
Rechnen wir nun mit dem hoffentlich nicht mehr eintretenden, aber bet Eingeborenen doch immer möglichen Zufall eines Aufstandes, dann würde die Schutztruppe, um in der Hand eines Führers zu sein, zusammengezogen werden müssen, d. h. die sämtlichen Polizeistationen im Innern würden leer werden, und das Platte Land würde nicht die Aufsicht haben, die es zur Aufrechterhaltung der Ruhe haben muß.
Deswegen müssen wir Wert darauf legen, daß neben der Schutztruppe auch eine starke Polizeitruppe in Südwestafrtka ist.
Ob die Polizeitruppe in Form einer Truppe organisiert sein muß oder in irgendeiner anderen Weife, das lasse ich dahingestellt.
Alle Gouverneure jedenfalls und die Mehrheit, ich möchte annehmen: alle Ansiedler in 1112 8166 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Retchskolonialamts) M Südwestafrika sind aber der Meinung, daß eine Polizeitruppe in Südwestafrika wegen der schwierigen Verkehrsverhältnisse ihren Aufgaben nur dadurch gewachsen sein kann, daß sie in Form einer berittenen Truppe da ist.
Bedauerlicherweise sind die Ausgaben für eine berittene Polizeitruppe außerordentlich hoch.
Deswegen hat sich der Gouverneur schweren Herzens entschlossen, von der einstmals für richtig befundenen Höhe von 700 Personen herunterzugehen und die Polizei aus Verbilligungsgründen auf einen Stand von 500 herabzusetzen.
Weiter zu gehen, hält der Gouverneur für ausgeschlossen.
Nun hat die Budgetkommission aus Ersparungsrücksichten und vielleicht auch aus pädagogischen Gründen, um das Gouvernement und den Landesrat zu zwingen, Polizei und Schutztruppe vom Standpunkt der Finanzen noch einmal zu prüfen, ohne genaue Kenntnis der örtlichen Verhältnisse und gegen das Votum des Gouverneurs einfach 10 Prozent von den Kosten der Polizeitruppe gestrichen.
Das bedeutet, daß wir statt 500 Mann künftig nur 450 Mann haben werden.
Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, Sie in letzter Stunde zu bitten, noch einmal nachzuprüfen, ob Sie die Verantwortung für diese einschneidenden Maßnahmen auf sich nehmen können.
Der Gouverneur glaubt, es auf keinen Fall zu können.
Ich fürchte, Sie werden mit einer Streichung von 10 Prozent Tatsachen schaffen, die für die Zukunft von Südwestafrika sehr bedenkliche und unliebsame Folgen zeitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission ist bei diesem Beschluß, 10 Prozent von der Landespolizei zu streichen, von der Auffassung ausgegangen, daß sie sich dabei durchaus in Übereinstimmung mit den Wünschen des Landesrats befindet, der seinerseits bei wiederholten Gelegenheiten auf Ver (s) Minderung der Polizeikosten hingewirkt hat.
Die Kommission stand ferner auf dem Standpunkt, daß wenn auch Schutztruppe und Landespolizei im Prinzip verschiedene Ausgaben haben, sie tatsächlich doch in ihrer Tätigkeit nicht nur starke Berührungspunkte haben, sondern daß sie tatsächlich auch schon in der Vergangenheit auf sehr vielen Gebieten gemeinsame Arbeit zu leisten hatten.
Es ergab z.
B. der Bericht, der uns vorlag, daß bei der Abwehr des Einfalls der Simon Copper-Lmte die Landespolizei mit der Schutztruppe zusammengearbeitet hatte.
Es gab andererseits der Bericht, daß die Schutztruppe in sehr großem Umfange auch für Kulturzwecke, für Arbeiten im Lande herangezogen worden ist, woraus sich ergibt, daß bet etwas freierer Gebarung und Verfügung über Schutztruppe und Landespolizei es wohl möglich erscheinen möchte, da Ersparungen eintreten zu lassen.
Der Antrag ist aus der Kommission herausgestellt worden und mit Mehrheit angenommen worden.
In Gemäßheit dieser Streichung vernotwendigt sich die Streichung bei anderen, damit zusammenhängenden Etatsposten.
In der Kommission wurde noch auf den Punkt hingewiesen, daß es den Anschein habe, als ob die Landespolizisten für die Bedienung des Pferdes eine besondere Hilfe hätten, einen Boy oder sonst jemanden.
Es wurde die Frage dahin beantwortet, daß das notwendig und nützlich sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Berichterstatters, mit denen ich durchaus einverstanden bin, möchte ich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Staatssekretär hat das Mißverhältnis der Zahl der PoNzeitrupperr und der Zahl der Schutztruppen zu dem wirklichen Bedürfnis dadurch zu konstruieren versucht, daß er (o) uns die ungeheure Ausdehnung des Landes ausgemalt hat, das anderthalbmal so groß wie Deutschland sei und dabei nur 500 Mann Polizei und 2000 Soldaten habe.
Ja, der Herr Staatssekretär hat leider vergessen dabei zu erwähnen, daß in dem anderthalbmal so großen Lande, soweit es der deutschen Verwaltung unterstellt ist, hoch geschätzt nur 78 000 Eingeborene leben, Männer, Frauen und Kinder.
Nach unseren Begriffen von polizeilicher Tätigkeit erscheint eine Polizeitruppe von 450 Mann vollkommen ausreichend, um die polizeilichen Bedürfnisse gegenüber dieser Bevölkerung zu erfüllen.
Es stehen ihnen noch dazu 2000 Mann Schutztruppe zur Sette, die nach unserer Meinung auch viel zu viel sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die aber doch unter Umständen die Poltzeitruppe in ihren staatsrettenden Aktionen ergänzen können und beständig ergänzen.
Wenn z.
B. irgendwo ein hungriger Eingeborener ein Kalb gefangen, also einen Viehdiebstahl begangen hat, wird unter Umständen nicht bloß die Polizeitruppe, sondern auch die Schutztruppe mobil gemacht, und es wird, wie der Herr Berichterstatter soeben erwähnt, mit Maschinengewehren hinter dem gestohlenen Kalbe her geschossen.
(Heiterkeit.
Zuruf des Berichterstatters.)
Ich dachte, Sie stützten sich mit Ihrem Zuruf auf bestimmte Tatsachen.
Meine Herren, also unter allen Umständen sind 450 Mann Polizei vollkommen ausreichend, und nach unserer Überzeugung müßten auch die 2000 Mann gekürzt werden.
Der Herr Referent hat nun darauf hingewiesen, daß die Herren im Landesrat selber den Wunsch ausgesprochen haben, die Polizeitruppe möchte verringert werden; den Wunsch, daß die Schutztruppe verringert werden möchte, haben sie bisher noch nicht ausgesprochen, (v) Ich gebe mich aber der starken Hoffnung auf Grund meiner psychologischen Kenntnisse hin, daß das schließlich auch der Fall sein wird, weil durch die neue Bestimmung im Etat die Herren vom Landesrat darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie auch zu der Schutztruppe wie zur Polizeitruppe ihre Beiträge aus eigener Tasche zu leisten haben werden.
Ich bin fest überzeugt, daß wir auf die Einsicht der Herren, daß die Schutztruppe verringert werden könnte, damit einen außerordentlich kräftigen Stimulus ausüben.
Wir dürfen uns deshalb auch der Hoffnung hingeben, daß, wenn im nächsten Jahre derselbe Referent hier stehen und im Namen der Kommission dann eine Verkürzung der Schutztruppe beantragen wird, er sich auf die eindringlichen Vorstellungen des Landesrats auch in dieser Hinsicht wird berufen können.
Dann wird der Herr Staatssekretär wie heute vergeblich gegen die Kürzung der Poltzeitruppen, so auch vergeblich gegen die Kürzung der Schutztruppen sein Wort einlegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
a Ttt.
1 nach dem Antrage der Kommission: erstens 209 520 Mark, zweitens 1450 Mark abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
2.
Hier liegt der Antrag der Kommission vor, abzusetzen 15 600 Mark.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß dieser Antrag der Kommission angenommen ist.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8167 (Präsident.)
M Ich rufe Wetter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 1— 8.
Angenommen.
Zu Tit.
9 liegt ein Antrag der Kommission vor, abzusetzen 39 500 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag angenommen ist.
Tit.
10.
Ebenfalls nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2 Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Hierzu liegt eine Resolution vor seitens der Kommission auf Nr.
1472 unter III: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Etat für Südwestafrika für 1915 so aufzustellen, daß von den Kosten der Schutztruppe und der Landcspolizei das Reich V, und das Schutzgebiet V trägt.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter aus Tit.
2, Tit.
3 nach dem Antrag der Kommission, Tit.
4, 5, 6, 7, 8.
1— Angenommen.
Zu Tit.
8 liegt folgende Resolution der Kommission vor auf Nr.
1472 unter IHo: den Herrn Reichskanzler zu ersuche », alsbald die erforderlichen Anordnungen zu treffen, durch die den Schutztruppen die Möglichkeit gegeben wird, ihren eigenen Bedarf an Verpflegungsmitteln tunlichst auf fiskalischem Boden zu erzeugen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(iy Ferner beantragt die Kommission, bei Kap.
2 den Anteil an dem Beitrag des Schutzgebiets zu den Ausgaben des Reichs für militärische Zwecke zu streichen.
Ein Widerspruch gegen die Streichung erfolgt nicht; sie ist erfolgt.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, a, 15, e, 2, 1— a, 3, a, 35, o, 4, a, 45, o, 5.
Bewilligt.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
5 mit der Ergänzung.
Angenommen nach dem Antrag der Kommission.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 mit der Ergänzung, Tit.
2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 mit der Ergänzung, 21 mit der Ergänzung, 22, 23 mit der Ergänzung, 24 mit der Ergänzung.
Angenommen.
Tit.
25 ist nach dem Antrag der Kommission zu streichen.
Die Streichung ist beschlossen.
Aus dem Ergänzungsetat Tit.
26, 27, 28.
Bewilligt.
Tit.
29 aus dem Ergänzungsetat.
Hierzu liegen vor die Resolutionen der Kommission auf Nr.
1472 unter Hlä, und zwar: 1.
Der Reichstag spricht bei Genehmigung des Bahnbaues Kap.
1 Tit.
29 die Erwartung aus, daß a) beim Bau der Eisenbahn keinerlei staatlicher Arbeitszwang ausgeübt wird, 5) für die beim Bahnbau, im Bergbau und industriellen Betrieben beschäftigten Arbeiter genügende Arbeiterschutzbestimmungen erlaffen und solche innegehalten werden, 0) eine Besiedelung des Ambolandes durch Weiße ausgeschlossen bleibt, ä) die Freiheit des Arbettsvertrages in Süd- (O) west in keiner Weise gefährdet wird und Anwerbung wie Rückkehr unter Staatskontrolle dergestalt geschieht, daß Gesundheit und Sittlichkeit der Eingeborenen nach Kräften gefördert werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, über die eben zur Abstimmung gestellte Resolution der Kommission getrennt abstimmen zu lassen, und zwar über a, 5 und 6 zusammen und dann über« besonders, weil gegen v in der Diskussion Widerspruch erhoben worden ist, gegen die anderen Absätze nicht.
Präsident: Meine Herren, wir stimmen also zunächst ab über die Nummern a, 5 und« 1 der Resolution 1.
Ich bitte die Herren, die diese drei Nummern a, 5 und ä annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Nunmehr stimmen wir ab über die Nummer 0: eine Besiedlung des Ambolandes durch Weiße ausgeschlossen bleibt.
Die Herren, die diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch v ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über die Gesamtheit der Resolution 1.
Ich bitte die Herren, die die Resolution in der Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die ganze Resolution 1 ist an- v) genommen.
Wir stimmen nun ab über die Resolution 2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche für den Norden des südwestafrtkanischen Schutzgebiets eine solche Regelung der bergrechtlichen Verhältnisse herbeigeführt wird, daß eine ungestörte und sachgemäße Erschließung des Landes sich vollziehen kann.
Die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
30 aus dem Ergänzungsetat.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
a, Landespolizei, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
15, zur Deckung des Fehlbetrags usw.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Zu Kap.
2 beantragt die Kommission, daß der Beitrag des Schutzgebietes zu den Ausgaben des Reichs für militärische Zwecke gestrichen werden soll.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag der Kommission angenommen.
Dann kommen wir zum außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Jetzt gehen wir über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf die fortdauernden Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, a, 4 mit der Ergänzung in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Tit.
5, 6, 7.
8, 9, 10, 11, 12.
Die sämtlichen Titel sind angenommen.
8168 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Präsident.)
Einmalige Einnahmen, Kap.
2 in der Fassung der Kommission, Kap.
3 in der Fassung der Kommission angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu Anträge der Kommission auf 1472 unter IV vorliegen, und zwar zunächst zu a) die Petition des Südwestafrikanischen Luftfahrerverctns in Keetmanshoop um Bewilligung der vom Gouverneur und Landesrat beantragten Mittel für das Flugwesen in Dcutsch-Südwestafrika (Journ.
II Nr.
10 880) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort dazu
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion über diese Petition ist geschlossen; wir können über dieselbe sofort abstimmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
über die weiteren Peititionen unter d) 1 bis 5 eröffne ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, über diese Petitionen werden wir in der dritten Lesung abstimmen.
Damit wäre der Etat für das südwestafcikanische Schutzgebiet erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstei«.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte dann zur Geschäftsordnung beantragen, hieran jetzt zu schlichen die erste Beratung des Gesetzentwurfs auf Seite 4 der Drucksache Nr.
1472.
Präsident: Das ergibt sich von selbst.
M Wir kommen also zu dem von der Kommission vorgeschlagenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über die Einnahmen und Ansgaben der Schutzgebiete vom 38.
März 1882 in der Fassung vom 18.
Mai 1988.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein als Abgeordneter.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter möchte ich zu diesem Gesetzentwurf folgendes bemerken.
Wie die Herren aus der Diskussion wissen, handelt es sich hier um einen Gesetzentwurf, der der Kolonialverwaltung die Möglichkeit geben soll, bei Bahnbauten, nicht bloß in dem uns hier direkt zunächst interessierenden Falle des Baues der Ambolandbahn, sondern allgemein bei Bahnbauten und sonstigen Verkehrsveranstaliungen im Schutzgebiet die Anlieger nach Maßgabe ihres Interesses zu Vorausleistungen heranzuziehen.
Es ist das eine Maßregel, die namentlich auch dazu dienen soll, gegenüber den großen Konzessionsgesellschaften der Regierung eine Waffe in die Hand zu geben.
Nun hat gestern der Herr Kolontalstaatssekretär sich nicht ohne weiteres auf den Boden dieses Gesetzes gestellt, sondern erklärt, er könne dieses Gesetz nicht ohne weiteres akzeptieren, es würde ihm angenehmer sein, wenn statt dieses Gesetzes eine Resolution der konservativen Partei von uns angenommen würde, die ihrerseits die verbündeten Regierungen ersucht, ein derartiges Gesetz einzubringen.
Soweit ich gesehen habe, ist der von der konservativen Partei gewünschte Gesetzentwurf im übrigen vollkommen identisch mit unserem Gesetzentwurf, (sehr richtig!
im Zentrum) sodaß cs sich also hier nur um Fragen der Taktik oder co) vielleicht um Fragen der Stellung des Parlaments gegenüber der Regierung handelt.
Sachliche Differenzen sind, soweit ich sehe, nicht vorhanden; die konservative Partei muß sich davon überzeugt haben, daß an sich der Gesetzentwurf, so wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, sachlich gut und zuträglich ist.
Vielleicht hat sie nur die Empfindung, daß es nötig sei, daß die Regierung die Sache einer gründlichen Vorprüfung unterzieht, in der Überzeugung, daß die Vorprüfung, die das Parlament selbst vorgenommen hat, vielleicht nicht die genügenden Garantien bietet.
Ich möchte trotzdem empfehlen, daß wir uns ruhig auf den Boden des Entwurfs des Gesetzes stellen.
Wir werden ja in der ersten Lesung nicht darüber abstimmen, da es sich um einen Gesetzentwurf handelt, sondern die Abstimmung wird erst in der zweiten Lesung zu erfolgen haben.
Nun, meine Herren, bin ich ja vollständig damit einverstanden, daß die Kolonialverwaltung, bevor sie ein derartiges allgemeines Gesetz akzeptiert, recht vorsichtig ist.
Ich habe schon in der Diskussion hervorgehoben, daß es namentlich notwendig ist, mit Vorsicht zu prüfen, ob nicht in wohlerworbene Rechte von Konzessionsgesellschaften, die ja hinsichtlich erworbener Rechte nicht anders behandelt werden können als andere, ein unzulässiger Eingriff stattfindet.
Wir sind der Auffassung, daß das nicht der Fall ist.
Vielleicht hat die Regierung Bedenken gegenüber der absoluten und befehlenden Form dieses Gesetzes.
Das Gesetz schreibt nämlich vor.
daß, soweit Ausgaben zum Bau, zur Erweiterung oder zur Erwerbung von Eisenbahnen oder Eisenbahnanteilen, von Straßenbauten, Hafenanlagen, Strombauten, Staudämmen und ähnlichen Anlagen werbender Art Verwendung finden, in all diesen Fällen die Grundeigentümer und Besitzer von Bergwerkgerechtsamen und Sonderrechten im Wirtschaftsbereich dieser Anlagen, ausnahmslos in allen Fällen, zu Voraus- fl)) leistungen heranzuziehen sind.
Meine Herren, so sehr man an sich das Prinzip der Vorausleistungspflicht billigen mag, so muß man doch schon nach Maßgabe unserer inländischen Gesetzgebung zugeben, daß es Fälle geben kann, in denen eine derartige Notwendigkeit für die Regierung, die Anlieger zu Vorausleistungen heranzuziehen, vielleicht keine Förderung des Projekts ist, sondern geradezu eine Hemmung bedeuten kann.
Ich halte es für bedenklich jedenfalls bitte ich, die Sache zu erwägen, wir werden uns ja in der zweiten Lesung darüber schlüssig machen können —, die Regierung zu verpflichten, in allen Fällen ausnahmslos, nicht bloß bei Eisenbahnbauten, sondern auch in allen Fällen irgendeines Straßenbaues, irgendeiner Hafenanlage, irgendeines Strombaues, irgendeiner ähnlichen Anlage immer einen Plan aufzustellen über die Heranziehung der Anlieger im Wirtschaftsbereiche ein sehr unbestimmter Begriff!
zu solchen Beiträgen.
Das kann tatsächlich erstens eine große Belastung der Verwaltung bedeuten, zweitens dazu führen, daß in gewissen Fällen, wo man politische oder andere gute Gründe hat, den Bau einer Verkehrsanlage durchaus nicht von solchen Vorausleistungen der Anlieger abhängig zu machen, gerade durch dieses Gesetz eine derartige Anlage gehindert wird, wenn die Regierung verpflichtet ist, die Anlieger immer heranzuziehen.
Infolgedessen würde ich es für richtig halten, hier nicht zu sagen „heranzuziehen sind '', sondern „können die Grundeigentümer herangezogen werden ''.
Das entspricht auch insofern der Tendenz des ganzen Entwurfes, als damit der Regierung eine Waffe gegenüber den Konzesstonsgesellschaften in die Hand gegeben werden soll.
Zu dem Zweck genügt es, wenn die Regierung die Befugnis hat, derartige Abgaben zu erheben.
Ich wiederhole: ich bin selbstverständlich ein Freund davon, daß von der Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914 (Waldstein, Abgeordneter.)
M Waffe, namentlich gegen die Konzessionsgesellschaften, Gebrauch gemacht wird; ich verlange es.
Ich glaube auch: es wird geschehen.
Aber ich kann es nicht für richtig halten, alle, auch die geringfügigsten Verkehrsanlagen irgendwelcher Art davon abhängig zu machen, daß ausnahmslos ohne Rücksicht auf die Besonderheit des Falles die Anlieger zu Vorausleistungen herangezogen werden.
Ferner wird in der zweiten Lesung noch eine Korrektur des Wortlauts erforderlich sein.
Es heißt hier „die Beisitzer werden auf Vorschlag des Gouvernementsrats ernannt ''.
Das stammt aus der Fassung des Gesetzes von 1908.
Da gab es in Südwest noch keinen Landesrat.
Jetzt muß in Rücksicht auf die veränderte Verfassung in Südwestaftika statt „Gouvernementsrat ''„Landesrat ''gesetzt werden.
Das ist eine redaktionelle Korrektur, die in der zweiten Lesung erfolgen wird.
Im übrigen meine ich, daß die Kolonialverwaltung doch in der Li ge sein sollte, sich bis zur zweiten Lesung darüber klar zu werden, ob das Gesetz eventuell in der von mir zur Erwägung gegebenen abgemilderten Form von ihr akzeptiert werden kann oder nicht.
Uber diejenigen Bedenken, die anscheinend der konservativen Partei Anlaß zu ihrem Antrag gegeben haben, muß die Kolonialverwaltung bis dahin auch zur Klarheit gelangt sein.
Und ist dies der Fall, so ist es besser, dann das Gesetz zu machen, als nur eine Resolution anzunehmen, schon deswegen, weil wir in Resolutionen ohnehin schon einen überlasteten Großbetrieb haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf.
v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wir haben unsere Resolution an Stelle des Gesetzentwurfs beantragt, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir mit dem Grundgedanken (u) der Heranziehung der Kolonialgesellschaften durchaus einverstanden sind.
Uns schien es aber zweckmäßiger und auch grundsätzlich richtiger zu sein, hier nicht einen Gesetzentwurf vorzuschlagen, sondern der Regierung nur die Anregung zur Prüfung zu geben.
Wenn wir in unserer Resolution den Wortlaut des § x aus dem alten Gesetz und dem Kommissionsvorschlag übernommen haben, so soll damit nicht gesagt sein, daß wir die Regierung an diesen Wortlaut unsererseits binden.
Dadurch, daß wir eine Resolution beantragt haben, ist die Bindung ausgeschlossen.
Die Bedenken, die der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, teile ich durchaus.
Auch mir will cs, soweit man es im ersten Augenblick beurteilen kann, zweckmäßiger erscheinen, aus der Mußbestimmung eine fakultative Bestimmung zu machen.
Wenigstens ist die Frage der Erwägung außerordentlich wert.
Wenn eine fakultative Bestimwung geschaffen wird, so würde das wohl auch ein anderes Bedenken ausräumen, das wir gegen das Gesetz als Ganzes überhaupt haben.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß ich eine sehr gründliche Vorprüfung der Frage wünsche, ob und inwieweit ein solches Gesetz in wohlerworbene Rechte eingreifen und diese ohne weiteres aufheben würde.
Wird die Bestimmung fakultativ gefaßt, so würde das Kolonialamt auch in der Lage sein, bet Anwendung des Gesetzes wohlerworbenen Rechten, soweit das nötig ist, Rechnung zu tragen.
Deshalb möchte ich doch empfehlen, daß wir heute die Resolution annehmen.
Sollte übrigens gewünscht werden, daß der Gesetzentwurf nochmals in die Kommission zurückverwiesen wird, so wäre das auch ein ganz gangbarer Weg, um die Sache noch einmal durchzuarbeiten.
Wird das von der Mehrheit nicht gewünscht, so halte ich den Weg der Resolution entschieden für richtiger.
Wir bekommen einen Gesetzentwurf, 8169 den sich das Kolonialamt wohl überlegen kann, wir bc- (0) kommen eine Begründung mit der Darstellung der sachlichen Verhältnisse und können uns schlüssig werden, ob wir ihn gleich im Plenum erledigen oder in die Kommission zurückverweisen wollen.
Das scheint mir der normale und praktisch zweckmäßigste Weg zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Gesetzentwurf, den die Kommission auch unter unserer Zustimmung beschlossen hat, haben wir hier einen Abschwächungsversuch ersten Grades durch den Herrn Abgeordneten Wellstein (Zurufe: Waldstetn!)
—Pardon, Waldstein; man verwechselt die Steine sehr leicht -, (Heiterkeit) also einen Abschwächungsversuch ersten Grades durch den Herrn Abgeordneten Waldstein und einen Abschwächungsversuch zweiten Grades durch den Herrn Grafen v. Westarp.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn überhaupt irgend etwas erreicht werden soll, es dann bei der Fassung des Gesetzentwurfs bleiben muß.
Mit Ausnahme natürlich der rein formalen Änderungen, die Herr Waldstein in zweiter Reihe vorgeschlagen hat, daß an Stelle des Ausdrucks „Gouvernemenisrat ''dem heutigen Rechtszustand entsprechend „Landesrat ''gesetzt werden muß.
Damit sind wir einverstanden.
Also, meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist gewissermaßen ein Ausläufer des langjährigen Kampfes gegen die Landgesellschaften, die die Majorität dieses Hauses auch unter unser eifriger Mitwirkung (Unruhe) —ich warte nur darauf, bis die Sonderkommission hier neben mir ihre Beratungen beendigt hat —, 1 (v) (Heiterkeit) also der Entwurf ist ein Ausläufer des langjährigen Kampfes, den wir gegen den Unfug der Landgesellschaften in Südwestafrika geführt haben.
Ich glaube, daß ich mich in der Beziehung in Übereinstimmung mit allen Parteien dieses Hauses und auch mit der Regierung befinde, wenn ich sage: es ist eine der größten Kalamitäten, die wir in unserer Kolonialgeschichte erlebt haben, daß überhaupt zu Beginn der deutschen Kolonialentwicklung ein Haufen beutegieriger Landspekulanten die Hand auf ungeheure Gebiete haben legen können.
Wir Sozialdemokraten standen von Anfang an auf dem Standpunkt, daß es möglich sein müsse, den Leuten den ganzen Raub abzunehmen, da die ersten Erwerbungen zweifellos fraudulant gewesen sind.
Leider aber hat sich die Regierung ich will hier nicht untersuchen, ob mit Recht oder Unrecht auf den Standpunkt gestellt, daß sich nach den ersten Zugeständnissen, die infolge mangelhaften Verständnisses der damaligen Kolonialvcrwaltung diesen Gesellschaften gemacht worden sind, an ihrem ursprünglichen Rechtstitel nichts ändern läßt.
Aber, meine Herren, das schließt nicht aus, daß im weiteren Verlauf der Dinge diese Laudgesellschaftcn doch zu Abgaben herangezogen werden müssen, die im Interesse der Entwicklung des Landes notwendig sind, besonders dann, wenn das Land der Landgesellschaften durch derartige Kulturwcrke selber eine außerordentliche Werterhöhung erfährt.
Um das nun bei allen neuen Kulturwerken, die in Angriff genommen werden, in die Wege zu leiten, wurde dieser Gesetzentwurf eingebracht, und es ist deshalb nötig, ihn zwingend zu machen.
Wenn wir dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Waldstein stattgeben würden, würden wir, anstatt den zwingenden Gesetzentwurf zu machen, einfach alles in das freie Ermessen oder Belieben der Regierung 8170 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
stellen.
Sowie wir statt der Wendung: „sind die Grundeigentümer usw.
heranzuziehen '', setzen: „können die Grundeigentümer herangezogen werden '', dann kann jeder beliebige Gouverneur oder Staatssekretär nach seiner individuellen Austastung sagen: nein, heute, bei diesem Anlaß wende ich das Gesetz einmal nicht an.
Wir haben ja gar keine Garantie, daß an der Spitze der Kolonialverwaltung immer Leute stehen, die wirklich ein volles Verständnis für ihre Aufgaben haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben kaleidoskopartig schon eine ganze Reihe von Kolontalsekretären mehr oder minder schönen Aussehens auf dem Kolonialfilm vorüberflimmern sehen; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) aber die Austastung der Herren über ihre Aufgaben war eine sehr verschiedene.
Wir haben die Herren v. Buchka, Prinz v. Hohenlohe, Dernburg, v. Lindequist und Dr. Sols gehabt.
Das waren alles Leute mit ganz verschiedenartiger kolontalpolittscher Auffassung, womit ich nicht sagen will, daß der eine immer unbedingt besser gewesen ist als die anderen.
Sie haben alle ihre Mängel gehabt, manchmal sehr schwere Mängel.
Jedenfalls war ihre Auffassung der Dinge eine andere als die unsere, und deshalb können wir nicht mit Sicherheit erwarten auch die anderen Parteien nicht —, daß ihre Tätigkeit immer den Intentionen des Gesetzentwurfes entspricht.
Nun handelt cs sich doch um Kulturwerke von wirtschaftlich fördernder Bedeutung bei den hier in Aussicht genommenen Unternehmungen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie es kommen könnte, daß überhaupt eine Gesellschaft dabei nicht herangezogen werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat sich da ein reines Phantasiegebilde gemacht, vielleicht nach der Richtung hin, wie Studenten, denen die Aufgabe gegeben wird, sie sollten sich irgendeinen juristischen Fall konstruieren, der eine (v) anscheinende Unmöglichkeit als realisierbar annimmt.
Mit solchen Möglichkeiten hat man aber in der Politik nicht zu rechnen, sondern man hat das ins Auge zu fassen, was nach menschlicher Voraussicht mit absoluter Gewißheit eintreten muß.
Der einzige Grund, der eine Gesellschaft unter allen Umständen frei machen würde, wäre, daß ihre eigenen verbrieften Gerechtsame einer Heranziehung zu solchen Abgaben widersprächen.
Es ist auch auf die South West Afrika Co. hingewiesen worden.
Ja, wenn der Begriff der Steuerfreiheit in einem solchen Falle sich wirklich geltend machen läßt gegen die Heranziehung zu solchen Abgaben, dann ist das eine Frage der juristischen Entscheidung.
Die würde sowieso angerufen werden.
Wir haben erst recht nicht nötig, in das Gesetz solche Dinge hineinzuschretben, die von vornherein diesen Gesellschaften ein Recht geben, das wir iu dem Umfange, wie sie es gegenwärtig beanspruchen, überhaupt bestreiten.
Also ich bitte dringend, meine Herren, es bei der bisherigen Fassung des Gesetzentwurfs bewenden zu lassen, wenn Sie überhaupt die ernste Absicht haben, diesen Landgesellschaften an den Kragen zu gehen, zumal obendrein durch neue Unternehmungen des Reiches die Werte aller dieser zu Unrecht erworbenen Gebiete in hohem Maße gesteigert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte darüber, ob der Reichstag die alte Politik der Bekämpfung der den großen Konzesfiorrsgesellschaften gegebenen, für uns schädlichen Rechte fortsetzen will oder nicht.
Alles andere ist untergeordnet.
Ich glaube, der Reichstag hat die Pflicht, im Interesse des deutschen Volkes, das Hunderte von Millionen in Südwestafrika bereits hineingesteckt hat von den Toten sehe ich ganz (E ab —, dafür zu sorgen, daß das Land nicht in der Gewalt von sechs großen Konzessionsgesellschaften für alle Zeiten bleibt.
Um was handelt es sich hier
Ist das Gesetz etwas Neues
Nein!
Das ganze Gesetz ist aus einem geltenden Reichsgesetz vom Jahre 1908 wörtlich mit einer einzigen kleinen Ausnahme abgeschrieben worden.
In dem Gesetz von 1908 heißt es: wenn diese Kulturarbeiten zustande gebracht werden, sei es durch Darlehen oder Anleihen, dann sind diese Pflichtleistungen den Betreffenden aufzuerlegen.
Nun sind wir durch die großen Dtamanteneinnahmen in den glücklichen Umstand versetzt worden, daß wir die Eisenbahnen nicht durch Schulden zu bauen brauchen, sondern sie aus den laufenden Einnahmen bauen können.
Es ist selbstverständlich, daß im Jahre 1908 niemand daran gedacht hat, daß wir auf einmal mit Überschüssen rechnen könnten.
Drs Gesetz von 1908 muß auch gelten, wenn überhaupt solche Kulturwerke errichtet werden, unbekümmert darum, ob die Ausgaben durch Schulden, Darlehen, Anleihen aufgebracht werden müssen, oder wenn sich neue Einnahmequellen erschließen.
Wenn dem aber so ist und es ist so —, warum dann Bedenken haben, als ob sich das Gesetz von 1908 nicht bewährt habe
Dafür ist nicht eine einzige Tatsache vorgebracht worden.
Soll es denn es auf einmal anders sein mit den Pflichtleistungen jener, die große Gewinne durch eigene Straßenbauten, Dämme, Wassererschlteßungen usw.
erhalten
Ob das Geld durch Schulden aufgebracht wird oder durch Steuern, die Nutzwtrkung für den Beteiligten ist doch ganz dieselbe.
Darum kann ich es nicht verstehen, daß man große Bedenken vorbringen will, weil es wortwörtlich das alte Gesetz ist, nur mit einer zeitgemäßen, absolut notwendigen Ergänzung.
Hätte im Jahre 1908 irgend jemand daran gedacht, man könne Eisenbahnen und Schutzdämme auch aus eigenen Einnahmen bauen, dann wäre ganz selbstverständlich im Reichstage einstimmig be- (l schlossen worden: für alle Ausgaben, die das Reich für diese Zwecke macht, sind die Anlieger zu Beitrügen heranzuziehen.
Ich kann mir nicht denken, daß irgendein Bedenken dagegen erhoben worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sind zwei Bedenken vorgebracht worden, von denen das Bedenken des Berichterstatters, des Herrn Kollegen Waldstein, leider ein viel schlimmeres ist als das des Herrn Grafen von Westarp, viel, viel schlimmer, das hat mein unmittelbarer Herr Vorredner, der Herr Kollege Ledebour, schon scharf betont.
Herr Graf v. Westarp steht im allgemeinen auf dem Boden dieses Gesetzentwurfs; nur wünscht er, daß der Reichstag nicht zu viel Kraft und Mut entfalte, sondern alles dem hohen Bundesrat überlasten möge.
Ja, der Reichstag ist doch nicht nur aus Mummelgreisen zusammengesetzt, (sehr richtig!
und Heiterkeit) daß er alle Initiative dem Bundesrat überlasten müßte.
So viel Mut dürfen wir doch haben, ein Gesetz abzuschreiben.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Das ist das Ganze; mehr steht nicht zur Frage.
So viel Kraft wird der Reichstag doch noch haben, Gesetze mit einer einzigen redaktionellen Änderung abzuschreiben.
Darum bitte ich den Herrn Grafen Westarp, sein Bedenken zurückzustellen.
Hat er heute in der ersten Lesung irgend etwas einzuwenden, vor vier Wochen kommen wir doch nicht an die zweite Lesung: also können redaktionelle Bedenken bis nach Ostern wohl beseitigt werden.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn die redaktionellen Bedenken so groß sind, daß wir das Gesetz noch einmal in der Budgetkommission durchberaten.
Ich halte es nicht für notwendig, bin aber gern zu einer Prüfung bereit.
Aber ein Gesetz soll sofort geschaffen werden.
Vielleicht fällt uns bis nach Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8171 (Erzberger, Abgeordneter.)
Ostern noch manches ein, um das Gesetz zu verschärfen.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß das geschehen kann.
Aber unter gar keinen Umständen dürfen wir das Gesetz abschwächen.
Da ist der Herr Kollege Waldstein doch auf einem bitterbösen Weg, von dem ich ihn zurückhalten möchte: an Stelle der obligatorischen Verpflichtung, daß diese Anliegerbeitriige wenn ich den heimischen Ausdruck gebrauchen darf bezahlt werden müssen, will er die fakultive Ermächtigung für die Regierung, die Anlieger heranzuziehen.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz so annehmen, daun ist es ein ausgeblasenes Ei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das dürfen Sie im Interesse der Kolontalverwaltung selbst nicht annehmen.
In welche schlimmen Situationen kommt denn die Kolonialverwaltung dadurch
Ich will einmal einen ganz drastischen Fall herausgreifen, von dem ich annehme, daß er sich in der Praxis nicht ereignen wird; ich setze das voraus und unterstreiche es, damit kein Mißverständnis entsteht.
Unser Kaiser hat in Südweflafrika zwei große Farmen gekauft.
Das hat alle Kolontalfreunde gefreut.
Wenn nun unmittelbar neben diesen kaiserlichen Farmen große Staudämme errichtet werden, und der Hektar Land, der heute 50 Pfennig kostet, nachher 5000 Mark und noch mehr wert ist was Kolonialopttmisten erwarten —, in welche schwierige Situation bringen Sie dann den jeweiligen Staatssekretär des Kolonialamts, wenn er dann mit der Privatschatulle verhandeln soll, ob Anltegerbeiträge bezahlt werden sollen oder nicht!
In welche unangenehme Situation bringen Sie die Privatschatulle selbst!
Ist es Gesetz, dann wird darüber nicht verhandelt, dann ist es einfach ein Muß.
Ein Zweites.
An solchen Gesellschaften in Südwestafrika sind große Kapitalgruppen, Großbanken, gewaltig interessiert.
Ich nehme irgendeine deutsche Großbank, (n) Nun soll der Herr Staatssekretär darüber entscheiden, ob sie Anliegerbeiträge zu zahlen hat oder nicht.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: sie muß bezahlen, dann wissen wir ganz bestimmt, daß solche Banken nie mehr einen Pfennig Geld für die Kolonien flüssig machen werden; sie werden sagen, unter diesem Staatssekretär haben wir ja gar keine Aussicht, daß irgend etwas geschaffen werden kann.
Sie erschweren der Verwaltung die praktische Arbeit ungeheuer, wenn sie das Muß oder Nichtmuß in ihr Belieben zu stellen hat.
Es wird die Kolonialverwaltung Arbeit genug kosten, wenn sie die Höhe der Anliegerbeiträge und das Quantum der Leistungen festzustellen hat.
Aber darüber soll sich jedermann klar sein, daß, wenn die Kulturarbeiten geleistet werden, es ein Muß ist, daß solche Anliegerbeiträge zu entrichten sind.
Darum bitte ich Sie dringend: halten Sie unter allen Umständen an dem harten „Ist ''fest.
Man sagt: cs können aber doch Fälle eintreten, wo es absolut nicht durchführbar ist, wo es berechtigte Interessen verletzt.
Das letztere kann ich mir zunächst nicht denken.
Vier Wochen hat das Kolonialamt jetzt Zeit; da kann es alles noch durchprüfen, ob solche Interessen vorliegen.
Aber wenn man etwa ich sage nur: wenn zu der Überzeugung kommt und uns dafür Tatsachen mitgeteilt werden, so kaun dem Rechnung getragen werden.
Es können vielleicht einzelne Fälle vorkommen, wo wohlerworbene Rechte in Frage kommen, also wohlerworbene Rechte, die nicht durch Spekulationsgesellschaften L la Kaoko-Land- und Mtuengesellschaft mit 10 Millionen Mark nominellem Aktienkapital und nur 800000 Mark eingezahltem Kapital erlangt sind bei solchen Gesellschaften kann man von wohlerworbenen Rechten eigentlich kaum sprechen —, sondern in redlicher Weise erlangt sind.
Wenn ich mir solche wirklich gut und Reichstag 13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
wohl erworbenen Rechte denke, so würde ich persönlich (cy ich will bei diesem Gedanken nur für meine Person sprechen gar nicht abgeneigt sein hinzuzufügen: Ausnahmen von dieser obligatorischen Bestimmung bedürfen der Zustimmung des Reichstags und Bundesrats.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist allem Rechnung getragen.
Dann ist im Gesetz wiederum festgelegt, daß wir die Möglichkeit haben zu prüfen, ob solche wohlerworbenen Rechte vorliegen.
Ich glaube, wenn mau das noch aufnehmen würde, so würde tatsächlich jedes Bedenken wegfallen.
Im übrigen bitte ich Sie: schwächen Sie diese Aktion der Budgetkommission nicht ab, sondern nehmen Sie den Antrag an, oder wir werden ja heute nicht mehr dazu kommen abzustimmen stimmen Sie dem Gesetz im allgemeinen zu.
Nach Ostern kann dann die Kolonialverwaltung etwaige Bedenken vorbringen.
Ich vermute aber, daß sie solche gar nicht hat; denn der Kolonialverwaltung kann es doch nur angenehm sein, wenn der Reichstag ihr eine solche starke Waffe in die Hand gibt.
Dann können wir nach Ostern sofort ein brauchbares und für die Kolonien sehr gut wirkendes Gesetz schaffen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Erzberger hat gesagt, dieses Gesetz sei nichts weiter als eine Wiederholung des früheren Gesetzes in allgemeinerer Fassung, und zwar ausgedehnt über die Fälle hinaus, für die es früher galt, die Fälle der Anleihen und Reichsdarlehen, auf alle Fälle derartiger Verkehrsanlagen, aus welchen Mitteln sie auch immer geschaffen werden mögen; das Gesetz sei also eigentlich nichts anderes als das alte Gesetz.
Der Unterschied liegt aber (v) in folgendem.
Wenn eine Anleihe oder ein Reichsdarlehen aufgenommen werden muß, um eine derartige Verkehrsanlage zu schaffen, so wird es sich dabei immer um eine große, bedeutende Anlage handeln, einen Bahubau oder dergleichen.
Der vorliegende Gesetzentwurf bezieht sich aber auf alle Unternehmen, auf die kleinsten Straßen, überhaupt auf jede Veränderung in den Verkehrsanlagen, und ich bestreite ganz entschieden, daß es da immer richtig und angemessen und durchführbar sein wird, bei solchen kleinen Unternehmungen das vorgesehene Bor-elastnngsverfahren zu inszenieren (Sehr richtig!
links.)
Es erscheint mir also nicht angängig, dieses Verfahren bei jeder einzelnen kleinen Verkehrsanlage als obligatorische Voraussetzung vorzuschreiben.
Es handelt sich also hier nicht nur um die Unterschiede bezüglich der Quellen, woher die Mittel stammen, sondern auch um Unterschiede hinsichtlich der Art der Unternehmungen.
Früher konnte man das Gesetz so fassen, wie es gefaßt war, weil es da aus ungewöhnliche Fälle beschränkt war, auf die Erbauung einer großen Verkehrsanlage, eines Hafens, einer Eisenbahn, unter Aufbringung der Mittel durch Anleihen oder Neichsdarlehen.
Solange es sich nur auf diese Fälle bezog, konnte das Gesetz die befehlende Form haben, die cs bisher gehabt hat.
Dagegen war es verfehlt, in diesen neuen Entwurf, der sich auch auf die allerkleinsten Anlagen beziehen soll, die befehlende Form hineinzubringen, wie es auf den Antrag des Herm Abgeordneten Erzberger geschehen ist.
Wenn wir dabei bleiben, so werden wir bei der Neigung unserer Bureaukratie, sich die Berwaltungsarbeit nicht unnütz zu vermehren, ein großes Hindernis für die Erstellung von Verkehrsanlagen in unseren Kolonien schaffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1113 8172 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Waldstein, Abgeordneter.)
-w) Dann ist gesagt worden: Sie bringen die Verwaltung in die schlimmste Lage; denken Sie doch einmal, der Kaiser besitzt dort Farmen!
Da muß ich erwidern, das geht doch wahrhaftig nicht an, daß wir unsere Gesetze etwa deshalb nicht sachlich richtig machen, weil wir zu befürchten haben, daß, wenn wir ihnen die der Sache gemäße Form geben, die Verwaltung bei Ausführung der Gesetze vor der Person des Kaisers und dessen Interessen zurückweichen würde.
Ich halte das für ausgeschlossen.
Wie unmöglich die zwingende Form ist, ergibt sich auch noch aus einem anderen Gesichtspunkt.
Es kann wohl der Fall eintreten, daß eine Verkehrsanlage ein benachbartes Grundstück aufbessert oder benachbarte Interessen fördert, und daß trotzdem die Anlieger nicht imstande sind, die Leistung zu machen.
Es ist dann gesagt worden: dieses „können ''bedeute die vollkommene Willkür der Verwaltung bezüglich der Frage, ob sie diese Beiträge erheben will oder nicht.
Dem muß ich entgegentreten nicht bloß vom Standpunkt dieses Gesetzes aus, sondern vom Standpunkt der allgemeinen Verpflichtung unserer Verwaltung aus, das „können ''in einem anderen Sinne auszulegen.
Wenn unsere Verwaltung nach dem Gesetz die Befugnis hat, etwas zu fordern, ein Forderungsrecht ihr also zusteht, hat sie dieses Forderungsrecht auszuüben und die Beiträge zu verlangen; wenn sie nicht nachweist, daß Gründe des öffentlichen Interesses vorhanden sind, für deren Vorhandensein sie verantwortlich ist, dann hat sie diese Beiträge zu erheben, und sie hat sie nur dann nicht zu erheben, wenn sie uns nachweisen kann und die Verantwortlichkeit durch den Nachweis uns gegenüber übernimmt, daß besondere Gründe vorlagen, dieses fiskalische Recht im Einzelfall aufzugeben.
Denn es handelt sich um einen Verzicht auf ein fiskalisches Recht.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Erzberger sagt, wir erreichten dasselbe dadurch, daß wir hinetnschreiben: ein (L) Verzicht, also eine Nichterhebung derartiger Leistungen ist zulässig mit Zustimmung des Reichstags und des Bundesrats, so gilt demgegenüber, was ich vorhin schon gesagt habe, dann machen Sie die geringste Verkehrsanlage in unseren Kolonien abhängig davon, daß man vorher den Reichstag und den Bundesrat um die Erlaubnis bittet.
übrigens ist, wie gesagt, unsere Diskussion heute etwas verfrüht.
Wir können bis zur zweiten Lesung uns das überlegen, vielleicht finden wir eine Fassung, die unsere augenblicklich nicht zusammentreffenden Anschauungen vereinigt.
Eines möchte ich bestreiten, daß ich nämlich in der Abschwächung dieser Vorlage weiter gehe als der Herr Graf v. Westarp.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Herr Graf v. Westarp erklärt hat, daß er mein Bedenken, dem er heute zum erstenmal gegenüberstand, als begründet ansehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Wir haben in der Kommission dem Initiativantrag zugestimmt, und zwar, weil wir mit großem Nachdruck als Willensmeinung des Reichstags zum Ausdruck bringen wollten, daß im Zusammenhang mit der Bewilligung der Ambolandbahn auch wieder der Kampf gegen die Privilegien der Konzessionsgesellschaften aufgenommen werden soll.
Wir waren uns dabei im klaren, daß die Formulierung dieses Antrags noch einmal durchgegangen werden muß, und haben angenommen, daß bis zur zweiten Lesung eine brauchbare Form gefunden werden könne.
Daß die jetzige Form in dieser „Mußvorschrift ''noch Bedenken erregt, darüber bin ich mir klar; ich bezweifle aber, daß die „Kannvorschrift ''alle Bedenken beseitigen würde.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger muß (o ich auch sagen: ein Unterschied ist in der Tat da gegenüber den früheren Gesetzen.
Mein Herr Vorredner hat ja darauf schon hingewiesen.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um das zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte nun aber doch glauben, daß wir im Augenblick dem Antrag zustimmen können unter dem angeführten Vorbehalt, und ich möchte glauben, daß sonst jetzt nicht die Zeit dazu ist, um alle diese Detailfragen im einzelnen zu beraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Die zweite Beratung wird später erfolgen Wir können heute aber meiner Ansicht nach abstimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Ne.
1485.
Es ist eine Resolution, die zum Etat gestellt ist; die kann heute meiner Ansicht nach erledigt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich glaube, daß der Antrag zurückgestellt werden muß bis zur Beratung des Gesetzentwurfs selber.
Wenn die Resolution angenommen würde, könnte nicht mehr über den Gesetzentwurf abgestimmt werden; denn die schließen sich gegenseitig aus.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman », Abgeordneter: Ich bin auch der Meinung, daß der Antrag Graf v. Westarp und der Gesetzentwurf der Budgetkommission so enge zusammenhängen, daß nicht heute über die Resolution abgestimmt werden kann und dann in einem viel späteren Stadium die zweite Lesung (,) des Gesetzentwurfs stattfindet.
Ich meine, daß die Abstimmung über die Resolution heute ausgesetzt werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich erkläre mich mit dem Vorschlag der beiden Herren Vorredner einverstanden.
Präsident: Dann werden wir also über die Resolution Graf v. Westarp ebenfalls erst später abstimmen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1813 (Nr.
1403 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
1471 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Zur Beratung dieses Gegenstandes sind dieselben Herren als Kommissare des Bundesrats angemeldet, die bereits an den Beratungen über den Etat des Reichskolonialamts usw.
teilgenommen haben.
Wir beginnen mit de »einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
16 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Tit.
17 ist von der Kommission eingestellt und in dieser Fassung angenommen.
in der Fassung der Kommission.
in der Fassung der Kommission.
n der Fassung der Kommission.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
2 in der Fassung der Kommission.
Tit.
18 Tit.
IS 2 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914, (Präsident.)
M Wir kommen zu den Einnahmen: Ordentlicher Etat, fortdauernde Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1 in der Fassung der Kommission.
Tit.
4 in der Fassung der Kommission.
Kap.
3 in der Fassung der Kommission.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
1 in der Fassung der Kommission.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie.
Der Text des Gesetzes ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Da möchte ich vorwegnehmen diejenigen Berichte, bezüglich deren keine Antrüge und keine Wortmeldungen vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es handelt sich da um folgende Berichte: 188.
Bericht, betreffend Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes (Nr.
1345 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
(Antrag: lleberweisung zur Berücksichtigung bezw.
als Material bezw.
zur Erwägung.)
159.
Bericht, betreffend Erteilung der Erlaubnis zum Ausschank geistiger Getränke (Nr.
1346 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Durch Beschlußfassung des Reichstags vom 5.
März 1913 für erledigt zu erklären.)
Mündlicher Bericht, betreffend die rechtliche Gleichstellung der Handwerkskammern mit den Handelskammern usw.
(Nr.
1364 () 1 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Mündlicher Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über die Zuziehung einer Hebamme bei jeder Geburt (Nr.
1379 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antrag: Durch Beschluß des Reichstags vom 10.
Februar über die Resolution (Nr.
1350 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.)
16V.
Bericht, betreffend die Kassendiener der Reichsbank (Nr.
1390 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
161.
Bericht, betreffend die gesetzliche Regelung der Zulassung bet den Amtsgerichten und der Gebühren der Rechtskonsulenten (Nr.
1391 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thöne.
(Antrag: Überweisung als Material.)
164.
Bericht, betreffend das Versich erungsgesetz für Angestellte (Nr.
1412 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
168.
Bericht, betreffend Änderung des Betrugsbegriffs in 8 263 des Strafgesetzbuchs (Nr.
1416 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
16V.
Bericht, betreffend die Besteuerung von Gewinnanteilscheinen (Nr.
1417 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Barlschat.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
8173 Mündlicher Bericht, betreffend Beschränkung«)) der diätarischen Dienstzeit auf zwei Jahre für die bet den Reichsbehördeu beschäftigten Kanzleidiätare.
(Nr.
1440 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Mündlicher Bericht, betreffend Pensionierung (Nr.
1441 der Drucksachen).
Berichterstatter.
Abgeordneter Fegter.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
17V.
Bericht, betreffend Zahlung der vollen Militärrente usw.
(Nr.
1442 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
171.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Militärrente (Nr.
1443 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krahmer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
172.
1 Bericht, betreffend Belastung der Gemeinden mit Staatsgeschäften (Nr.
1456 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fegter.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
173.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Wochenbettpflegerinnengesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschensteiner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
175.
1 Bericht, betreffend Steuerfreiheit des zur Kunsthonigbereitung verwendeten Zuckers (Nr.
1459 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fegter.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
176.
1 Bericht, betreffendBekämpsung des Alkohols in den Kolonien (Nr.
1460 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung als Material) 177.
1 Bericht, betreffend Automobilverkehr auf den Landstraßen (Nr.
1461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
178.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Unfallfürsorgegesetzes für Feuerwehrmänner usw.
(Nr.
1462 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
179.
1 Bericht, betreffend Ermäßigung der Gebühren in Ztvtlprozessen von Beamten gegen den Fiskus wegen Gehalts- oder Pensionsansprüche usw.
(Nr.
1363 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Mündlicher Bericht, betreffend Sicherung der Rechte des Hypothekengläubigers am Miet- oder Pachtzins (Nr.
1465 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Mündlicher Bericht, betreffend die gesetzliche Regelung des Handels mit Düngemitteln, Futtermitteln und Sämereien (Nr.
1466 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bohtz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Sämtliche soeben angeführten Petitionen sind, da keine Wortmeldungen vorliegen und keine Anträge gestellt sind, durch die Annahme der Anträge der Petitionskommission erledigt.
1113 8174 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Präsident.)
(L) Wir komme »nunmehr zu dem 117.
Bericht, betreffend Schutz gegen Boykott und Streikausschreitungen (Nr.
919 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Antrag Nr.
1005 (berichtigt).
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitionen, die uns hier beschäftigen, besoffen sich mit den Boykotts, mit den Streiks und mit angeblichen Auswüchsen, die bei Streiks und Boykotts zu beobachten sein sollen.
Die Petitionskommisston hatte mit Mehrheit beschlossen, über diese Eingaben zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn aus dem Hause keine Anträge gekommen wären, die eine günstigere Beschlußfassung veranlassen sollen, so hätte ich keinen Anlaß zur Sache zu reden.
Aber da liegt ein Antrag (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Brey, Abgeordneter: 1 auf Nr.
1005 der Drucksachen vor, der daraus abzielt, die beiden Petitionen zwecks einer „besseren Handhabung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ''zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag ist von dem Herrn Kollegen Irl und einigen seiner näheren politischen Freunde gestellt, unter anderem auch unterschrieben von dem Herrn Arbeitersekretär Koßmann.
Ich gebe meiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die übrigen Herren Gewerkschafts- und Arbettersekretäre aus dem Zentrum diesem Antrage ihre Unterstützung nicht geliehen haben.
Ich darf der Erwartung Ausdruck geben, daß ich sie bei Bekämpfung L) dieses Antrags aus ihrer Fraktion auf meiner Seite finde.
In dem Antrage ist nun gesagt, es solle die Petition im Sinne einer besseren Handhabung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Der Antrag ist ja berichtigt!)
Ich weiß, daß er berichtigt ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dann müssen Sie ihn auch richtig wiedergeben!
Der Antrag ist ja zurückgezogen!)
Darauf komme ich noch zurück.
In dem Antrag ist also die Rede davon, daß eine bessere gesetzliche Handhabung herbeigeführt werden soll.
Ohne Zweifel soll damit der Anschein erweckt werden, als wolle man alle Terrorismusfälle, auch die, die sich von Unternehmerseite ereignen, in Zukunft unter der Rechtsprechung fassen, und der Antrag solle eine andere, bessere Rechtsprechung auch zu Gunsten der Arbeiter veranlassen.
Es ist schon durch Zuruf bemerkt worden, daß dieser Antrag berichtigt worden ist, und zwar dahingehend, daß im Hinblick auf die vom Herrn Reichskanzler am 10.
Dezember 1913 abgegebene Erklärung die beiden Petütonen dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen.
Diese Tatsache hätte ich auch dann nicht verschwiegen, wenn Sie hier nicht den Zuruf gemacht hätten.
Aber cs kommt darauf au, die Absichten des Herrn Kollegen Irl richtig zu kennzeichnen.
Diese Absichten gehen nicht darauf hinaus, eine Rechtsprechung zu veranlassen, die den Arbeitern gerecht wird, die die Arbeiter gegen Terrorismusvorgänge durch die Unternehmer schützt, sondern sie wollen der Scharfmacherei die Wege ebnen.
Herr Irl will den Bestrebungen jener Leute in der Gesetzgebung Beachtung verschaffen, die draußen immer von Terrorismus und von einem Mißbrauch des Bereinsrechts reden.
Zum Beweise dafür, daß die Absichten des Herrn (6) Kollegen Irl ganz andere sind, als sie in dem ersten Antrage Nr.
1005 niedergelegt sind, beziehe ich mich auf die Rede des Herrn Kollegen Irl auf dem Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertag in Halle a. S. im August des verflossenen Jahres.
Da führte er aus: Wir hatten im vorigen Winter in der Petitionskommission des Reichstags eine Petition vom Bäckereiverbande Germania und vom Bayerischen Haudwerkerbund, in welcher gegen Streik und Terrorismus Schutz verlangt wurde.
Diese Petition wurde von Seiten der sozialdemokratischen Abgeordneten natürlich sehr scharf bekämpft; sie sagten, es sei alles nicht wahr, was darin steht, es sei alles ganz falsch, die Arbeiter übten keinen Terrorismus usw.
(Zuruf aus der Versammlung: Engel!)
Der Herr Kollege Irl schildert nun, daß die Petition abgelehnt worden ist, daß die Kommission mit Unterstützung der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und der Nationalliberalen Übergang zur Tagesordnung beschlossen hat und empfahl den Anwesenden anders zu wählen.
Wie sind nun aber die Vorgänge in der Kommission gewesen
Es ist da von unserer Seite ein reiches Material vorgelegt worden, in welchem der Wirtschaftsterrorismus -er Unternehmer in deutlicher und zweifelsfreier Weise als feststehend geschildert wurde.
Gestützt auf dieses meist gerichtlich erwiesenes Material hätte Herr Kollege Irl, wenn er für gleiches Recht sein wollte, den Handwerkern sagen müssen: ihr dürft solche Zwangsmittel selbst nicht zur Anwendung bringen, wenn ihr gegen die andere Seite schärfere gesetzgeberische Maßnahmen fordert.
Die Vorgänge werden Herrn Irl bekannt sein; sie sind in ausführlicher Weise geschildert und sie sind belegt worden als tatsächliche Vorkommnisse.
Trotzdem hat sich Herr Irl nicht bemüßigt gefühlt, auf diese Vorgänge hinzuweisen, (v) Daraus darf man mit vollem Recht schließen, daß Herr Irl auch gar nichts unternehmen will, um die wirtschaftlichen terroristischen Maßnahmen der Unternehmer zu verhindern, daß er aber den Weg ebnen will, um eine Rechtsverschlechterung für die gewerblich organisierten Arbeiter und für die Arbeiter überhaupt in die Wege zu leiten.
Die Petitionen, die uns hier beschäftigen, verdanken ihre Entstehung einer Entschließung des Verbandstages der Bäckerinnung „Germania ''und des „Bayerischen Handwerker- und Gewerbebundes.
Die Eingabe zeichnet sich nun zunächst aus durch ungeheure Übertreibungen und durch eine Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, die über das übliche Maß, das man sonst mangelhaft Unterrichteten zugestehen könnte, weit hinausgeht.
So wird behauptet, daß in den Kämpfen der Arbeiter um bessere Bezahlung und erträglichere Verhältnisse selbst die Sabotage zur Anwendung komme.
Um einen Betrieb im Innern zum Stillstände zu bringen, wende man die Sabotage an, also das Mttel, Maschinen zu ruinieren, Material zu verderben usw.
Diese Behauptung ist eine glatte Unwahrheit.
Wenn eine Gewerkschaftsbewegung die Sabotage bekämpft und bekämpft hat, dann ist es die deutsche Gewerkschaftsbewegung, und in Wirklichkeit wird auch der übelwollendste Beurteiler der deutschen Gewerkschaften anerkennen müssen, daß sie die Sabotage in ihren Kawpfesmitteln nicht kennt.
In Deutschland haben die Wtrtschaftskämpfe sich ohne Anwendung dieses Mittels vollzogen, und wenn eine Körperschaft an die Gesetzgebung mit der Absicht herangeht, sie zu veranlassen, die Rechtsverhältnisse einer großen Schicht, ja der wirtschaftlich bedeutendsten Schicht des Volkes zu ändern, so darf man erwarten, daß die Begründung hierfür den Tatsachen und der Wahrheit entspricht.
Das trifft aber in diesem Fall nicht zu.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Brey, Abgeordneter.)
(L) Dann wird der freigewerkschaftliche Blockverband der Bäcker, Konditoren und Berufsgenossen Deutschlands als gleichbedeutend der sozialdemokratischen Partei hingestellt und daran die Behauptung geknüpft, die Arbeitgeber müßten den nicht sozialdemokratischen Arbeiter entweder entlassen oder der sozialdemokratischen Organisation selbst zuführen, ja noch die Beiträge bezahlen.
Weder die Gewerkschaften noch der Verband der Bäcker- und Konditoren noch die Partei selbst haben ein Interesse daran, solche Zwangsmitglieder zu bekommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr unrichtig!)
Hier wird jedenfalls der Herr Kollege Irl mir, der ich sowohl in der Gewerkschaft als auch in der Partei tätig bin, zutrauen, daß ich über die Art, wie bei uns die Mitglieder gewonnen werden, ein zutreffenderes Urteil habe als er.
Er kann ja nur vom Hörensagen reden, er kann ja nur auf das bauen, was ihm zugetragen wird, während ich selbst in der gewerkschaftlichen und in der politischen Bewegung beobachte.
Ich darf Ihnen sagen: die Gewinnung unserer Leute sowohl in der gewerkschaftlichen wie in der politischen Bewegung vollzieht sich unter viel einwandfreieren Mitteln, als es in Ihren Kreisen der Fall ist.
Die Fama berichtet doch davon, was für Leute für Ihre wirtschaftlichen und politischen Organisationen tätig sind.
Man berichtet und ich glaube, nicht unrichtig —, mit welcher geistigen, religiösen Autorität die Entschließung der einzelnen bet Ihnen beeinflußt wird, daß die Geistlichen, Ihre geborenen Vertrauensmänner, die organisatorische Werbearbeit verrichten.
Wir erfreuen uns solcher einflußreichen Mitarbeit nicht; die einfache Überlegung muß ja beweisen, daß das auch nicht der Fall sein kann.
Es wäre töricht und widerspräche dem ganzen Wesen unserer Organisation, wenn unsereWerbekraft aufgebaut sein sollte auf den Mitteln des Zwanges.
Ach.
Herr Irl, nicken Sie doch nicht, es hat ja (i!)
keinen Sinn.
Unsere Verbände und auch die Partei —, die an die überzeugungstreue, den Fleiß, den Mut, den Opfersinn der einzelnen solche Anforderungen stellen, haben keinen Raum für Zrvangsmitglieder.
Die müssen die Zugehörigkeit auf freier Entschließung der Mitglieder aufbauen, sonst würden sie in ihren Kämpfen bittere Erfahrungen erleiden.
Angewiesen auf die Mitarbeit, Fleiß und Treue der zu Gewinnenden setzt voraus, daß man die Leute belehrt und es dann ihrer freien Entschließung überläßt, ob sie Mitglieder bei uns werden wollen.
Die innere Überzeugung ist es, die unsere Organisationen zusammenhält.
Aber Ihnen schweben allerdings Organisationen vor, in denen der Zwang in hohem Maße Brauch ist.
Auch den Petenten ist lediglich eine Verwechslung unterlaufen.
Sie dichten den Zwang, der bei ihren eigenen Organisationen vorherrscht, der durch die Gesetzgebung geschaffen ist und der nach dem Wunsch der Petenten durch die Gesetzgebung noch schärfer zum Ausdruck gebracht werden soll, einfach den freien Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei an.
Aber ich werde den Nachweis dafür erbringen, daß gerade dieser Zwang bei den Eingebern und bei ihren wirtschaftspolttischen und politischen Freunden im Reiche zu verzeichnen ist.
Zunächst will ich noch feststellen, daß, wer in Deutschland bezüglich des Koalitionsrechtes Licht und Schatten gleichmäßig verteilen will, der darf nicht eintreten für die Einschränkung und Verkümmerung des Rechtes der Arbeiter, sondern der muß sein Augenmerk, seine Energie, seinen Willen darauf richten, eine Erweiterung des Koalitionsrechtes herbeizuführen und den Arbeitern Schutz bei der Ausübung des Koalitionsrechtes zu verschaffen.
Da ist es heute doch geradezu ein Hohn auf den Gedanken der Rechtsgleichheit, ein Hohn auf die Grundsätze der Freiheit, wie es heute mit dem Vereinignngsrecht steht.
Zunächst 8175 ist festzustellen, daß weite Kreise der Arbeiterschaft ich (0) nenne die landwirtschaftlichen Arbeiter ein Koalitionsrecht nur in ganz geringem Maße zu nützen imstande sind.
Dagegen haben aber die landwirtschaftlichen Unternehmer das unbeschränkteste Vereinigungsrecht und sie haben dieseVereinignngsrecht auch in der ausgiebigsten Weise benutzt und dadurch sowohl ihre politischen als wirtschaftlichen Interessen in der nachdrücklichsten, um nicht zu sagen: rücksichtslosesten Weise gewahrt.
Es ist ferner bezeichnend für die rechtlichen Zustände soweit das Vereinigungsrecht in Frage kommt —, daß der Staat da, wo er als Arbeitgeber aufzutreten hat, den Arbeitern und Angestellten das Vereinigungsrecht glatt raubt, es ihnen untersagt, Vereinigungen zu bilden und Vereinigungen beizutreten, die den Zweck haben, günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen mit Nachdruck zu erreichen, und wo der Staat seine Arbeits- und Beamtenvereine duldet, da werden sie in einer Art und Weise bevormundet, überwacht und am Gängelbande geführt, daß es Personen, die etwas auf sich halten, einfach zur Unmöglichkeit gemacht wird, solchen Vereinigungen anzugehören.
Hier vollziehen sich Rechtsverletzungen; hier ereignen sich Ausschreitungen gegen Menscheurecht und gegen Überzeugung, und hier wird die persönliche Freiheit in der rücksichtslosesten Weise beeinträchtigt und unterdrückt.
Hier ist Schutz zu fordern, und jeder, der gleiches Recht für alle will, müßte die Pflicht in sich fühlen, diesen Schutz des Koalitionsrechts herbeizuführen, und deshalb sagen wir: es kann gar keine Rede davon sein, daß das Koalttionsrecht in irgendeiner Weise angetastet wird.
Es muß erweitert werden, es muß den Unterdrückten, den wirtschaftlich Schwachen in der Ausübung garantiert werden, und es muß auf die breiteste Rechtsbafis gestellt werden.
Da sind auch die Herren, wenigstens einige Herren aus dem Zentrum ferner mit uns darin einig, daß es mit der Ausübung des Koalitions- und oy Veretnigungsrechts mitunter seinen recht bedenklichen Haken hat.
Die Gewährung eines unantastbaren Koalitions-, Vereinigungs- und Versammlungsrechts ist auch das sicherste Ventil gegen sogenannte Ausschreitungen und Auswüchse.
In allen Ländern mit guten Organisationen, in allen Ländern, wo auf Grund der rechtlichen Verhältnisse die Organisationen ihre Tätigkeit entfalten konnten ohne behördliche Beeinträchtigung und polizeiliche Schikane, sind Ausschreitungen ausgeschlossen; die Kämpfe der Arbeiter haben sich auf geordneter Basis vollzogen.
Trotz der ungünstigen Rechtslage haben sich auch in Deutschland die Kämpfe der Arbeiter stets in den Bahnen des Rechts, in den Geleisen der Ordnung abgespielt.
Wenn einmal eine Ausnahme zu verzeichnen war, dann waren die Streikenden durch falsche behördliche Maßnahmen zur Erbitterung und Verzweiflung getrieben.
Weiter, wenn gegen die bestehenden Gesetze verstoßen worden ist, da stellte sich bei näherem Zusehen immer heraus, daß die Unternehmerverbände und der größte Teil der bürgerlichen Presse mit ihrer systematischen Hetze gegen die streikenden Arbeiter diese zur Erbitterung getrieben haben.
Diese Hetze, bei der sich besonders in den letzten Jahren die Unternehmerverbände hervorgetan haben, hat dann noch eine andere recht unangenehme Erscheinung gezeitigt, die jeden Volksfreund mit tiefer Bekümmernis erfüllen müßte.
Diese Hetze hat dahin geführt, daß die Arbeitswilligen sich heute bei jeder Gelegenheit als Herren der Situation fühlen können, da sie sich öffentlich darauf berufen, daß sie ein höheres Recht als die streikenden Arbeiter haben, und gegen die streikenden Arbeiter in der rücksichtslosesten Weise vorzugehen ein Recht haben.
Daß aber die Arbeitswilligen alles andere als Engel sind, dafür dämmert das Verständnis auch ab und zu in der 8176 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Brey, Abgeordneter.)
(L) rechtsstehenden Presse auf.
So möchte ich mir einmal gestatten, ein Urteil über die Arbeitswilligen anzuführen, das der „Reichsbote ''am 21.
November des verflossenen Jahres gegeben hat.
Da heißt es: Wir haben bezüglich der Arbeitswilligen zu sagen, daß es darunter sehr verschiedene Menschen gibt.
Es gibt Menschen, die aus edler Anhänglichkeit an den Arbeitgeber zu diesem stehen, auch wenn die Arbeitsbrüder die Arbeit niederlegen; es gibt andere, die in ihrem Alter nimmermehr eine Arbeitsstätte finden würden, wenn sie einmal ihr Brot verloren haben, und die im Hinblick auf ihre Familie nicht die Solidarität mit den Arbeitsbrüdern wahren können.
Aber im großen und ganzen sind es ganz andere und ziemlich niedere Motive, die den Arbeitswilligen leiten.
Das Wort „Kameradschaft ''ist ihm ein leerer Schall.
Er will sich in ein behagliches Nest setzen.
Ja, es gibt Kolonnen gewerbsmäßiger Streikbrecher, die überall da auftreten, wo sie ihren Arbeitskollegen in den Rücken fallen können, und die man als schlechte und trunkfällige Arbeiter sehr bald wieder entläßt, wenn geordnete Zustände eingetreten sind.
Es gibt gewerbsmäßige Vermittler solcher Kolonnen.
Mau sollte uns nicht zumuten, vor solchen Elementen den Hut zu ziehen.
Wer im Heeresdienst Kameradschaft, im Gottesdienst Bruderliebe gelernt hat, kann nicht in denen, die von allen solchen Tugenden nichts wissen wollen, besonders nützliche Elemente sehen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen aber heute so, daß solche „nützlichen Elemente ''heute in den wirtschaftlichen Differenzen den Ton angeben, und daß die rechtschaffenen Arbeiter, die für günstigere Lohn- und Arbettsbedingungen kämpfen, die für (s) ein besseres Dasein ihrer Familien streiten, vor solchen „Elementen '', wie sie hier der „Reichsbote ''geschildert hat, zurückstehen müssen.
Daß das so gekommen ist, ist im wesentlichen daraus zurückzuführen, daß die Unternehmerorganisationen und ihnen zu Gefallen auch die bürgerliche Presse seit Jahren eine systematische Verhetzung und Verleumdung gegen die streikenden Arbeiter treiben.
Dadurch ist im Deutschen Reich eine Stimmung erzeugt worden, die neben dem Angeführten nach Meinung der Arbeiter aber auch in der Rechtsprechung in ganz bedenklicher Weise zum Ausdruck kommt.
Ich will Ihnen einmal schildern, wie unsere streikenden Arbeiter, unsere kämpfendenArbeiter heute über dieRechtsprechung überhaupt denken.
Jeder Glaube an die Unparteilichkeit der Gerichte ist geschwunden.
Sie sagen: einem Arbeitswilligen glaubt man mehr als einem Dutzend streikender Arbeiter, und wenn diese sonst auch noch so unbescholten sind.
Sie sagen: wir werden verdonnert, wenn wir einen Streikbrecher scheel ansehen, aber die Arbeitswilligen dürfen uns beschimpfen, unsere Arbeitsplätze einnehmen, uns schlagen, mit Revolver und Messer bedrohen, Revolver und Messer gegen uns zur Anwendung bringen und töten, den Körper aufschlitzen; ihnen geschieht nichts.
Diese Auffassung ist heute unter den Arbeitern bereits vorhanden.
Ich darf kurz an die Verhandlung erinnern, die vor wenigen Monaten in Stettin stattgefunden hat, und wo sich auch ein Arbeitswilliger wegen Mord uud Totschlag zu verantworten hatte und freigesprochen wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem alle Zeugen, auch die Arbeitswilligen erklärt hatten, daß sie sich nicht belästigt gefühlt hätten, daß sie nicht bedroht worden seien, und daß sie sich auch nicht beängstigt gefühlt hätten.
Es steht fest, daß der Ermordete, ein ruhiger Arbeiter, mit den Händen in den Hosentaschen auf den Arbeitswilligen zugegangen ist.
(0) Trotzdem wurde der Mörder freigesprochen.
Ich habe sämtliche Gerichtsberichte über diesen Fall gelesen, gleichviel welcher Richtung die betreffenden Blätter gewesen find.
Aber man kann ohne Übertreibung sagen, wenn man diese Berichte verfolgt und dann die Frage auswirft, warum man in diesem Falle zu einem Freispruch gekommen ist, dann hält es schwer, auf diese Frage eine Antwort zu finden.
Belastendes Material ist von den Zeugen gegen den Ermordeten und entlastendes Material für den Mörder nicht zutage gefördert worden.
Wir verstehen die Verzweiflung der deutschen Arbeiter, wir begreifen ihr verschwindendes Vertrauen in die deutsche Rechtsprechung.
Aber gerade aus diesem Grunde halte ich es für meine Pflicht, mit meinen schwachen Kräften dazu beizutragen, damit verhindert wird, daß dieses Mißtrauen der deutschen Arbeiter noch weiter wächst, und dieses Mißtrauen müßte wachsen, wenn die vorliegenden Eingaben eine Empfehlung des hohen Hauses mit auf den Weg bekämen.
Daher warne ich Sie eindringlichst, den Weg zu betreten, auf welchen die Petenten die Gesetzgebung drängen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein Wort zur Beleuchtung derer, welche in der Petition zum Worte kommen, und die von Ausschreitungen, Zwang, Terrorismus, Auswüchsen des Koalitionsrechts usw.
reden.
Die Petenten sind ja nicht vereinzelt.
Es besteht ja im Deutschen Reiche kaum eine wirtschaftliche Organisation, mag sie eine Zwergorganisation oder eine größere Organisation sein sobald sich in derselben Unternehmer zusammenfinden, haben sie auch irgendeine Gelegenheit der letzten Jahre benutzt, um Forderungen an die Gesetzgebung gelangen zu lassen, die sich auf dem gleichen Wege bewegen wie die Forderungen der Petenten.
Vom Bund der Landwirte bis zu den Unternehmerverbänden der Industriellen des Hansabundes und hinüber zu den Hand- (,,) Werkerorganisationen sind die Herren alle mit solchen Wünschen an die Gesetzgebung herangetreten.
Was speziell die Etngeber anbelangt, so sind sie Mitglieder und Leiter von Innungen.
Und wie sieht es da eigentlich mit der freien Entschließung der Mitglieder aus, Herr Kollege Irl
Kommen da die Mitglieder ganz von sich aus gesprungen und gelaufen, um sich in die Listen der Innungen und Zwangsinnungen einreihen zu lassen
Nein, das Ideal dieser Innungen ist gerade der gesetzliche Zwang.
Es hält sie Wetter nichts zusammen als der Zwang, der heute gegeben ist, und diesen Zwang wünschen sie erweitert und verschärft, und da sie schon einmal die Absicht zu haben scheinen, daß sie mit angeblichem Terrortsmusmitteln hier aufwarten wollen, so bin ich verpflichtet, Ihnen einigermaßen den Wind aus den Segeln zu nehmen und auf den „freiwilligen ''Zusammenhalt hinzuweisen, wie er in solchen Innungen vorhanden ist.
Das zusammenfassende Band in diesen Innungen ist in der Regel der Zwang.
Die freie Überzeugung ist nur bei einzelnen vorhanden.
Dazu sind die wirtschaftlichen Leistungen dieser Organisationen ja auch viel zu minimal, sie üben an sich eine Werbekraft nicht aus.
Wie sieht es aber uun aus mit den angewandten Mitteln, die in den Innungen gang und gäbe sind, um die Mitglieder freiwillig natürlich in den Jnnungslisten zu erhalten
Da habe ich eine amtliche Statistik zu Händen.
Diese stellt fest, daß in einem Jahre in 10 319 Fällen Mitgliederbetträge und sonstige Gebühren zwangsweise eingetrieben worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie so freundlich sein und mir mal ein gleiches Terrorismusmittel aus dem Gebiete der Arbeiterbewegung aufweisen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8177 (Brey, Abgeordneter.)
M Wenn ein fretgewerkschaftlich organisierter Arbeiter einen Mann, der treulos werden will, darauf hinweist: du hast von der Organisation die materiellen und moralischen Vorteile eingeheimst, wir haben dir die Arbeitszeit verkürzt, wir haben dir den Lohn erhöht, du hast Arbeitslosen- und andere Unterstützung erhalten, zum Dank dafür willst du uns den Rücken kehren
bleib doch bet uns, zahle deine Beiträge weiter, dann riskiert dieser Arbeiter, daß er vor den Strafrichter gestellt und auch bestraft wird.
Es ist also gar keine Möglichkeit vorhanden, in der Arbeiterbewegung einen gleichen Terrorismus zur Anwendung zu bringen, wie es hier geschieht mit Hilfe des Zwangs, den die Macht der Gesetze zu verleihen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gehen wir zur Schilderung dieser „freiwilligen ''Mitgliedschaft in ihren Organisationen einmal weiter.
Da sind im gleichen Jahre in 102725 Fällen Strafgelder von Mitglieder »der Innungen erhoben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte vielleicht gesagt werden: ja, diese Innungen haben Verpflichtungen den Lehrlingen gegenüber, den Arbeitsausschüssen gegenüber, fürs Herbergswesen, diese Verpflichtungen haben sozialpolitischen Wert, und es ist anzuerkennen, wenn sie dann mit Strafmitteln dafür eintreten, daß diese sozialpolitischen Werte den Lehrlingen und Gehilfen zugute kommen.
Ja, solcher Fälle sind es aber ganz wenige gewesen.
100 586 Strafen sind verhängt worden, weil die Mitglieder unentschuldigt den Versammlungen ferngeblieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Also: um sich geistig belehren zu lassen, ist ein solcher Zwang erforderlich, und die Organisationen, die am lautesten gegen den Terrorismus der Arbeiterorganisationen schreien, lassen sich diesen Zwang gefallen, sie streben fl;) dahin, diesen Zwang noch größer zu gestalten.
Da frage ich wieder: sind Sie imstande, ein gleiches Mittel des Zwanges anzuführen, das zur Anwendung gekommen ist von seiten der Arbeiter
Bei diesen Strafgeldern, die doch gewiß keinen wichtigen Vorgang zur Voraussetzung hatten, muß man sagen.
wenn die Weisheit, die in solchen Jnnungsversammlungen gelehrt wird, so gewaltig ist, dann ist ja der Betroffene genug bestraft, wenn er diese Weisheit nicht intus bekam!
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber nicht so wichtig ist, ja, was in aller Welt braucht man den armen Teufel zu bestrafen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß arme Teufel darunter gewesen, nicht imstande, die Strafen zu bezahlen, wird dadurch bewiesen, daß wieder in 6076 Fällen der Gerichtsvollzieher Kassierer der Strafgelder sein mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solchen Terrorismus kennen Sie bei uns nicht!
Darüber, wie gerade die Mitglieder derBückerinnung „Germania '', die die Eingabe an den Reichstag gelangen läßt, berufen sind, über Terrorismus zu jammern, möchte ich nunmehr eine kleine Blütenlese veranstalten.
Ich will schildern das sozialpolitische Verfahren, das soziale Verständnis und das sozialfriedliche Verhalten der Leute, die sich mit der Eingabe an de »Reichstag gewandt haben.
Es ist da zunächst erforderlich, daß ich auf einen Beschluß hinweise, den die Bäckerzwangsinnung in Magdeburg gefaßt hat.
In diesem Beschluß, der am 26.
März 1912 protokolliert wurde, ist den Mitgliedern glatt verboten worden, daß sie mit dem Verband der Bäcker, Konditoren und Berufsgenossen zwecks Vereinbarung eines Lohntarifs in Verhandlungen treten.
In dem Protokoll ist weiter vermerkt, daß es den Mitgliedern verboten ist, andere Arbeiter als die von den Arbeitsnachweisen der em en, Bäckerzwangsinnung in Magdeburg vermittelten zu nehmen.
c ) Weiter heißt es: Die Versammlung beschließt, daß die InnungsMitglieder bei der in Z 10 des JanungsstatutS angedrohten Ordnungsstrafe bis zu 20 Mark keinerlei Etnzelverträge mit oben bezeichne Verband oder Vertretern desselben weder für noch in geschloffener Weise abschließen dürf bevor nicht die Innung oder der sie vertretende Vorstand Bestimmungen über Lohutarife getroffen hat.
Die benannte Ordnungsstrafe gilt für jeden Tag des Verstoßes gegen diese Beschlüsse.
Weiter ist bei Strafe verboten, daß die Mitglieder der Zwangsinnuug bekannt geben, daß sie sich mit ihren Arbeitern verständigt haben.
Die verhängten Strafen sind auch eingetrieben worden.
Die Mitglieder der Bäckerinnung in Magdeburg, die soviel soziales Verständnis betätigt haben, die in den Tarifen ein Instrument des sozialen Friedens erblicken, mußten ihr soziales Empfinden mit hohen Geldstrafen sühnen, und es sind Strafen verhängt, die in Einzelfällen auf über 1000 Mark hinausgegangen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Zweifel stellt das einen Zwang, ausgeübt auf die Mitglieder, dar, ähnlich jenem, den ein schlichter Arbeiter gegen den § 153 der Gewerbeordnung begeht.
Die beiden, die gegen den Geist des § 153 der Gewerbeordnung verstoßen, stehen lediglich in zwei anderen Kampflagern.
Aber es ist zunächst nichts unternommen worden gegen die Zwangsinnung in Magdeburg, im Gegenteil, die Aufsichtsbehörde hat sich hinter ihre Beschlüsse gestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat dafür gesorgt, daß die verhängten Strafen auch wirklich eingetrieben worden sind.
Nun gehen wir zur Kennzeichnung des Charakters der Petenten, der Art, wie sie gerade berufen sind, über (D) Terrorismus zu zetern, einmal weiter.
Die gleichen Innungen, die hier die Gesetzgebung anrufen gegen angeblichen Terrorismus der Arbeiter, haben gegen die Arbeitgeber des eigenen Berufs in der schlimmsten Weise Terrorismus geübt.
Es steht aktenmäßig fest, daß z. Bdie Zwangstnnung in Kiel einem Bäckermeister die Mehllieferungen abgetrieben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Mehlhändler hat in einem Brief dem bedrängten Bäcker erklärt, daß er unter den heutigen Umständen nicht imstande sei, Mehl liefern zu können.
Er sagt: Sie wissen ja auch, wie peinlich die Lage für mich als Geschäftsmann ist.
Wie Sie wohl auch gehört, bin ich sozusagen bei allen Bäckereien Lieferant, und um mein Geschäft hochzuhalten, gezwungen, mich der Mehrheit anzuschließen.
So hat der Lieferant, veranlaßt durch den Terrorismus der Innung der Bäckermeister, die Mehrlieferungen eingestellt.
Nehmen wir einmal einen viel milder liegenden Fall.
Nehmen wir den Fall, daß ein Arbeiter einem Arbeitswilligen bei einem Streik das Werkzeug hinwegnehmen würde.
Welches Geschrei würde sich da im deutschen Blätterwald erheben, und welches Geschrei würde in diesen Organisationen entstehen, die hier einen viel schlimmeren, einen viel wirksameren Terrorismus ausgeübt haben, als es die Arbeiter auch nur entfernt können.
Es ist von Auswüchsen des KoalitionSrechtes in der Petition die Rede; es ist davon die Rede, daß die Arbeiter, die sich nicht organisieren, beschimpft, bedrängt werden.
Nun zeigen aber gerichtliche Vorgänge, daß sowohl die Herren Petenten als auch die Kreise, die ihnen nahestehen, zu den gleichen Mitteln greifen.
Da ist z.
B. im Jahre 1907 8178 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Brey, Abgeordneter.)
L) in Berlin bei einem Lohnkampf der Bäcker ein vom Obermeister gezeichnetes Flugblatt erschienen, in welchem die Meister, die die Forderungen bewilligt hatten, als Verräter, als Ehrenwortbrecher, als charakterlose Wichte bezeichnet wurden, für die man nur die größte Verachtung haben könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem gleichen Flugblatt wurde mit Entziehung des Kredits gedroht und des weiteren dte Hefesperre in Aussicht gestellt.
Am 1.
Juni trat die Hefesperre in Kraft.
Wie der Direktor des Hefesyndikats, Herr Florian, in der späteren Gerichtsverhandlung gegen den Obermeister aussagte, haben dte Bäckerinnungen das Hefesyndikat veranlaßt, plötzlich am Sonnabend Morgen dte Bäckermeister vor dte Alternative zu stellen, entweder die Gesellenforderungen rückgängig zu machen oder auf Hefe zu verzichten.
Damit war jenen Bäckermeistern, die mit ihren Gesellen Frieden geschlossen, die Möglichkeit der Aufrechterhaltung ihrer Betriebe genommen.
Dte Herrschaften, die dem Reichstage mit solchen Eingaben kommen, haben somit zu allerletzt ein Recht, auf Auswüchse zu schimpfen, die sich in der Arbeiterbewegung bemerkbar gemacht haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Schlagen und Verprügeln gesellenfreundlicher Meister ist, wie in Leipzig gerichtlich festgestellt wurde, in jenen Kreisen üblich geworden.
Ich habe also gezeigt, wie die Petenten den Befähigungsnachweis für das Fordern eines solchen gesetzgeberischen Vorgehens erbracht haben.
Ich glaube, der Nachweis ist geliefert, wie wenig gerade die Petenten das Recht und die moralische Würde besitzen, von Auswüchsen des Koalitionsrechts in der Arbeiterbewegung, Unterdrückung persönlicher Freiheit, von Zwangsmitteln der Arbeiter zu reden.
Ach, die Petenten sitzen so sehr im Glashause, (L) daß sie das Stetnewerfeu füglich unterlassen könnten.
Sie haben wirklich keine Veranlassung, den Reichstag mit solchen Eingaben zu belästigen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig wie diese Petenten in moralischer und anderer Beziehung befugt und berechtigt sind, solche Rechtsverschlechterungen zu fordern, sind es auch die Großunternehmer.
Da spielen sich die Dinge aber mehr im Lichte der Öffentlichkeit ab, sodaß ich da auf nähere Einzelheiten nicht einzugehen brauche.
Als charakteristisches Beispiel möchte ich lediglich das Vorgehen des Zementsyndikats gegen die Zementfabrtk „Meteor ''anführen.
Diese Fabrik hatte sich verpflichtet, an eine Bahnverwaltung den Sack Zement billiger zu liefern als zum Syndikatspreise.
Dafür wurde sie mit 50 000 Mark Strafe belegt.
Dann kam ein Beauftragter des Syndikats und wollte die Geschäftsbücher der Fabrik „Meteor ''durchsehen, ob sie vielleicht noch in anderer Weise gegen den heiligen Geist des Zementsyndtkats gesündigt habe.
Aber die Zementfabrik wollte in diesem Falle Herrin ihrer Geschäftsbücher bleiben.
Jedenfalls hat sie den bei Unternehmern üblichen Ausspruch des „Herr im eigenen Hause sein ''gehört und wollte ihn in diesem Falle beachten und verweigerte die Einsicht der Geschäftsbücher.
Dafür gab es noch einmal so ein paar Mille Strafe, sodaß diese Zementfabrtk alles in allem mit 90000 Mark Strafe belegt worden ist, weil sie eine Preisvereinbarung nicht gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir nun einmal an, daß eine Arbeiterorganisation auch Geldstrafen einführen wollte.
Wie würde es dieser Arbeiterorganisation gehen
Einmal würde sie vor Gericht zitiert werden, uud zum andern würde man in der Öffentlichkeit kein gutes Haar au dieser Organisation lassen.
Es ist bekannt, daß ähnlich dem Beispiel in der Zementindustrie auch in anderen Industrien vorgegangen wird.
Ich meine: wenn im wirtschaftlichen Leben solche W) Vorgänge zu verzeichnen sind, wenn die petitionierenden, die Gesetzgebung bestürmenden Wirtschaftsorganisationen des Unternehmertums sich solcher Zwangsmittel bedienen, die die Arbeiterorganisationen gar nicht anwenden dürfen, dann ist dte Frage berechtigt: wo in aller Welt ist denn der Anlaß gegeben, daß den Wünschen dieser Leute Rechnung getragen werden muß!
Diejenigen Leute, die mit Eingaben und Entschlüssen, die sie an den Reichstag senden, dte Gesetzgebung bestürmen und Rechtsverschlechterungen für die Arbeiter verlangen, stehen rechtlich in viel günstigerer Position und üben wirtschaftlich und industriell einen Terrorismus, einen Druck aus, der ohne Beispiel dasteht.
Da sollte sich jeder Abgeordnete es sehr überlegen, ob er dem Drängen dieser Herren nachgeben will!
Die Herren können Dinge begehen, die man mit Fug und Recht als Wirtschaftsterrorismus bezeichnen kann: kein Staatsanwalt, kein Richter krümmt ihnen ein Haar.
Den Arbeitern droht wegen des geringsten Verstoßes die Anklage und dte Strafe.
Ich meine, da muß für jeden, der es mit dem Recht der Arbeiter ernst nimmt, die Sachlage klar und deutlich sein: notwendig ist eine Rechtsverbesserung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) abgelehnt werden muß aber auch jeder Versuch, eine RechtsVerschlechterung für die Arbeiter herbeizuführen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag Irl abzulehnen und eS bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn wir uns bei der Beratung jeder einzelnen Petition in solche Dinge einlassen, dte eigentlich (v) nicht streng im Zusammenhang mit der Petition, mit der Sache selbst stehen, so verkürzen wir das Recht der Gesuchsteller an den Reichstag dadurch sehr stark, weil dadurch ihre Petitionen einfach nicht behandelt werden können.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ein großer Teil der Ausführungen, dte der Herr Vorredner eben gemacht hat, hat überhaupt nicht zu dieser Petition gehört, sondern zum 137.
Bericht, der uns auch noch beschäftigen wird.
Aber da wird Herr Kollege Brey oder einer seiner Freunde wieder das gleiche vorbringen, wie er es eben getan hat.
Ich möchte auf dte Frage der Innungen, auf die Strafgelder u. dergl.
gar nicht eingehen.
Ich wollte eigentlich nur kurz unseren Antrag begründen.
Nachdem aber der Herr Vorredner so lange Ausführungen gemacht hat, zwingt er ja dazu, darauf einzugehen.
Meine Herren, dte Petitionskommission hat beschlossen, über die zwei Petitionen und ich möchte gleich im vornhinein bemerken, daß noch ein paar hinzugekommen sind zur Tagesordnung überzugehen.
Als Abgeordneter und Antragsteller möchte ich das hohe Haus bitten, diesem Beschluß nicht zuzustimmen, sondern den Antrag eines Teiles meiner Parteifreunde, wie er den Herren auf Drucksache Nr.
1005 vorliegt, anzunehmen.
Dieser Antrag geht dahin, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material hinüberzugeben.
Es wurde uns bet der zweiten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellt, daß eine ausführliche Denkschrift über diese Fälle von Streik und Terrorismus auf beiden Seiten wie das im wirtschaftlichen Leben vorkommt dem Reichstage unterbreitet werden soll.
Deshalb haben wir unseren Antrag berichtigt und neu eingebracht.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8179 (Irl (Erdings Abgeordneter.)
M Wie bemerkt, sind noch einige Petitionen neu hinzugekommen, die sich in ihrem Verlangen mit den Petitionen des Bayerischen Handwerkerbundes und des Bäckereiverbandes Germania decken.
Es sind Petitionen eingereicht vom Arbeitgeberverband der sächsischen Mühlenindustrie, von dem Verbände deutscher Müller, dem Deutschen Müllerbund und dann noch vom Verbände der Deutschen Schneiderinnungen.
Diese Petitionen sind, wie bemerkt, der Kommission nicht vorgelegen; aber ich möchte doch ein paar Sätze aus der Petition des Schneiderinnungsverbandes verlesen, damit dir Herren daraus ersehen, daß sie sich in der ganz gleichen Richtung bewegt.
Es heißt darin, daß nicht allein die Arbeitgeber, sondern auch ein großer Teil der Arbeitnehmer, die noch nicht in einer schrankenlosen Verhetzung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ihr Heil sehen, die bestehenden Zustände für unhaltbar erkläre ».
Dabei sei erklärt, daß die Organisation, d. h. der Zusammenschluß zur Erreichung besserer Lohnverhältnisse als solcher keineswegs bekämpft werden soll.
Ebenso wie eine starke Metsterorganisation zu begrüßen ist, ist auch nichts dagegen einzuwenden, wenn sich die Arbeiter zur Besserung ihrer Löhne zusammenschließen.
Ich möchte ausdrücklich bemerken, daß wir mit diesem Satz vollständig einverstanden sind.
Die Petenten sagen weiter: Das Übel liegt vielmehr in der Art und Weise der Organisationen, die durch Verhetzung ihrer Mitglieder und Achtung der Arbeitswilligen die Arbeitsfreiheit illusorisch machen und die ganze wirtschaftliche Lage auf den Kopf stellen.
Wenn auch die Führer die von den Streikenden zur Bekämpfung der Arbeitswilligen zuweilen ange (iy wendeten Mittel mißbilligen, so folgen die einmal verhetzten Massen nicht recht mehr, und der Kampf zwischen Arbeitswilligen und Streikenden spitzt sich zur Anarchie zu.
Dagegen muß der Staat eingreifen und diese Auswüchse einer zu weit getriebenen Koalitionsfreiheit unterbinden, um sowohl den angefeindeten Arbeitgeber wie den Arbeitswilligen vor jeglichen Streikterrorismus zu schützen.
In ähnlichen Sätzen bewegt sich die Petition von den drei Müllereiverbändeu.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß kurz vor den Weihnachtsferien fast alle Redner beim Etat die Frage des Arbeitswilligenschutzes berührt und sogar ausführlich darüber gesprochen haben, wollte ich mich möglichst kurz fassen.
Aber wie mein Herr Vorredner bewiesen hat, gehen die Meinungen in dieser Frage sehr weit auseinander, und da sich widersprechende Anträge vorliegen, muß ich zur Begründung unseres Antrages einige Ausführungen machen.
Die Frage des Arüeitsrvilligenschutzes, soweit er die Industrie betrifft, will ich nicht berühren, obwohl der Herr Vorredner auch diese Frage hereingezogen hat; die Herren machen ja grundsätzlich wenig Unterschied, ob es sich dabei um kleine oder um große Betriebsunternehmer handelt; in den Augen der Herren Sozialdemokraten sind das ja alles Ausbeuter.
Ich möchte aber hier speziell betonen, daß sämtliche vorliegenden Petitionen aus den Kreisen der kleinen und mittleren Arbeitgeber kommen.
Diese haben unter dem Terrorismus und unter dem Boykott der sogenannten freien Gewerkschaften viel mehr zu leiden als die großen Unternehmer.
Die letzteren können sich viel leichter selbst helfen als die kleinen, wenn diese auch organisiert sind, denn die großen Unternehmer haben ihre machtvollen Syndikate.
Reichstag.
13.
Legtsl.
-P. I.
Session.
19121914.
Es ist einfach nicht wahr, daß, wie der Herr Kor- co) referent schon in der Kommission bemerkt hat, und wie ja auch heute der Herr Kollege Brey wieder erwähnt hat, die Petitionen nur eine Reihe von „beweislosen frivolen Behauptungen ''enthalten mit der offenen Absicht, die Arbeiterorganisationen zu diskreditieren.
Fast täglich kann man in den Zeitungen solche Fälle lesen, die die Behauptungen der Petenten bestätigen.
Einen Beweis dafür, daß diese Zustände unhaltbar werden, ergaben auch die Verhandlungen in der Württembergischen Abgeordnetenkammer vom April vorigen Jahres.
Der Württembergische Justizminister bemerkte dort gegenüber einem sozialdemokratischen Redner u. a.: Dieser sogenannte Terrorismus wird ganz besonders in kleinen Verhältnissen ausgeübt, wo es sich nicht um eine große Fabrik, sondern um ein Geschäft handelt, das vielleicht nur wenige Arbeiter beschäftigt.
Da sind der Reihe nach Fälle vorgekommen, wo es einfach für einen nicht den freien Verbänden angehörenden Arbeiter unmöglich war, Arbeit zu finden und Arbeit zu behalten, (hört!
hört!
im Zentrum) und ein Arbeiter nur deshalb, weil er nicht zu den freien Verbänden gehört hat, verfolgt und herausgeekelt wurde, namentlich in der Weise, daß die organisierten Arbeiter, nachdem die Versuche, den anderen auf ihre Seite hinüberzubringen, fehlgeschlagen haben, den Unternehmer geradezu gezwungen haben, den Mann auf die Straße zu setzen.
Die Zahl der Fälle ist durchaus nicht klein, wo es auch aktenmäßig erhoben ist, daß dadurch der hinausgeworfene Kollege sehr lange arbeitslos geblieben ist.
Es haben ja in der Württembergischen Abgeordnetenkammer längere Debatten über diese Frage stattgefunden.
Einer der Abgeordneten legte an der Hand der Kriminalstattsttk dar, daß in Württemberg allein 1910 87 Fälle wegen Vergehens gegen die Koalitionsfreiheit zur Anzeige gekommen sind, daß in 52 Fällen Bestrafungen erfolgten, in 31 Fällen bis zu 4 Tagen Gefängnis, in den anderen noch um einige Tage mehr; die Rechtsprechung sei also eine sehr milde, das Verfahren aber viel zu langsam.
Unter diesem Terrorismus leiden die Arbeiter selbst ebenso wie die kleineren Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In dem Jahresbericht der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine von 1911 heißt es: Für manchen Arbeiter ist es heute leider eine Tatsache geworden, daß er wider seine innere Überzeugung einer uns feindlich gesinnten Organisation beitreteu muß, um sich seine Arbeitsstelle zu erhalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Besonders zahlreich sind die Fälle, in welchen christlich organisierte Arbeiter zu leiden haben.
Solche Fälle sind ja hier im Reichstag schon öfter aufgezählt worden, aber die Herren Sozialdemokraten sagen wie das ja auch vorhin wieder geschehen ist —: das ist alles nicht wahr.
Dutzende von Beweisen könnte ich Ihnen vorlegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
Ich habe hier tatsächlich mehrere Dutzende von Fällen, in denen vor Gericht oder vor den Tarifämtern festgestellt worden ist, daß sozialdemokratisch organisierte Arbeiter nicht wegen höherer Lohnforderungen oder wegen besserer Arbeitsbedingungen die Arbeit niederlegten, sondern lediglich deshalb, weil in den Betrieben, in denen sie arieiteten, auch solche Arbeiter beschäftigt waren, die nicht ozialdemokratisch organisiert waren.
Meine Herren, rarum handelt es sich aber hauptsächlich hier in diesen peziellen Fällen; das können Sie nicht ableugnen, und 1114 8180 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
M wenn Sie eS ableugnen wollen, dann zwingen Sie mich, weil vorhin der Herr Kollege Sachse, glaube ich, dazwischengerufen hat: „Vorlesen!
einige solche Fälle vorzulesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Am 10.
Mai 1911 standen vor dem Amtsgericht München als Angeklagte die sozialdemokratisch organisierten Bauarbeiter Dollnbacher, Klettenhammer, Obermaier, Wiesner, Stampfl und Sedelmeter.
Die Angeklagten hatten wiederholt von der Firma Schneider unter Androhung der Arbeitsniederlegung die Entlassung von zwei christlich organisierten Arbeitern verlangt.
Die Firma chickte die Arbeiter auf andere Baustellen; dort ist es hnen auch nicht besser gegangen.
Weil trotz aller Drohungen) ie Firma die Arbeiter nicht entließ, legten darauf die ozialdemokratisch organisierten Arbeiter an der Alten Pinakothek, also an einem Staatsbau, einfach die Arbeit nieder.
Ein ähnlicher Fall liegt vor von einer bayerischen Fabrik in Bayreuth, den ich aber nicht weiter erwähnen will.
Ein weiterer Fall dieser Art wird wieder aus München berichtet.
Dort sind zwei christlich organisierte Arbeiter auf verschiedenen Neubauten von sozialdemokratischen Mitarbeitern terrorisiert, von einer Baustelle zur anderen gehetzt und schließlich durch Arbeitsniederlegung der Genossen brotlos gemacht worden, weil sie sich weigerten, zur sozialdemokratischen Organisation überzutreten.
Auf die erfolgte Klage wurden dann diese 6 sozialdemokratischen Verbändler zu 3 bezw.
4 Tagen Gefängnis verurteilt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das beweist natürlich alles nichts!
1 In dem Fall sagen Sie einfach immer: Klaffenjustiz!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Gewiß!)
Ein vor der Offenburger Strafkammer am 28.
Juli (L) 1907 verhandelter Fall ist allerdings etwas länger her, und ich will ihn gar nicht erwähnen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Schimmlig geworden!)
Ein anderer Fall, meine Herren: in einem Prozeß wegen Beleidigung von Arbeitswilligen, der vor der Erfurter Strafkammer geführt wurde, ist infolge der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung ein Arbeiter Karl Kröner zu 5 Monaten Gefängnis verurteilt worden; Mitangeklagte Arbeiter, die ebenfalls Arbeitswillige als Streikbrecher bezeichnet und darauf beschimpft hatten, erhielten der eine 3 Monate Gefängnis, ein anderer 3 Wochen Gefängnis.
Das ist natürlich auch lauter Klassenjustiz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regel ist bei Ihnen die: erst wird ein Arbeiter, der sich nicht Ihrem Willen beugt, beschimpft, und dann wird die Sache abgeleugnet und ganz anders hingestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In Siegen wurde ein christlich organisierter Schneidergehilfe von seinen sozialdemokratischen Mitarbeitern aus Arbeit und Brot gebracht, weil er den Übertritt zum roten Verbände ablehnte.
Als dieser und ein ähnlicher Fall aus dem Malergewerbe in einer öffentlichen Versammlung erwähnt wurde, geriet der sozialdemokratische Parteisekretär Gogowsly in große Erregung und beschimpfte den terrorisierten Schneidergehtlfen als erbärmlichen Verleumder.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vom Schöffengericht Siegen wurde dann dieser Gogowsky zu 50 Mark Geldstrafe und Tragung der Kosten verurteilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich will nicht den ganzen Nachmittag mit der Verlesung von Urteilen hinbringen.
Dies waren gerichtlich festgelegte Urteile, und sch möchte Ihnen nun auch noch ein Par Fälle vortragen, wo ähnliche Fest- (v) stellungen durch das Tarifamt erfolgt sind, wo also Arbeiter direkt selbst mitwirken.
Sie nehmen ja immer an, daß vielleicht bei dem Gericht manchmal eine Voreingenommenheit bestünde, das ist aber tatsächlich nicht der Fall.
Vor dem Siegener Tarifamt des Malergewerbes wurde festgestellt, daß sich die Gehilfen KarlDriesen, Clemens Lohse, Heinrich Bremer und Ernst Thrus eines Tarifbruchs schuldig gemacht haben, indem sie während der Arbeitszeit agitiert und einen anders organisierten Arbeitsgehtlfen belästigt hätten und weil sie den Meister Fischer wegen Weiterbeschäftigung der beiden Gehilfen insofern maßregelten, als sie dann vereint sofort austraten.
Es folgt dann die Begründung, aus welcher ich nur folgendes hervorheben möchte.
Der Obmann der Arbeiter hat vorgebracht: die Beklagten stellten in einem Briefe vom 9.
April an den Meister Fischer das Verlangen, den Gehilfen Schicht binnen drei Tagen zu entlassen, widrigenfalls sie die Arbeit niederlegten.
Da Meister Fischer dem Antrag nicht entsprochen hat, haben die Arbeiter die Arbeit sofort niedergelegt.
Die Beklagten wollten den Gehilfen Schicht verdrängen, weil er der christlichen Organisation angehörte.
Ich habe den Fall angeführt als Beweis, daß nicht einmal die Tarifverträge imstande sind, derartige Mißstände zu verhindern.
Wir haben vorhin vom Kollegen Brey gehört, daß er sagte: nein, sie brauchen gar keine solchen Zwangsmittel.
Er hat uns gesagt, daß die Macht der Idee bei den Sozialdemokraten so stark sei, die Herren zu ihrer Partei zu bringen.
Nein, durch solche Fälle führen Sie der Sozialdemokratie alljährlich Tausende von Arbeitern zwangsweise zu.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die gehen nicht wieder weg!)
1 (w Gewiß, das ist es ja gerade.
Auf die Anführung einer ganzen Reihe von Fällen, wo durch das Zeugnis der Arbeitgeber ganz genau festgestellt ist, daß nur die Drohungen der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter oder deren wirklich erfolgte Arbeitsniederlegung an der Entlassung anderer Arbeiter schuld waren, will ich verzichten.
Ich möchte nur ein paar besonders krasse Fälle aus Nürnberg vortragen.
In Nürnberg sind im Jahre 1911 innerhalb 9 Monaten 31 Terrorismusfülle vorgekommen, (hört!
hört!
im Zentrum) die von der Verwaltungsstelle des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter Deutschlands untersucht und festgestellt wurden.
Eine ganze Reihe weiterer Fälle, die noch gemeldet wurden, konnten nicht festgestellt werden, weil einzelne Arbeiter abgereist waren, solche, die um ihr Brot gebracht wurden und abreisen mußten, sodaß infolgedessen die betreffenden Zeugen nicht mehr vorhanden waren.
In einem Falle trat ein christlich organisierter Arbeiter über, der in einer Woche dreimal von den Genossen gemaßregelt wurde.
Daß ein solcher Arbeiter natürlich auch nicht mehr zur Feststellung irgendeiner derartigen Tatsache zu haben ist, ist klar, weil er Furcht vor seinen Kollegen hat, wenn er in seiner Arbeitsstelle weiter arbeitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am 28.
September 1911 streikten in Nürnberg die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter.
Ich mache gar keinen Unterschied zwischen den Mitgliedern einer freien Gewerkschaft und der Sozialdemokratie.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, das leugnen Sie selbst durchaus nicht ab, das geben Sie selber zu, daß das eins ist: Partei und Gewerkschaft.
Also eine ganze Woche streikten die organisierten Arbeiter bet der Firma Tauber in Nürnberg wegen Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8181 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M eines christlich organisierten Arbeiters.
Dieser Mann, der schon 15 Jahre in dem gleichen Geschäft arbeitete, mußte seine Stelle einfach verlassen.
Ein anderer Arbeiter, der 14 Jahre lang bei der gleichen Firma beschäftigt war, mußte am 5.
Dezember 1911 seine Arbeit niederlegen, weil die Genossen wegen ihm in Streik traten.
Am 19.
Dezember 1911 streikten bei derselben Firma etwa 60 Genossen wegen weiterer drei christlich organisierten Arbeiter.
Alle drei mußten die Arbeit verlassen, es waren Familienväter darunter mit sieben kleinen Kindern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im August 1911 verlangten die freigewerkschaftltch organisierten Arbeiter bei der Firma Stöcker die Entlassung eines christlich organisierten Arbeiters, sie drohten anderenfalls mit Arbeitsniederlegung.
Der christlich organisierte Arbeiter, der schon vier Jahre im gleichen Geschäft gearbeitet hatte, wurde entlassen.
Dieser Mann fand nach einigen Tagen wieder Arbeit bet der Firma Becker.
Am 11.
September streikten aber auch bei dieser Firma wiederum die Genossen wegen dieses Arbeiters, sodaß er wiederum entlasten werden mußte.
Im Juni 1911 mußte ein Stukkateur namens Müller, der seinerzeit bet der Firma Kaiser beschäftigt war, entlassen werden, weil dort sämtliche Genossen streikten und die Entlastung des Arbeiters verlangten.
Nach zwei Tagen fand der Mann bei einer anderen Firma Arbeit.
Am 17.
Juni mußte er auch hier wieder entlassen werden, weil wegen ihm wieder alle Genossen die Arbeit niederlegten.
Nach einigen Tagen fand dieser Mann wieder Arbeit bet der Finna Moser.
Am 30.
Juni legten auch dort wiederum alle Genoffen die Arbeit nieder, weil dieser Arbeiter beschäftigt wurde.
Mitten unter Tags, nachmittags 2 Uhr erfolgte aus diesem Grunde seine Entlastung.
Nach einigen Tagen fand dieser Arbeiter bei der Firma Pickel wieder Arbeit.
Aber auch hier konnte er sich nicht (ü) halten.
Am 20.
Juli verlangten die Genoffen wieder, daß er entlassen werde, und als das nicht geschah, legten wieder sämtliche Genossen die Arbeit nieder, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) worauf der Mann natürlich die Arbeitsstelle verlassen mußte.
Meine Herren, das ist eine Hetzjagd, daß man kaum Worte findet, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) um ein solches Gebaren zu kennzeichnen, über solche Fälle kann man nicht zur Tagesordnung übergehen, wie die Herren da wollen.
Sollen wir etwa warten, bis überhaupt niemand mehr leben darf, der nicht sozialdemokratisch organisiert ist
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Recht sonderbar nimmt sich die Bemerkung eines sozialdemokratischen Abgeordneten aus, der in der Pettttonskommtssion sagte, die Gewerkschaften und Organisationen der Arbeiter wollten den Terrorismus selbst bekämpfen und verhindern.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Herr Kollege Hoch hat das ja bet der ersten Lesung des Etats im vergangenen Dezember auch behauptet.
Er sagte: wir haben ein Recht, zu bedauern- (Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Hoch, Sie haben gesagt: wir haben ein Recht, zu bedauern, daß trotz aller unserer Bemühungen noch manche Ausschreitungen vorkommen, weil wir uns bemühen, die Ausschreitungen, so viel es geht, zu verhindern.
Meine Herren, ich werde Ihnen aber beweisen, daß das nicht wahr ist.
Auch der Kollege David sagte damals: wir wollen nicht, daß einem Mitmenschen, weil er nicht unserer Partei oder dieser oder jener Organisation angehört, deswegenirgevdein Schaden zugefügt wird; wir verurteilen das.
Meine Herren, das sagen Sie herinnen von der Tribüne des Reichstages; aber draußen machen es ihre Parteigenoffen ganz anders, und Sie rühren keinen y Finger, damit draußen Terrorismus und Boykott verhindert werde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ein sehr bezeichnender Fall liegt in dieser Hinsicht aus Breslau vor.
Die sozialdemokratische Volkswacht schrieb dort am 21.
März 1913: Vor kurzem war ein Metallarbeiter in Breslau wegen Terrorismus zu einer Geldstrafe verurteilt worden, die der Verband bezahlt hatte.
Das erfuhr die Gerichtskaffe, und die Folge ist jetzt ein Verfahren wegen Begünstigung gegen den Bevollmächtigten des Genossen Philipp.
Der Kriminalkommissar mit seinen Leuten brauchte ihn gar nicht zu suchen; es wurde ihm der Beschluß vorgelegt, wonach die Geldstrafe vom Verband gezahlt wird.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Hier wurde also Terrorismus geübt: anstatt daß Sie das Verfahren mißbilligt hätten, wurde der betreffende, der verurteilt worden ist, vom Verband entschädigt, es wurde die Strafe für ihn bezahlt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das beweist bei Ihnen immer gar nichts, meine Herren, das wissen wir schon.
(Heiterkeit.)
Daß eine solche Bezahlung der Strafe nicht dazu angetan ist, den Terrorismus einzudämmen, liegt doch auf der Hand.
Ganz besonders traurig liegen die Verhältnisse im Bäckergerverbe.
Ich könnte Ihnen einen Fall aus meiner eigenen Heimat anführen.
Dort sind die Bäckergehilfen nicht mehr in die Wirtschaft gegangen, wo sie früher ihr Mittagessen einnahmen, weil der Sohn des betreffenden Gastwirts zur Zeit des Bäckerstreiks in München gearbeitet hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 Das ist doch auch ein Fall von Terrorismus, meine Herren!
Daß insbesondere die Bäcker durchaus nicht bestrebt sind, den Terrorismus zu vermeiden, geht schon aus der sozialdemokratischen Bäckerzeitung Nr.
2 vom Jahre 1905 hervor.
Dort heißt es: Der Terrorismus der Gewerkschaften ist hoch moralisch, weil kulturfördernd, wenn auch der Drache des Strafgesetzes daneben lauert.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, die Herren von der sozialdemokratischen Partei befolgen eine ganz eigene Taktik, wenn sie diesem Drachen des Strafgesetzbuchs etwas zu nahe kommen, und diese Taktik ist, glaube ich, sehr wenig moralisch oder gar kulturfördernd.
Wenn einer Ihrer Parteigenoffen (zu den Sozialdemokraten) zu einer Geldstrafe verurteilt wird, zahlt es, wie es in Breslau der Fall war, Ihre Partei.
Wenn aber die Gewerkschaft als solche zu einer Entschädigung verurteilt wird, wischt sie aus und überläßt den Geschädigten der bitteren Armut.
Ich habe bet der zweiten Beratung des Etats des Innern im vorigen Jahre einen Terrorismusfall aus Relchenhall angeführt und dabei bemerkt, ob wohl der geschädigte Arbetter zu seinem Rechte kommen werde.
Es handelte sich damals um einen Bäcker, der von seiner Stellung getrieben wurde.
Der Mann hatte 9 Kinder.
Er verklagte die Gewerkschaft dort.
Diejenigen, die ihn verdrängt hatten, wurden verurteilt, den Mann schadlos zu Hallen.
Aber wie ist die Sache dort ausgegangen
Es findet sich darüber folgende Notiz im „Retchenhaller Grenzboten ''vom vorigen Jahre in der Nr.
104: Wie bereits bekannt, hat sich die sozialdemokratische Gewerkschaft in Bad Reichenhall aufgelöst und ist der Grund hierfür darin zu erblicken, daß die 1114 8182 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
d) 1 Gewerkschaft einen Prozeß, den sie mit dem Bäckergehilfen Barthmann dahier führte, in allen zulässigen Instanzen verlor und infolgedessen an den Kläger eine ansehnliche Summe zu zahlen hatte.
Barthmann war seinerzeit wegen finanzieller Schwierigkeiten gezwungen, sein selbständiges Bäckereigeschäft aufzugeben und, um seine zahlreiche Familie ernähren zu können, bei einem hiesigen Bäckermeister als Gehilfe zu arbeiten.
Da ist er nun verdrängt worden.
Die dortigen Genossen wurden zu 1000 Mark verurteilt für Verdienstentgang und Schadloshaltung an dem Manne.
Aber der Mann konnte, obwohl er einen Rechtsanwalt hatte, nichts machen.
Die Gewerkschaft hat sich aufgelöst, und jetzt muß diesen Mann er ist auch in dem Alter, daß er sonst in seinem Geschäft nicht mehr gut Arbeit finden kann die Armenpflege dort erhalten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Solche Fälle beweisen bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) natürlich garnichts, darüber geht man zur Tagesordnung über, und hier von der Tribüne des Reichstags behaupten Sie, daß in keiner Weise irgendein Zwang angewandt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, solche Fälle illustrieren deutlich die Behauptung der Sozialdemokraten, daß das Geschrei über den Terrorismus ungerechtfertigt sei, und daß die Gewerkschaften und die Organisationen den Terrorismus selbst verhüten und bekämpfen wollen.
Gerade weil die sozialdemokratischen Gewerkschaften solche Fälle begünstigen und veranlassen, deswegen muß man dagegen einschreiten.
Nun werden Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen: ja, durch die Gerichtsurteile, die ich zum Teil erwähnt habe, wird gerade der Beweis geliefert, daß die Fälle von Terrorismus bestraft werden.
Meine Herren, das ist (v) aber durchaus nicht überall und nicht immer der Fall.
Es wird in dieser Hinsicht das Strafgesetzbuch im Reich sehr ungleich angewandt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in den Fällen der Ausschreitungen der streikenden Bergarbeiter im Ruhrgebiet zu hohen Strafen verurteilt wurde (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) wegen leichterer Fälle, das gebe ich zu; aber andererseits versagt manchmal das Gericht und der Staat gegenüber den geschädigten Meistern und gegenüber den geschädigten Arbeitern.
So wird z.
B. aus Nürnberg berichtet, daß sich dort im Gegensatz zu anderen Städten wie Breslau und Düsseldorf u. dgl.
die Nürnberger Richter auf den Standpunkt stellten, daß in den Terrortsmusfällen ein Rechtsvergehen garnicht zu erblicken sei.
Die angestrengte Klage wurde in erster und zweiter Instanz abgewiesen.
Es sind deshalb dort grobe Beleidigungen der christlich organisierten Arbeiter an der Tagesordnung.
Einen ganz besonders krassen Fall in der Hinsicht möchte ich Ihnen kurz vortragen.
Man verfertigte einem christlich organisierten Arbeiter ein Kreuz in nicht wiederzugebender Darstellung und stellte es ihm auf seinen Platz in der Kantine.
Das Gericht sprach den Frevler frei, obwohl der Staatsanwalt zwei Monate Gefängnis beantragt hatte.
Solche Verurteilungen, meine Herren, müssen selbstverständlich dazu beitragen, daß die Rohheit und Gewalttätigkeit in den Werkstätten zunimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Fälle von Nürnberg sind für die sozialdemokratische Partei charakteristisch, stehen aber leider nicht vereinzelt.
Meine Herren, Sie wollen mit Ihrem Terrorismus alles beherrschen und gewaltsam auf Ihre Seite bringen.
Traut sich jemand dagegen aufzutreten, so wird er als Scharfmacher gebrandmarkt und, wen »möglich, wirtschaftlich geschädigt oder gar ruiniert.
Wie es mit den Nichtorganisierten oder nicht sozialdemokratisch organisierten Arbeitern gemacht wird, dafür habe ich schon Beispiele ( H angeführt.
Da wird der Welt verkündigt, daß die sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften jährlich um so und so viel tausend Mitglieder zunehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, durch Ihren Zwang nehmen Sie zu!
Sie bringen mich durch Ihre Zwischenrufe nicht aus der Fassung.
Eines Ihrer Blätter hat einmal behauptet, es müsse die Arbeitszeit eingeschränkt werden, und wenn auch die Unternehmer Zeter und Mordio schreien.
Ich aber sage Ihnen, die Fälle von Boykott und Terrorismus müssen eingeschränkt werden, auch wenn Sie noch so sehr Zeter und Mordio schreien.
Der Weg der Selbsthilfe ist für die Arbeiter nicht gangbar, weil er unter Umständen zu Tätlichkeiten, ja sogar zu Totschlag führen kann.
Auch für die kleinen und mittleren Arbeitgeber ist die Selbsthilfe nicht anwendbar.
Wie soll z.
B. ein Meister des Kleinnahrungsmittelgewerbcs, der in einem Orte mit viel Arbeiterbevölkerung wohnt, sich selbst schützen können, oder ein Meister des Baugewerbes, wenn er in der Saison gerade dringende Arbeiten auszuführen hat
Solch ein Mann würde dadurch wirtschaftlich geschädigt, wenn nicht gar ruiniert werden.
Verklagt aber ein solch geschädigter Gewerbetreibender die betreffenden, dann schließen sich die Schädiger zusammen und richten es gesetzlich so ein, daß man ihnen nichts anhaben kann.
Der Kläger muß dann auch noch vielfach die Kosten zahlen.
Ich bin mit Herrn Kollegen Erzberger einverstanden, wenn er, als wir seinerzeit diese Frage ausführlich behandelten, gesagt hat, daß die Arbeitgeber den christlichnationalen Arbeiterorganisationen keine Schwierigkeiten machen, sondern sie unterstützen sollen.
Er sagte damals, man solle durch die Stärkung der christlich-nationalen Arbeiterschaft, durch ein verständnisvolles Zusammengehen derjentgen.
Arbeitgeber vorgehen, die es wirklich gut (D) mit einer Arbeiterbewegung meinen.
Dieses Mittel der Selbsthilfe möchte ich allerdings auch begrüßen, aber es reicht nicht aus, wenn es so fortgeht wie jetzt.
Da kann sich die christlich-nationale Arbeiterbewegung nicht entwickeln, und es wird die Zeit kommen, wo die Landwirtschaft genau so unter Boykott und Terrorismus zu leiden hat wie der Gewerbestand.
Es bestätigt sich vollauf das, was in der Petition gesagt ist, daß Nichtorganisierte ebenso wie nattonalorganisierte Arbeitnehmer einfach durch die Machtgelüste der sozialdemokratischen Gewerkschaften gezwungen werden, an einer Lohnbewegung teilzunehmen, die sie nicht für gerechtfertigt halten, und daß sie auch gewaltsam in die sozialdemokratischen Reihen gepreßt werden.
Meine Herren, die Petitionen sind ein Notschrei aus dem Handwerkerstand, den wir nicht unbeachtet lassen dürfen.
Wenn so große gewerbliche Verbände sich mit der dringenden Bitte um Schutz an den Reichstag wenden, so kann der Reichstag nicht kurzerhand darüber zur.
Tagesordnung übergehen.
Diese Frage ist nicht dadurch erledigt, daß der Reichstag ein Verbot des Streikpostenstehens abgelehnt hat, worauf in der Kommission hingewiesen wurde.
In diesen Petitionen ist wohl auch von einem Verbot des Streikposteustehens die Rede.
Aber das ist nicht die Hauptsache.
Der Bäckerverband „Germania ''wünscht z.
B. insbesondere, daß der Boykott unter Strafe gestellt wird, daß die Organisation, die Presse, die Vertrauensmänner, die vorgeschobenen Personen, die ein solches Vorgehen direkt oder indirekt unterstützen, bestraft und schadensersatzpflichtig gemacht werden.
Meine Herren, ich will hier nicht untersuchen, ob alle diese Wege gangbar sind.
Wenn wir eine solche Petition als Material überweisen, so machen wir uns ja durchaus nicht jedes Wort zu eigen, das in der Petition steht.
Das ist doch eine Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8183 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
(-0 Übung, die jeder Abgeordnete ohnehin weiß.
Der Bayerische Handwerkerbund will z.
B., wie es in der Petition heißt, vor allem dem Arbeiter die persönliche Freiheit und die Selbstbestimmung wahren, wo er will und wann er will.
Er sagt in seiner Petition: nicht eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit an sich, sondern eine Freiheit der Koalition nach allen Richtungen sei dringend zu wünschen.
Ein solches Verlangen, meine Herren, müssen wir doch unterstützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte also nochmals bemerken: die Freiheit der Koalition wollen auch wir hochhalten, aber den Zwang, einer bestimmten Organisation beizutreten, bekämpfen wir.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die bestehenden Strafgesetze halten wir, wenn sie angewendet werden, für vollständig ausreichend.
Nicht ausreichend sind aber die Bestimmungen über die Schadloshaltung der durch Terrorismus geschädigten Arbeiter und kleinen Arbeitgeber.
Auf diesem Gebiet muß wohl einmal eingegriffen werden.
Hier erwarten sowohl die Arbeitgeber wie auch ein großer Teil der Arbeiter von den gesetzgebenden Körperschaften dringend Hilfe.
Meine Herren, wenn einmal ein Streik ausgebrochen ist und man muß doch mit der Tatsache rechnen, wie ich vorhin bemerkt habe, daß es auch berechtigte Streiks gibt —, so läßt sich vielleicht noch manches scharfe Wort, das im Kampf gesprochen wird, entschuldigen.
Aber nicht entschuldigen läßt es sich, wenn ein Arbeiter nur deshalb brotlos gemacht wird, weil er sich nicht einer bestimmten Organisation anschließen will, wenn er nicht in einem Betrieb oder an einem Ort arbeiten darf, wo es für ihn Arbeit gäbe, besonders wenn er vielleicht anderwärts keine Arbeit findet.
Die Freizügigkeit des einzelnen und der freie Wille des einzelnen müssen geschützt werden.
Damit, (M daß diejenigen, die durch Terrorismus andere schädigen, zu Gunsten der Staatskaffe bezahlen müssen oder eingesperrt werden, ist den Geschädigten nicht geholfen.
Die verbündeten Regierungen müssen einen Weg suchen, durch den der wirklich Geschädigte zu seinem Recht kommt.
Das ist für uns die Hauptsache.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch bemerken, daß wir selbstverständlich auch den Terrorismus, der von ArbeitgeLerselte aus angewandt wird, genau so verurteilen.
Aber man darf dabei zwei Dinge nicht übersehen.
Wirklichen Terrorismus können kleinere Arbeitgeber in der Regel gar nicht anwenden.
Bei den großen Betriebsunternehmen mag das ja schon vorkommen.
Ich sage: „in der Regel ''.
Wenn es aber bei Kleineren vorkommt, so verurteilen wir es auch.
Man darf dabei aber einen Umstand nicht vergessen: die kleinen Arbeitgeber sind in der Regel die Angegriffenen, und zu den Abwehrmaßregeln, die sie treffen, werden sie manchmal aus Gründen der Selbsterhaltung gezwungen.
Ich möchte daher wenigstens die bürgerlichen Parteien dringend bitten, den Antrag der Petitionskommisston abzulehnen und dafür den Antrag Nr.
IVOS anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei eben so höhnisch gelächelt haben, als der Herr Kollege Irl die sehr ernsten Vorgänge aus Nürnberg und München vortrug, so zeigt das denn doch, daß der Wille, den Terrorismus gegen Andersorganisierte zu verhindern, bet ihnen nicht allzustark ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So leicht dürfen Sie diese Terrorismusfälle wirklich nicht (o) nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die christlich-nationale Arbeiterschaft leidet ja unter diesen Verhältnissen am allermeisten.
Ich könnte die Fälle, die der Herr Kollege Irl angeführt hat, noch um einige Dutzend vermehren.
Ich tue es nicht; die Tatsache steht fest und ist unbestritten, und ebenso unbestritten ist, daß diejenigen, welche wegen terroristischer Maßnahmen gegen Andersorganisierte bestraft werden, von ihren Organisationen nicht nur die betreffenden Auslagen vergütet bekommen, sondern auch Unterstützungen erhalten usw.
Ich möchte den Herren von der sozialdemokratischen Partei von vornherein einleitend sagen: solange nicht der Parteivorstand und die Generalkommisston, die sich doch sonst stets zu finden wissen, wenn wichtige Sachen im Interesse der sozialdemokratischen Bewegung zu behandeln sind, gemeinsam und generell in Partei und Gewerkschaften grundsätzlich die Achtung anderer Überzeugungen empfehlen und den Terrorismus verbieten, schenke ich allen Versicherungen hier im Hause und draußen im Lande, Sie wollten den Terrorismus nicht, keinen Glauben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings verlangen wir christlichen Arbeiter deshalb keine Änderung der Gesetzgebung.
Ich unterscheide mich insofern von dem Herrn Kollegen Irl, als ich der Ansicht bin, daß die bestehende Gesetzgebung vollständig ausreicht, um auch hier Wandel zu schaffen, wenn sie nur entsprechend angewendet wird.
Bezüglich des Antrags, den er gestellt hat, möchte ich folgendes bemerken.
Ob die Petition als Material überwiesen wird, oder ob man über sie zur Tagesordnung übergeht, ist schließlich keine ehr erhebliche Differenz.
Man kann eine solche Petition er Regierung als Material überweisen in der Absicht, aß sie zur Vorbereitung der in Aussicht gestellten Denkchrtft über Terrorismus auch davon Notiz nimmt, was n dieser Petition mitgeteilt ist.
In diesem Sinne fassen meine Parteifreunde die Sache auf, welche den Antrag unterschrieben haben.
Mit der Petition als Ganzem bin ich nicht einverstanden.
Die Petition enthält Stellen, die zum ernsten Protest herausfordern.
Den ersten Teil der Petition würde ich, soweit er von politischem Terrorismus handelt, am liebsten zur Berücksichtigung überweisen.
Ich halte den politischen Terrorismus für den verderblichsten Terrorismus.
Aber Sie wissen ja, meine Herren, sobald diese Frage angeschnitten wird, werden alle Parteien bedenklich; nicht etwa, weil die Parteien grundsätzlich den politischen Terrorismus als Kampfmittel akzeptierten, sondern weil es im Wahlkampfe draußen auch die tüchtigsten Parteiführer nicht in der Hand haben, zu verhindern, daß Dummheiten auf diesem Gebiete gemacht werden.
Die Frage des politischen Terrorismus ist in den letzten Jahren für die Handwerker und Gewerbetreibenden am brennendsten geworden.
Die Stadtratswahlen und Landtagswahlen, die öffentlich sind, dienen in steigendem Maße dazu, daß die Wähler und die Parteien auf die kleinen Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden einen Einfluß ausüben, so zu stimmen, wie die Parteien es wünschen, oder sich der Stimme zu enthalten.
Diese Klagen sind mir bekannt.
Das beste Mittel gegen diese Mißbräuche ist das, daß man sowohl für die Kommunalwahlen, wie für die Landtagswahlen das geheime Wahlrecht einführt.
In etwa ist diese Art Terrorismus eine Reaktion gegen den Terrorismus, der früher von oben seitens großer Arbeitgeber- und wirtschaftlicher Verbände auf die Wahlen ausgeübt worden ist.
Ich will einen Fall aus neuerer Zeit erwähnen, der sich bei einer Stadtratswahl 8184 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(1 am Rhein in dem kleinen Städtchen Dülken zugetragen hat.
Dort haben unsere Parteifreunde extra durch öffentliche Sammlungen einen Fonds bilden müssen, um die gemaßregelten Arbeiter unterstützen zu können, die voraussichtlich bei der Wahl dadurch, daß sie zentrumstreu stimmten, ihre Arbeit verlieren würden.
Wie sehr dieser Gedanke Anklang gefunden hat, beweist der Umstand, daß über 5000 Mark für diesen Fonds eingegangen find.
Soweit es sich also um politischen Terrorismus handelt, wäre ich zu einem noch schärferen Vorgehen bereit.
Aber darum handelt es sich in der Petition nicht allein.
Die Petition beschäftigt sich auch mit gewerkschaftlichem Terrorismus und stellt ganz unhaltbare Behauptungen auf.
Ich erkläre von vornherein: jeder unmoralische Zwang auf die Arbeiter, einer Organisation beizutreten oder aus ihr auszutreten, ob er von sozialdemokratischer oder von anderer Seite ausgeübt wird, ist verwerflich.
Wir haben einmal die Verschiedenheit in den gewerkschaftlichen Organisationen in Deutschland; dieselben sollten in möglichst friedlichem Wettbewerb ihre Grundsätze zur Geltung bringen, in friedlichem Wettbewerb nebeneinander durch Überzeugung ihre Anhänger zu gewinnen suchen, nicht aber durch gewalttätigen Druck auf die Mitglieder selbst und Verfehmung und Brotlosmachung derselben.
Die christliche Arbeiterschaft hat gegen die Gewalttätigkeiten, die gegen unsere Mitglieder ausgeübt werden, niemals Zwangsmaßnahmen seitens des Staates verlangt, weil wir wissen, daß diejenigen Parteien und Organisationen, welche Terrorismus anwenden müssen, um die Menschen an sich zu reißen und an sich zu halten, auf dem Wege der Korruption wie auf dem Wege des Niederganges sind.
Solche Mittel rächen sich später von selbst.
Es ist auch ein bemerkenswertes Zeichen in der sozialdemokratischen Partei, daß die Zeit, wo der Elan des Klaffenkawpfgedankens und der revolutionären Ideen die großen Massen mitriß, vorbei (ly ist.
Sie muß heute ihre Leute zählen, organisieren, tyrannisieren, um sie in den Organisationen zu halten.
Das ist ein Zeichen des Niederganges.
Auf die Dauer kann eine Partei diese Mittel nicht aufrecht erhallen, sie setzt sich mit ihren eigenen Prinzipien in Widerspruch, sie setzt sich mit der öffentlichen Meinung in Widerspruch, sie wird moralisch verurteilt werden, und darum haben wir den Abwehrgcdanken gegen diesen Terrorismus darauf beschränkt, in der Öffentlichkeit diese Fälle zu brandmarken, und diese Brandmarkung hat in zahlreichen Fällen das zur Folge gehabt, daß von der Seite auch auf dem Gebiete des gewerkschaftlichen Terrorismus gebremst worden ist.
So viel zu diesen Fragen.
Nun aber zur Petition selbst.
Ich habe die Empfindung und habe das damals beim Reichsamt des Innern schon zum Ausdruck gebracht, daß hinter dem großen Geschrei nach Verschärfung des Strafgesetzbuchs, nach größerer Sicherung der Koalitionsfreiheit, Verbot des Stretkpostenstehens, hinter dem großen Geschrei über den Terrorismus bei manchen leitenden Kreisen nicht bei unseren einfachen Handwerkern, die übersehen die Situation nicht —, aber bei den leitenden Kreisen ganz andere Ideen lecken, ganz andere Interessen stecken, daß vielmehr) ie Abneigung gegen den gewerkschaftlichen Gedanken als olchen, gegen die Arbeiterorganisationen und Tarifverträge as Leitmotiv bildet für die neuere Aktion gegen das Koalttionsrecht, für die neuere Aktion für das Verbot des Streikpostenstehens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dafür gibt auch die Petition einen klassischen Beweis.
Es heißt in dem uns vorliegenden Bericht u. a.
Die Petenten weisen auch noch schließlich darauf hin, daß die von verschiedenen Sozialpolitikern vorgeschlagenen Tarifverträge durchaus kein Allheilmittel zur Abwehr solchen Treibens seien.
Mit den gesetzlichen Gesellenvertretungen, den (0) Gesellenausschüssen der Innungen, dürfe laut Verhallens der sozialdemokratischen Organisationen ein Tarifvertrag gar nicht abgeschlossen werden.
Die bis jetzt abgeschloffenen Tarifverträge seien in der Mehrzahl nichts anderes als eine durch Boykott und Streikauswüchse erzwungene Erpressung.
Meine Herren, dieser Satz zeigt eigentlich, daß doch hinter den Petitionen, hinter den Verfassern der Petitionen, den Inspiratoren der Petitionen ganz andere Leute stehen als unsere einfachen Handwerksmeister.
Wenn irgendeine Einrichtung sich in Deutschland bewährt hat, find es die gewerkschaftlichen Lohntarife, und wenn irgendwelche Einrichtungen in jüngster Zeit Streiks verhindert, Boykotts verhindert haben, Terrorismus verhindert haben, sind es gerade die Tarifverträge.
Ich erinnere an das Buchdruckergewerbe, daß da seit dem Jahre 1895 der Tarifvertrag ohne Streik und ohne Kampf, durch friedliche Verhandlung von Jahr zu Jahr erneuert worden ist.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre im Bau-, Holz- und Malergewerbe, anfänglich nach einigen Schwierigkeiten, schließlich alle zur befriedigenden Erneuerung ihrer Tarifverträge gekommen sind.
Der vernünftige Handwerksmeister und Arbeitgeber, der auf Ruhe und Ordnung bedacht ist, der seinerseits gewillt ist, seine sozialen Pflichten auch dem Gesellen gegenüber zu erfüllen, ist froh, daß Tarifverträge bestehen, und daß er dadurch gegen die Schmutzkonkurrenz seiner eigenen Kollegen geschützt ist.
Diejenigen, die dagegen wühlen, können nur im Auge haben, einen Zustand wieder herbeizuführen, der den Arbeiter vollständig der Willkür jedes einzelnen Arbeitgebers überliefert, und der dem einzelnen Arbeitgeber die Möglichkeit schafft, dem ohnmächtigen Arbeiter schlechte Löhne und schlechte Arbeitsbedingungen zu oktroyieren.
Ich könnte Ihnen, wenn es die Zeit ge- (i ) stattete, Urteile aus Handwerkerkreisen, von Handwerkerorganisationen vorlesen, die alle für den Tarifgedanken eingetreten und bis zum heutigen Tage auf diesem Standpunkt beharrt sind.
Wenn nun ein Verband, wie der Bückerverband „Germania '', in seiner Petition so außerordentlich schwere Vorwürfe gegen die Tarifbewegung erhebt, so ist mir als Arbeiter eine solche Petition nicht wert, daß man sie der Regierung als Material überweise; das möchte ich dem Bäckerverband „Germania ''von dieser Stelle aus sagen.
Wir beschäftigen uns alljährlich mit seinen Petitionen, auch zur Bäckereiverordnung; und alle diese Petitionen zeichnen sich ich habe sie früher schon einmal charakterisiert durch eine recht turbulente Sprache und durch einen Mangel an stichhaltigem Material aus.
Etwas weniger Wortradikalismus und etwas mehr gutes Material würde den Anhängern des Verbandes und des von ihm vertretenen Gewerbes entschieden besser dienen!
Daß wir für solche Maßnahmen nicht stimmen können, ist ohne weiteres gegeben; das brauche ich kaum noch zu begründen.
Im übrigen hat die Regierung uns ja die bekannte Denkschrift in Aussicht gestellt.
Wir wollen hoffen, daß diese Denkschrift so objektiv wird, wie wir es durch die Annahme der Resolution zum Etat des Reichsamt des Innern gewünscht haben.
Es steht ja der Regierung frei, das Material, das in der Petittonskommission vorgekommen ist, dabei auch entsprechend zu bewerten.
Aber eine besondere Note dafür zu erteilen, dazu kann ich mich nicht aufschwingen.
Damit möchte ich schließen.
Ich möchte nur noch den Herren von der sozialdemokratischen Partei, die sich Weller zum Worte gemeldet haben, sagen: in der Frage des Terrorismus nutzt Ihnen kein Maulspitzen mehr; da verReichstag.
238 Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8185 (Gtesberts, Abgeordneter.)
M langen wir eine authentische, positive Erklärung darüber, wie Sie als Partei und als gewerkschaftliche Organisation zu den Fällen stehen, und welche Mittel Sie anwenden, um diesen Terrorismus dauernd zu verhindern.
Mit Hohn und Spott über diese Vorgänge, wenn sie ein einfacher Mann wie der Herr Kollege Irl, der Handwerksmeister ist, vorträgt, kommen Sie über diese Situation nicht hinweg!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber müssen Sie sich klar sein: Ihr Terrorismus und Ihre rücksichtslose Bekämpfung der anders organisierten Arbeiter liefert den Scharfmachern das Wasser auf die Mühle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das zeigt gerade diese Petition, das zeigen zahlreiche Reden und Versammlungen draußen im Lande.
Auf den Handwerker- und Jnnungstagen überall wird auf Ihrem Terrorismus herumgeritten, überall wird dieser Terrorismus angeführt als Begründung für die Änderung der Gesetzgebung.
So liefern Sie den schlimmsten Feinden der Arbeiter Wasser auf die Mühle.
Sie haben deshalb allen Grund, sich in diesem Falle zu bessern und andere Methoden einzuschlagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, ich teile durchaus die Auffassung des Herrn Kollegen Irl, daß die praktische Bedeutung des Petitionsrechtes ungeheuer herabgesetzt wird, wenn wir, angesichts der ungeheuren Anzahl unerledigt gebliebener Petitionen meines Wissens haben sie ja wohl schon die Zahl von 15 000 erreicht und angesichts des großen Fleißes, mit dem (W diese Petitionen in der Kommission behandelt werden, hier jedes Mal, wenn endlich einmal Petitionen auf der Tagesordnung stehen, nur eine oder höchstens vielleicht einmal zwei davon erledigen können, (sehr richtig!
im Zentrum) und das deshalb, weil wir dabei Debatten entfesseln über Gegenstände, die wir großenteils schon in der Etatsberatung, bei Gelegenheit von Resolutionen oder bei anderen Besprechungen gründlich erledigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meinerseits halte mich darum für verpflichtet, mich an der Schädigung der Ansprüche der übrigen Petenten, von denen doch wirklich recht viele Bedeutsames vorgebracht haben, nicht zu beteiligen, sondern mich auf ein paar ganz kurze Erklärungen für meine politischen Freunde zu beschränken.
Ich kann das um so mehr, als wir unsere Stellungnahme zu der grundsätzlichen Frage bereits früher sehr ausführlich und nach meiner Meinung sehr überzeugend dargelegt haben.
Ich kann es auch deswegen, weil wir im wesentlichen heute die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Irl zu den unsrigen machen können, die mit beweiskräftigen Zahlen und Beispielen die Ausführungen der anderen Herren, namentlich des Herrn Abgeordneten Brey, nach meiner Meinung widerlegt haben.
Wir hatten das kann ich kurz erklären auch die Absicht, unsererseits den Antrag auf Überweisung der Petitionen als Material einzubringen; und ich glaube, daß namentlich auch der Hinweis des Herrn Abgeordneten Irl, daß man mit vielem Beschluß sich gar nicht alle Einzelheiten der Petitionen zu eigen macht, und daß die Achtung vor den Einreichern der Petitionen es doch auch erheischt, daß man über so wichtige Fragen nicht einfach zur Tagesordnung übergeht, wenigstens alle bürgerlichen Parteien veranlassen sollte, die Petitionen entsprechend dem Antrage Irl als Material zu überweisen.
Wir hoffen, daß sich diese Erwartung des Herrn Abgeordneten lv) Irl erfüllen möge, und werden unsrerseits in diesem Sinne stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meinem unmittelbaren Herrn Vorredner kann ich es schon nachfühlen, wenn er sich hier auf recht knappe Äußerungen beschränkt.
Die konservative Partei und ihre Wortführer sind zu allerletzt berechtigt, über Terrorismus und Verwandtes in die Kciegstrompete zu stoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die konservative Partei kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie fast an der Schwelle der Reichsgründung bei den ersten Reichstagswahlen den politischen Terror als Kampfesmethode überhaupt eingeführt hat.
In einem schleswig-holsteinischen Wahlkreise wurde vor Jahren ein Parteigenosse von mir gewählt, und da haben die schleswigholsteinischen Granden nichts Eiligeres zu tun gehabt, als ihre gesamten Landarbeiter vor die Türe zu setzen.
Sie hatten die Landarbeiter im Verdacht, sozialdemokratisch gewählt zu haben, und so wurden diese, nachdem sie ihre Habe auf Karren geladen hatten, von der Scholle heruntergetrteben und brotlos gemacht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So ist der politische Terrorismus bis auf den heutigen Tag in Ihrem Waffenarsenal gewesen und darin geblieben.
Die Akten dieses Hauses, die Wahlproteste geben hinreichend Auskunft darüber, zu welcher Kunstfertigkeit Sie es in der Handhabung dieser Waffe gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In wirtschaftlichen Dingen machen Sie es genau so.
Die Mitglieder und die Leitung des Vereins Deutscher Spritfabrikanten nur der schwebt mir jetzt im Ge- (o) dächtnis vor stehen Ihnen politisch und wirtschaftlich nahe.
Er hat vor nicht gar zu langer Zeit eine Propagandaschrift herausgegeben, in der folgende schöne Blüte enthalten ist: Ein Außenstehender wird mitsamt seinen Abnehmern gehetzt werden wie ein Stück Wild; denn Gnade kennen wir nicht.
Für uns gilt die Parole, daß sich ein jeder Kollege mit uns in Reih und Glied stellen muß, oder er wird als Feind behandelt und zu Grunde gerichtet.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Ihnen dürfte es dann allerdings einigermaßen schwer fallen, in sittlicher Entrüstung zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Na also!
Sie bringen es trotzdem noch fertig, in sittlicher Entrüstung zu machen.
Dieses ist aber nicht der einzige Fall, den ich anführen könnte, wenn ich die Absicht hätte, über Ihre Kampfesmethoden noch weiter zu reden.
Das habe ich nicht notwendig, das ist auch alles hinreichend bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Gtesberts hat hier der Meinung Ausdruck gegeben, wir seien nicht ernste Gegner des Terrors.
Es gäbe aber nunmehr für uns kein Maulspitzen, sondern es müßte gepfiffen werden.
Herr Kollege Gtesberts, Sie sind unser Kapellmeister nicht und sind außerdem auch nicht berufen, irgendwelche Anforderungen bezüglich des Terrorismus zu stellen oder sich als Richter aufzuspielen.
Ich habe schon in der Kommission Ihre politischen Freunde gewarnt, ich habe ihnen gesagt: unterlassen Sie es, bitte, Terrorismusfälle aufzuzählen; wir kommen sonst in die unangenehme Lage, auf jeden terroristischen Vorgang, den 8186 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Brey, Abgeordneter.)
(1 Sie als bet uns vorgekommen kritisieren, einen anderen zu setzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der von Leuten aus Ihren Reihen verübt worden ist, und ich habe dem hinzugefügt: das ist nicht die Aufgabe von Arbeitervertretern, diese haben Besseres zu tun, als den Scharfmachern den Zitatensack zu füllen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und Fälle zu registrieren, die dann bei einer arbeiterfeindlichen Gesetzgebung herangezogen werden.
Ich kann dem Herrn Kollegen Giesberts frei und offen sagen: mich juckt es in den Zähnen und in den Fingern, auszupacken.
(Lachen und Zuruf im Zentrum: Los!)
Verlegen sind wir um solche Fälle nicht, wo Ihre Leute terroristisch gegen unsere vorgegangen sind, wo sie gesagt haben: wir sind hier in der Mehrheit und arbeiten mit Roten oder AnderSorganisierten nicht zusammen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Diese Fälle sind nicht vereinzelt vorgekommen, Herr Kollege Giesberts; das können Sie nicht bezweifeln und auch nicht bestreiten.
(Zurufe im Zentrum: O ja!)
Herr Schiffer, Sie bestreiten das; dann sind Sie nicht gut unterrichtet.
(Zuruf im Zentrum!
Vielleicht besser als Sie!)
Das gebe ich zu.
(Heiterkeit und Zurufe im Zentrum und rechts.)
Aber nicht in dem Sinne, wie Sie es auffassen, Herr Kollege Oertel.
Da haben Sie jetzt meine Empfindung von der Kenntnis des Herrn Schiffer genau so falsch eingeschätzt, wie Herr Gothein einmal den schwarzen Rand Ihrer weißen Weste falsch eingeschätzt hat.
(Lachen und Zuruf rechts: Sie hat ja gar keinen schwarzen Rand!)
Aber damals.
L) 1 (Erneutes Lachen rechts.)
Ich erinnere weiter an die Vorgänge, die sich zwischen Ihnen (zum Zentrum) und den Fachabteilungen abgespielt haben.
Was Sie sich da gegenseitig in den Versammlungen an den Kopf geworfen haben: in Knigges „Umgang mit Menschen ''ist das nicht zu finden.
Und welche geistigen Waffen außerdem noch in Anwendung kommen, darüber will ick aus den angeführten Gründen nicht reden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Dann hätten Sie nicht reden sollen!)
Das ist doch ein starkes Stück!
Da soll ich überhaupt den Mund halten, wenn ich den Scharfmachern nicht ins Konzept reden will!
Sie tragen das Material zusammen, mit dem man dereinst eine Verschlechterung des Arbeiterrechts begründen wird, und finden den Mut, mir zu sagen: ich hätte überhaupt den Mund halten sollen.
Sie sind doch am letzten dazu berufen, auch aus anderen Gründen, sich hier als Wahrer der Loyalität und Verteidiger der Toleranz aufzuspielen.
Wer die Vorgänge in Ihren Reiben kennt, wer weiß, wie tolerant der Herr Graf v. Oppersdorfs von Ihnen behandelt wird, mundtot, einflußlos gemacht worden ist, (ach!
ach!
im Zentrum) der lacht geradezu, wenn aus Ihren Kreisen gerufen wird: seid duldsam gegen die Meinung anderer!
(Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber lachen geradezu die Hühner!
(Erneutes Lachen und Zurufe aus dem Zentrum.)
Wenn Herr Irl, der Vorkämpfer der Zwangsinnungen, sich hier gibt als Gegner des Zwanges, als Verteidiger absoluter persönlicher Freiheit, dann ist das ein Bild, bei dem man nicht ernst bleiben kann.
Und Ihr verlegenes Lachen beweist lediglich, daß Sie sich gar nicht so wohl fühlen, als Sie den Anschein erwecken möchten.
Wenn von feiten des Herrn Giesberts, wenn von seiten der (6) Zeutralleitung der christlichen Gewerkschaften und wenn von seiten der Zentrumsorganisation einmal ein Aufruf erlaffen wird, daß sich die christlichen Gewerkschaften und die Angehörigen des Zentrums tolerant gegenüber denen verhalten sollen, die gewerkschaftlich, politisch und religiös auf einem anderen Boden stehen, dann wird darüber zu reden sein, ob unser Parteivorstand und die Generalkommission dem Rat des Herrn Giesberts nähertreten wollen.
Vorläufig haben Sie es viel notwendiger als die Generalkommtssion und die sozialdemokratische Parteileitung, einen solchen Aufruf herauszugeben.
Von uns ist stets betont worden, daß Terrorismus nicht geübt werden soll.
Umgekehrt ist es: unsere Gegner haben geschossen, und die Arbeiter befinde »sich in der Abwehr.
Hat doch sogar Herr Abgeordneter Behrens von dieser Stelle über den Terrorismus der Unternehmer in dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet bittere Klagen erhoben.
Er hat betont, daß die Bergwerksunternehmer mit Hilfe des Arbeitsnachweises die Bergwerksarbeiter sogar in der Hochkonjunktur nicht nur aus der Arbeit gebracht, sondern sie dauernd ausgesperrt haben.
Tausende von Arbeitern waren gezwungen, in andere Reviere überzusiedeln, bloß aus dem Grunde, weil sie sich politisch und wirtschaftlich den Unternehmern nicht fügen wollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Fälle des Unternehmerterrorismus könnten so in beliebiger Weise vermehrt werden.
In der letzten Zeit wird dieser Terrorismus in einer Art und Weise geübt, daß es jeder Beschreibung spottet.
Im Jahre 1912 zahlten die freien Gewerkschaften 1070 752 Mark Unterstützung uur an solche Mitglieder, die von den Unternehmern wegen ihrer Organisationszugehörigkeit brotlos gemacht worden sind.
Es wird dem Herrn Giesberts und seinen Freunden auch nicht unbekannt sein, daß durch den Einfluß der Werkvereine jeder, der sich diesen gelben Vereinen w) nicht als Mitglied anschließt, Gefahr läuft, aus der Arbeit gebracht zu werden.
Diese Zwangsherrschaft wird so offen geübt, daß man selbst den Grund, daß die Betreffenden nicht Mitglieder des Werkvereins geworden sind, in die Abgangszeugnisse hineinschreibt.
Ich habe hier ein solches Abgangszeugnis vor mir liegen, in dem folgendes zu lesen ist: Zur Bedingung für sein Weiterarbeiten war ihm gemacht, daß er sich beim nationalen Arbeitersekretariat als Mitglied des nationalen Arbeitervereins einschreiben lasse.
Da er diese Bedingung nicht erfüllt hat, wurde er am 30.
Oktober 1913 entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat er seine Arbeiten selbständig und zu unserer vollen Zufriedenheit ausgeführt und sind auch sonst keine Klagen über ihn laut geworden.
Hamburg, 1.
November 1913.
Norddeutsche Raffinerie Hamburg, gez.
Heine.
Dr. Wohlwill.
Das ist die Art des Terrorismus, wie er gegen die Arbeiter geübt wird.
Genau so betätigt er sich in vielen anderen Großbetrieben.
In den Essener Werken usw.
überall ist Bedingung für Beschäftigung und Arbeit in den Betrieben, daß die Arbeiter sich diesen gelben Werkvereinen anschließen, und trotzdem redet man von Terrorismus der Sozialdemokratie!
Nun hat der Herr Kollege Irl sich über die Länge meiner Ausführungen beschwert.
Ich vermag seinen Schmerz zu würdigen.
Es wäre ihm ohne Zweifel sehr angenehm gewesen, wenn ich die Sache in 15 Minuten abgetan und ihm dann die Möglichkeit gelassen hätte, die Leporelloliste seiner Vorfälle und Vorgänge hier zu verReichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8187 (Brey, Abgeordneter.)
tL) lesen.
Ebenso kann ich ihm nachfühlen, daß ihm die stoffliche Behandlung meines Materials nicht gefallen hat, denn es paßte ihm durchaus nicht ins Konzept, daß ich die Petenten hier als Vorkämpfer des Wtrtschaftsterrorismus der allerbedenklichsten Art zu schildern in der Lage war.
Aber ich hänge bei der Erwägung, wie und wie lange ich reden will, ja nicht von der Erlaubnis des Herrn Kollegen Irl ab.
Seine Ausführungen haben höchstens bewiesen, daß in einer großen Bewegung auch Vergehen gegen die Gesetze vorkommen.
Da die Gesetze uur gegen Arbeiter zur Anwendung kommen, dürsten die Verstöße einem objektiv denkenden Beurteiler nicht auffallen.
Wir haben eine Gewerkschaftsbewegung, die heute über zweieinhalb Millionen Mitglieder mustert; Jahr für Jahr vollziehen sich eine große Anzahl von Streiks und wirtschaftlichen Kämpfen, bet denen viele Tausende beteiligt sind.
Aber ich stelle fest, daß von den Lohnbewegungen, die von den gewerkschaftlichen Organisationen durchgeführt werden, zwei Drittel ohne Arbeitseinstellung erledigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rest wird zum großen Teil nach kurzer Dauer der Streiks erledigt.
Das ist ein Beweis, daß die organisierten Arbeiter ihre Forderungen in maßlosen Grenzen halten (große Heiterkeit und Zurufe) maßvollen Grenzen halten.
Das Recht, sich zu versprechen, haben andere Mitglieder dieses Hauses nicht allein; (sehr richtig!
rechts und links) es tut mir nur leid, daß ich von diesem Rechte Gebrauch gemacht habe.
Es steht weiter fest, daß die Leute nicht streiken um des Streikes willen.
Jeder Arbeitseinstellung gehen die ernstesten Versuche zu einem friedlichen Abschluß voraus.
(L) Bei vernünftiger Würdigung der Forderungen der Arbeiter durch die Unternehmer braucht es nicht zu Arbeitseinstellungen zu kommen.
Bei den Lohnbewegungen, in denen die Arbeiter dann schließlich in den Kampf gezwungen werden, in dem die Verbitterung wegen der ablehnenden Haltung der Unternehmer schon einen hohen Grad erreicht hat, wird auch hier und dort ein Verstoß vorfallen.
Zu beachten ist nun, daß bei den Arbeitern peinlichste polizeiliche Überwachung geübt und das geringste Vergehen in der schärfsten Weise bestraft wird.
Die Maßnahmen der Unternehmer vollziehen sich unter Ausschluß der Öffentlichkeit, bei ihren Sünden regt sich weder Staatsanwalt noch Richter.
Nun aber zu den Terrorismusfällen in ihrer Gesamtheit.
Als Beweise dafür, wie ungeheuer da übertrieben und geflunkert wird!
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat eine Statistik veranstaltet, an der 274 Industrielle und Unternehmerverbände beteiligt waren.
Die Statistik sollte den Umfang des gewerkschaftlichen Terrorismus erfassen.
Die Umfrage erstreckte sich auf die Zeit von 1904 bis 1910, also auf 7 Jahre, und in diesen 7 Jahren sind in 120 Streiks Gewalttätigkeiten durch Streikposten verübt worden, also im Durchschnitt jährlich 17 Fälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In denselben sieben Jahren sind aber insgesamt 17 511 Streiks gewesen, in jedem Jahre mithin durchschnittlich 2501 Streiks und Aussperrungen.
Es kommt also, das in Vergleich gezogen, auf je 125 Streiks einer, bei dem ein Verstoß gegen die Gesetze begangen worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Statistik das betone ich erstreckt sich auf sieben Jahre, und sie ist von seiten der Industriellen im Hinblick auf den Zweck mit Übereifer gefördert worden, und trotzdem ein so mageres Ergebnis!
Die KriminalReichstat;.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
statistik verzeichnet für die gleichen sieben Jahre 200 000 (cVergehen der Unternehmer gegen Arbeiterschutzgesetze und die verschiedenen Zweige der Arbeiterversicherung!
Wenn man weiter die Zahl der Streiks in Beziehung setzt zu der gewachsenen Mitgltederzahl der deutschen Gewerkschaften, so ergibt sich auf Grund der amtlichen Statistik, daß die deutschen Gewerkschaften an Stärke zugenommen haben, daß aber die Vergehen zurückgegangen sind.
Im Jahre 1905 kam auf 1710 Mitglieder freier Gewerkschaften ein Vergehen, im Jahre 1909 kam erst auf 474
Gewerkschaftsmitglieder ein Vergehen.
Das alles beweist, daß kein Anlaß gegeben ist, die Gesetzgebung auf eine Bahn zu bringen, die den Arbeitern ungünstig werden soll.
Nun fällt es mir gar nicht ein, die einzelnen Fälle zu untersuchen, die der Herr Kollege Irl hier vorgebracht hat.
Bei näherer Untersuchung der angeführten Vorgänge könnte es Herrn Irl ähnlich ergehen wie seinem Kollegen Schirmer am 10.
Dezember 1912.
Da verkündete dieser, daß in Nürnberg 38 Terrorismusfälle vorgekommen seien, verübt gegen christliche Gewerkschaftler (Zuruf im Zentrum: stimmt vollständig!)
und dann stellte sich heraus, daß diese 38 Terrortsmusfälle ein einziger Fall gewesen sind, (Zurufe im Zentrum: nein, nein!)
bet dem 38 Bauarbeiter befürchteten, es ginge nicht gut, wenn sie mit zwei christlichen und einem unorganisierten Arbeiter zusammen arbeiteten.
Bei genauem Zusehen wird sich ergeben, daß die angeführten Fälle sehr zusammenschrumpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber meine Herren aus dem Zentrum, was soll denn das alles
Ihre Leute werden ja auch bestraft, sie werden auch vor den Strafrichter gezogen, und deshalb mehren sich auch die Stimmen in Ihrer Presse, die sich1gegen1eine1Verschärfung1der Gesetzgebung (vj wenden.
Diese Kreise, die weiter blicken, wissen ganz genau, daß in demselben Maße, wie sich die Kämpfe verschärfen, auch Ihre Mitglieder die Opfer der Rechtsprechung werden, sobald es sich um Streikvergehen gegen Arbeitswillige handelt, oder wenn sie mit anders Organisierten in Konflikte und Differenzen geraten.
Aber einmal angenommen, nicht zugegeben, alles, was Herr Kollege Irl hier angeführt hat, träfe bis auf das Tipfelchen über dem i zu, was beweist das
Kann daraus mit Recht die Schlußfolgerung gezogen werden, die Streikenden wären zu Gewalttätigkeiten geneigt, die Streikenden und die organisierten Arbeiter suchten Konflikte mit Bäckermeistern, mit anders Organisierten, mit Arbeitswilligen, sie seien begierig darauf, solcher Vergehen schuldig zu werden, und deshalb müßte die Gesetzgebung abschreckend wirken durch raschere und schärfere Bestrafung
Eine solche Schlußfolgerung verbitten wir uns.
Die Vorkommnisse mehren sich, in denen Geistliche gegen ihr Gelübde, Sitte und Moral verstoßen.
Was würden Sie sagen, wenn man die Fehler einzelner dem ganzen geistlichen Stand zur Last legen wollte oder alle Geistlichen solcher Handlung fähig bezichtigte!
Das würden Sie sich verbitten, und zwar mit vollem Recht, und genau mit demselben Recht verbitte »wir uns eine solche Bewertung der organisierten Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau mit demselben Recht verbitten wir uns auch eine solche Einschätzung unserer politischen Tätigkeit, und wer da will, daß dieses Vorgehen nicht das erreicht, wozu es einzig und allein in Szene gesetzt worden ist, eine Rechtsverschlechterung für die Arbeiter und einen Freibrief für die Unternehmer, der muß xmrs die Jrl'schen Anträge ablehnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
1119 8188 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Giesberts, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich mit wenigen Worten begnügen.
Ich möchte nur eins feststellen.
Ich würde wohl keine Veranlassung gehabt haben, den gewerkschaftlichen Terrorismus in meinen kurzen Darlegungen überhaupt zurSprache zubringen, wenn nicht das Hohngelächter auf Ihren Bänken erklungen wäre, als Herr Kollege Irl diese sehr ernste Sache vorgetragen hat.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das müssen Sie ein für allemal verstehen: wenn wir gewerkschaftlich organisierten Arbeiier untereinander bestrebt sind, den uns gemeinsamen Gegnern, dem Scharfmachertum, keine Angriffsflächen zu bieten, so haben nicht nur wir uns danach zu richten, sondern auch Sie.
Wenn Herr Kollege Brey gesagt hat, wir hätten den Scharfmachern ins Konzept geredet, so heißt das doch die Dinge auf den Kopf stellen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn diejenigen, die terrorisiert werden, die gesetzlichen Maßnahmen ergreifen und den Richter aufsuchen, um Schutz dagegen zu haben, dann kommen Sie, die sonst keine Kritik scheuen, und sagen, das sei dem Scharfmachertum ins Konzept geredet.
Nein, wir reden dem Scharfmachertum nicht ins Konzept, sondern diejenigen, die diesen Terrorismus ausüben, und diejenigen, die ihn nicht hindern, obgleich sie cs könnten.
Nun hat Herr Brey gesagt, die christlichen Gewerkschaften sollten doch einmal einen Aufruf gegen den (L) Terrorismus erlassen.
Meine Herren, ich mache Ihnen den unverbindlichen persönlichen Vorschlag: erlassen wir zusammen einen solchen Aufruf; meine Herren, das ist ein großes Entgegenkommen meinerseits ich weiß nicht, ob ich meine Freunde dazu bringe, aber wir christlichen Gewerkschaftler riskieren nichts dabei; denn wir verwerfen den Terrorismus und üben ihn nicht.
Daß wir uns nicht alle Schtkanierung ruhig gefallen lassen, ist selbstverständlich; Sie haben damit angefangen, nicht wir.
So ist die Sache.
Oder wollen Sie leugnen, daß Sie uns in ganz unverantwortlicher Weise verfolgt haben seit dem ersten Tage, wo christliche Gewerkschaften entstanden sind
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und wollen Sie leugnen, daß daran Ihre revolutionäre Klafsenkampftdee, die Sie als Partei Ihren Leuten einimpfen, die Hauptschuld trägt
Können Sie leugnen, daß Sie uns Hunderte von Versammlungen gesprengt haben
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe in Versammlungen Prügel und Schläge bekommen; das alles ist passiert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kinderkrankheiten haben wir allmählich überwunden, sie liegen hinter uns, und nachdem Sie wenigstens so wett zur Vernunft gekommen sind, daß Sie uns die Versammlungen nicht mehr kaputt machen, so müssen Sie, wenn Sie ehrliche gewerkschaftliche Erfolge erringen wollen und ohne uns können Sie keine Erfolge mehr erzielen; dieser Situation müssen Sie sich allmählich klar werden, daß in den meisten größeren Berufen ohne die christlichen Gewerkschaften und Htrsch-Dunckerschen Gewerkschaften Tarife nicht mehr möglich sind —, wenn Sie wirklich ernstliche gewerkschaftliche Arbeit schaffen wollen, dann ist es an der Zeit, daß Sie zu einem erträglichen (v Verhältnis zu den anderen Organisationen kommen und damit den Interessen der Arbeiter dienen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Fachabteilungen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Giesberts, Abgeordneter: 1 Nun reden die Herren von den Fachabteilungen.
Herr Kollege, erstens verstehen Sie von den Fachabteilungen nichts, (Lochen und lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Zustimmung im Zentrum) wissen gar nicht, worum sich der Konflikt dreht.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Zweitens werden Sie uns in dem Kampf mit den Fachabteilungen nicht nachweisen können, daß sich einer dieser Leute vor dem Strafrichter hat verantworten müssen oder ins Gefängnis gekommen ist wegen Gewalttätigkeit und Brotlosmachung, wo in Dutzenden von Fällen Ihre Leute gegen uns bestraft worben sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, wenn auf dem Gebiet irgendwelche Ausschreitungen vorkommen, so stehe ich gar nicht an, das von dieser Stelle zu bedauern und zu verurteilen.
Nein, so liegt die Sache nicht.
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen nicht wahr haben, daß wirklich gewerkschaftlicher Terrorismus Ihrerseits ausgeübt wird, und das sollten Sie endlich einmal ehrlich anerkennen, wir kommen sonst nicht zum Ziel, und ich betone ausdrücklich, wenn der Herr Kollege Brey nicht den Scharfmachern in das Konzept reden wollte, hätte er auch seine ganze Rede anders halten müssen.
Ich betone nochmals, das hätten die Herren bet den sehr ernsten Darlegungen des Herrn Kollegen, Irl bedenken sollen.
Ich habe von seinen Fällen nichts (w gewußt, ich habe keine Ahnung davon gehabt, vielleicht hätte ich ihm sogar den Rat gegeben: bringen Sie um Gottes willen die Einzelheiten nicht vor.
Vielleicht hätte ich das getan, weil ich persönlich keine Freude an solchen Debatten habe.
1 Aber wenn ernste Tatsachen von Terrorismus vorgebracht werden, die eine Partei, welche die Freiheit und Brüderlichkeit zum Programm sich erwählt hat, in erster Linie verurteilen müßte, dann ist das ein bedenkliches Zeichen dafür, daß Sie die Situation nicht verstehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole darum, Sie haben die moralische Pflicht, gegen den Terrorismus aufzutreten von Partei und Gewerkschafts wegen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Gtesberts hat eben behauptet, er hätte nicht das Wort genommen, wenn wir nicht bei den Ausführungen seines Parteifreundes Irl höhnisch gelacht hätten.
Mein Freund Brey hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, weshalb wir gelacht haben.
Ich habe auch gelacht, nicht etwa, weil ich die Fälle, falls sie vorgekommen sein sollten, nicht bedaure, sondern weil, wie mein Freund Brey auseinandergesetzt hat, eine derartige Kampfesweise nicht von einem Manne wie Herrn Irl, der doch das Leben einigermaßen kennen sollte, angewendet werden sollte.
Wir haben nie bestritten, daß Ausschreitungen vorkommen.
Ausschreitungen kommen überall vor, bet jeder Gelegenheit.
Mein Freund Brey hat Ihnen eben entgegengehalten, wie es Ihnen zu Mute Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8189 (Hoch, Abgeordneter.)
M wäre, wenn wir dieselbe Kampfesart zum Beispiel auf Schlechtigkeiten anwenden würden, die sich dieser oder jener Geistliche hat zu Schulden kommen lassen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Mit solchen „Fällen ''kann man bei jeder Gelegenheit viele Worte machen, ohne irgend etwas zu beweisen.
Meine Herren, wenn wir in demselben Tone antworten wollten ich habe hier ein Buch, das Herr Irl kennen wird, eine Sammlung unserer Freunde über die Terrorismusfälle aus Ihren Reihen (zum Zentrum), Sie haben auch so ein Buch, Herr Irl —, was wird damit erreicht, wenn wir den Inhalt dieses Buches hier vortragen würden
Glauben Sie nicht, daß darunter nicht etwa auch solche Fälle wären, die Ihnen sehr unangenehm sein müßten, wie ich auch zugebe, daß unter den Fällen, die Sie uns entgegenhalten, manches ist, das mir und meinen Freunden gewiß sehr unangenehm ist.
Ich möchte Ihnen aus dem großen Haufen von Fällen, die mir von meinen Freunden zugestellt worden sind, einen Fall vortragen.
Er ist nicht in dem Buche enthalten, das ich Ihnen vorhin gezeigt habe.
Es ist ein Schreiben des Ortskartells der Christlichen GewerkschaftenGnesen, das ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Gnesen, den 1.
10.
1913.
Herrn. Hierselbst.
Geehrter Herr!
Bei der zuletzt stattgefundenen Sitzung hielt sich das Ortskartell der Christlichen Gewerkschaften, welchem die Gnesener Maurer, Zimmerer Tischler usw.
angehören, über die Beschwerde des Ttschlerverbandes auf, daß Sie als christlicher Arbeitgeber, Pole, sehr wenig christliches Empfinden besitzen, indem Sie in Ihrer Werkstelle Leute beschäftigen, die dem sozialdemokratischen Verbände angehören, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) jedoch Leute unseres Bekenntnisses vermeiden Sie möglichst.
Wir denken nicht etwa, Ihnen Vorschriften zu machen, wen Sie beschäftigen sollen, bezweifeln aber sehr, ob Sie weitere Bestellungen von Kirchengemeinschaften erhalten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) falls Sie darüber orientiert find, daß ein Meister Ktrchenarbeiten erhält, der Leute beschäftigt, die gegen die katholische Kirche sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mithin empfehlen wir das zur Überlegung.
Mit Hochachtung!
Für den Vorstand des Ortskartells I.
A.: Stefan Szykowony.
1.
Sekretär.
Ja, Herr Kollege Giesberts, Sie können es doch auch nicht verantworten, wenn solche Sachen vorkommen.
Als einer meiner Freunde Ihnen zurief: bevor Sie uns Moral machen, kümmern Sie sich doch um Ihre Fachabteller!
haben Sie erklärt, das verstünden wir nicht.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kann ich Ihnen wiederum etwas vorlesen, was in Ihren eigenen Gewerkschaftsblättern über eine Versammlung berichtet wird, die am 28.
Februar 1909 in Roßberg bei Beuchen stattgefunden hat.
Hier ist cs zu Auseinandersetzungen zwischen christlichen Gewerkschaften und Fachabteilern gekommen.
Der Bericht lautete folgendermaßen: Ein Erfolg des christlichen Gewerkvereins (der Bergarbeiter) in dieser Versammlung mußte unter allen Umständen vermieden werden.
Durch eine sachliche Diskussion wäre das aber nicht möglich gewesen, und deshalb mußte von vornherein der (v) ruhige Gang der Versammlung gestört, wenn möglich gesprengt werden.
Mit dem Rufe:,, Raus!
raus!
forderte denn auch Musiol die Versammelten auf, das Lokal zu verlassen.
Eine Anzahl solgten Musiol.
Unter einem Gejohle ging es dem Ausgang zu.
Statt nun den Saal zu verlassen, stellten sich Musiol und seine Anhänger am Ausgange auf und ergingen sich in öden Schimpfereien auf den (christlichen) Gewerkschaftssekretär Schümmer.
Hierbei zeigten sich die Früchte einer jahrelangen Verhetzung: „Heuchler '', „Reltgionsfetnde '', „Reißt dem hergelaufenen Gesindel die Maske herunter '', „Haut dem Heuchler den Schädel ein '', „Die Sozialdemokraten '', „Spitzbuben seid ihr.


„Haut dem Kerl in die Fresse '', schlage ihm aufs Maul, diesem Hetzer ''.
Währenddem das Vorhergesagte sich abspielte, sagte der christliche Gewerkschaftssekretär Mathea Kölligshütte in bezug auf die noch immer die Versammlung Störenden zu einer Anzahl Bergleute, die sitzen geblieben waren: mögen sie doch gehen, die Dulder.
Ein Fachabteiler teilte das Musiol mit.
Darauf stürzte Musiol mit einem schweren Knotenstock in der Hand auf Mathea zu und schrie: „Du Lump, Du verfluchter, was hast Du gesagt, Du Judas, Du Schweinehund, ich haue Dir ein paar in die Fresse, Du Pharisäer.
Ja, Herr Kollege Giesberts, glauben Sie, daß wir daß nicht auch beurteilen und uns einen Vers daraus machen können
Was hätte es aber für einen Zweck, uns gegenseitig immer wieder vorzuwerfen, daß derartige bedauerliche Fälle unter den Arbeitern vorkommen
Es werden dann höchstens noch schärfere Strafbestimmungen gegen alle Arbeiter ge- (v) macht.
Herr Giesberts hat selbst festgestellt, welch ein arbeiterfeindlicher Zug durch die Petitionen geht.
Es ist bezeichnend, daß gerade der Fraktionsgenosse des Herrn Giesberts, Herr Kollege Irl, für diese Petitionen eintritt, und daß der Herr Kollege Giesberts bet dieser Gelegenheit ausgerechnet uns Moral predigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wirklich glaubten, hier eingreifen zu müssen, dann hätten Sie sich vor allem gegen Herrn Irl wenden und ihm zeigen müssen, welche Geschäfte er durch sein Vorgehen besorgt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Irl hat an eine meiner Äußerungen bet früheren Gelegenheiten erinnert, die dahin ging, daß wir jeden Fall von wirklichem Terrorismus bedauern und daß wir es ebenso bedauern, wenn es uns nicht möglich ist, durch Aufklärung und Belehrung derartige Fälle zu verhindern.
Daraufhin sagte Herr Irl: jr, so reden Sie hier, aber draußen im Lande tun das Ihre Parteifreunde nicht.
Herr Irl, Sie sind darüber schlecht unterrichtet.
Wir bemühen uns im Gegenteil, bei jeder Gelegenheit den Arbeitern auseinanderzusetzen, daß sie sich selbst gegenüber Aufreizungen der Gegner beherrschen sollten.
Wir bemühen uns, wo wir irgend können, den Arbeitern zu empfehlen, sich von solchen Gewalttaten fernzuhalten.
Aber die Verhältnisse sind eben stärker; uud wir müssen zufrieden sein, wenn sich die Entwicklung allmählich nach dem besseren vollzieht.
Deshalb ist es so verderblich, wenn Sie mit Ihren fortwährenden Hetzereien gegen das Koalitionsrecht, gegen die freien Gewerkschaften auftreten.
Dadurch werden Sie nur die Erbitterung der Arbeiter immer mehr stärken.
(Zurufe aus dem Zentrum: Es war sehr notwendig, daß Ihnen das einmal gesagt wurde!)
rrib 8190 Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
) Ja, Herr Kollege Irl, notwendig war es von Ihrem Standpunkte; es fragt sich bloß, für welchen Zweck.
Für arbeiterfreundliche Zwecke nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Gtesberts hat ferner gemeint, die Gewerkschaften und unsere Partei hätte solange kein Recht zu erklären, sie bemühen sich, die Arbeiter von Terrorismusfällen fernzuhalten, solange sie denen, die durch Terrorismushaudlungen andere schädigen, Rechtsschutz gewähren und ihnen auch sonst mit Hilfe zur Seite stehen.
Kollege Brey hat schon erklärt, daß wir am besten wissen, wie wir uns in solchen Fällen zu verhalten haben.
Ich möchte aber feststellen, daß es durchaus nicht etwa ein Grundsatz ist, jeden einzelnen Terrorismusfall in der von Herrn Gtesberts angegebenen Weise zu behandeln.
Die Gewerkschaft und selbstverständlich auch unsere Partei hält es für ihre Pflicht, jeden einzelnen Fall zu prüfen und nach den Einzelheiten des Falles ihre Stellung zu nehmen unter Berücksichtigung all der Umstände, die dabei in Betracht kommen.
Darin kann sich und wird sich weder eine Partei, noch eine Gewerkschaft von einem Außenstehenden irgendwelche Vorschriften machen lassen.
Wir selbst müssen wissen, welchen Weg wir in diesen Streitfällen einzuschlagen haben.
Ich komme also zu dem Schluß, daß wir uns ganz entschieden dagegen wenden müssen, wenn wir als die hingestellt werden, die ein besonders schlechtes Gewissen in dieser Sache haben.
Das ist nicht richtig.
Wer die Verhältnisse kennt und das wiederholt, der treibt Heuchelei.
Jeder, der in den politischen und wirtschaftlichen Kämpfen steht, weiß, daß Terrorismus leider noch nicht ganz zu verhindern ist.
Deshalb wäre es das verkehrteste, hier mit schärferen Strafgesetzen einzusetzen.
Nein, umgekehrt führt der Weg.
Geben Sie dem gewerkschaftlichen und politischen Leben volle Bewegungsfreiheit!
Gehen auch (s) Sie mit gutem Beispiel voran!
Dann werden Sie um so schneller zu dem Ziele kommen, das auch wir erstreben: jene Fälle eines unverantwortlichen Terrorismus immer weiter zurückzudrängen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich nehme an, daß Sie mit dem Wort „Heuchelei ''kein Mitglied des Hauses gemeint haben; sonst würde ich Sie zur Ordnung haben rufen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Gtesberts, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz kurze Antwort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch, der erfreulicherweise etwas entgegenkommender zur Sache selbst geredet hat.
Den Fall von Gnesen kenne ich nicht.
Ich werde aber heute abend sofort hinschreiben.
Momentan ist mir nicht bekannt, ob dort ein Ortskartell der christlichen Gewerkschaften existiert.
Ich habe aber schon vorhin gesagt, daß wir, wenn unsererseits ein solcher Fall vorkommt, ihn rücksichtslos verurteilen und unsere Leute anhalten, das nicht zu wiederholen.
An und für sich liegt aber auch der Fall Gnesen nicht auf der Richtlinie, die ich verurteilt habe.
Der Fall der Fachabteilung stürmische Versammlungen, Auseinandersetzung über verschiedene Auffassung der Gewerkschaftler usw.
kann auch nicht unter das Kapitel des Terrorismus gewerkschaftlicher Organisationen und der Fälle, den Leuten die Arbeitsstätte zu verleiden, rubriziert werden.
Meine Herren, die Auseinandersetzungen in Versammlungen gehen öfters stürmisch zu.
Ich habe auch im Ruhrgebiet mit Ihrer Partei stürmische Versammlungen gehabt.
Worauf es ankommt, das ist der Terrorismus, der darin besteht, daß man Kameraden brotlos macht, von einer Arbeitsstätte zur andern zu gehen zwingt, bis sie sich sozialdemokratisch organisiert (6) haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gnesen!)
Nein, in Gnesen ist das nicht passiert.
Ich sage: der Tenorismus, den ich verurteilt habe, um den es sich in diesem Fall handelte und den Herr Irl an zahlreichen Fällen illustriert hat, wo mau die Arbeiter von einer Werkstätte zur andern hetzt, weil sie sich nicht dem sozialdemokratischen Zwang fügen wollen, weil sie nicht aus den christlichen Organisationen austreten wollen, das ist das Verwerfliche.
Es ist verwerflich genug, daß die Unternehmer das tun.
Das brauchen wir doch unter uns nicht zu machen.
Dann möchte ich auch Herrn Irl gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, als hätte er die scharfmacherischen Tendenzen dieser Petition unterstützt.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß er sich nicht vollständig mit dem Inhalt der Petition einverstanden erklärt.
Er hat durchaus alle Ausnahmegesetze abgelehnt; er hat durchaus die Freiheit der gewerkschaftlichen Organisationen und das Koalitionsrecht betont.
Was der Herr Kollege Irl will, ist, daß das Material, das zwei große Verbände hier beigebracht haben, der Regierung zur Kenntnisnahme als Material überwiesen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann den Herrn Kollegen Hoch daran erinnern, daß wir uns in der Petttionskommisston schon öfter darüber geeinigt haben, Petitionen als Material zu überweisen, mit denen wir inhaltlich durchaus nicht einverstanden waren.
Und wenn ich mit anderen Parteigenossen diesen Antrag nicht unterstütze und nicht dafür stimme, so habe ich vorhin schon dargelegt, daß das deshalb geschieht, weil ich die gehässige Art, mit der der Bäckerverband „Germania ''gegen das Tarifwesen vorgeht, entschieden verurteile und diesem Vorgehen einen Denkzettel geben will (v) dadurch, daß ich gegen den Überweisungsantrag stimme.
Ich hoffe, daß die heutige Auseinandersetzung draußen im Lande die Wirkung haben wird, daß der Terrorismus möglichst abnimmt, und ein friedliches Einvernehmen zwischen den gewerkschaftlichen Organisationen Platz greift.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung schlage ich vor am nächsten Dienstag bei Beginn der Sitzung vorzunehmen.
Ist das Haus damit einverstanden
Das ist der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, aus dem Etat des Auswärtigen Amts Kap.
4 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben der Budgetkommission zu überweisen; es hat sich das bei den Vorbesprechungen als notwendig herausgestellt.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag wird nicht erhoben; der betreffende Titel ist der Budgetkommission überwiesen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten, Montag den 23.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1) erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlegung der deutschrussischen Landesgrenze vom Memelstrom bis zum Ptffekfluß; Reichstag.
238.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1914.
8191 (Priistdent.)
2) dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folgen der Verhinderung Wechsel- und scheckrechtlicher Handlungen im Ausland; 3.
1 zweite Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1914; 4.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisston vom 8.
März 1913; 5.
1 zweite Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautschou für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907; 6.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1910 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 7.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, (s) Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1908; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1913; 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: Etat für das Reichsschatzamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.