Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1« A Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 2.
1 Ergänzung des Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Den Mttgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Wels, Dietrich die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Graf v. Westarp; tu die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kurzawski, Wallenborn, Sachse die Herren Abgeordneten Pospiech, Koßmann, Bender (Bernburg); in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Frank der Herr Abgeordnete Grenz; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Seyd«, Graf von und zu Sandizell, Ewald, Molkenbuhr die Herren Abgeordneten Dunajski, vr.
Pfleger, Fuchs, Feldmann; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Nathan, Albrecht, Stückten die Herren Abgeordneten Diez (Konstanz), Raute, Binder (Speyer).
1 Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Anfrage Nr.
131, des Mitgliedes des Reichstags Keil (Nr.
1399 der Drucksachen).
Meine Herren, in einem mir zugegangenen Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wird erklärt, daß die Anfrage Nr.
131 erst in einer späteren Sitzung beantwortet werden kann.
Nach Z 315 der Geschäftsordnung scheidet daher die Frage für heute aus.
Sie scheidet überhaupt aus, falls nicht der Fragesteller vor Schluß der heutigen Sitzung schriftlich ihre Erledigung in der nächsten für Anfragen vorgesehenen Sitzung verlangt.
Ich stelle dem Herrn Fragesteller daher anheim, vor Schluß der heutigen Sitzung einen solchen Antrag zu stellen.
Damit ist dieser Punkt für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des EntwnrfS eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für da- Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat der Berwaltnng der ReichSeifenbahne »(Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für deu ReichshauShaltsetat Nr.
1373 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
140V, 1405.
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
1043 7650 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
L.)
Koßmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre zeigt der Etat eine günstige finanzielle Entwicklung der Reichseisenbahnen.
Für das Jahr 1914 sind die Einnahmen ans 162 264 000 Mart veranschlagt; das ist gegenüber dem Jahre 1913 ein Mehr von 8 467 000 Mark.
Der Überschuß von 30 212069 Mart für das Jahr 1914 ist zwar mit 1179 920 Mart geringer in Veranschlagung gebracht als der des Jahres 1913, was jedoch zum Teil auf betriebstechnische Maßnahmen sowie auf finanzielle Wirkungen der Änderungen in den Stellenverhältnissen des Eisenbahnpersonals zurückzuführen sein dürfte.
Diejenigen also, welche im vorigen Jahre einen gewissen Pessimismus in bezug auf die Entwicklung unserer Reichsetsenbahnfinanzen zur Schau getragen haben, sehen sich in diesem Jahre erfreulicherweise getäuscht.
Die Ursache dieser günstigen Entwicklung unserer Reichseisenbahnfinanzen ist in der Hauptsache auf den gesteigerten Güterverkehr zurückzuführen, was wohl auch als ein Beweis für den wirtschaftlichen Aufschwung unserer Reichslaude anzusehen ist.
Angesichts dieser Finanzlage der Reichseisenbahuen ist die Hoffnung berechtigt, daß die Eisenbahnverwaltung in Zukunft auch in steigendem Maße den Wünschen der Bevölkerung in bezug auf die Förderung des Verkehrs durch Erweiterung des Eisenbahnnetzes wie auch den Wünschen des EtsenbahnpersonalS auf wirtschaftliche Besserstellung entgegenkommt.
Die Betriebslänge des Bahnnetzes, die im Jahre 1914 auf 2108, 31 Kilometer veranschlagt ist, weist einen Rückgang von 2, 84 Kilometern auf.
Dieser Zustand wird sich jedoch wesentlich ändern, sobald die zurzeit im Ausbau befindlichen neuen Eisenbahnlinien fertiggestellt find.
Meine politischen Freunde vertreten den Standpunkt, daß gerade in den Reichslanden, und zwar schon aus militärischen Gründen, weil die Reichslande ein Grenzland find, hinsichtlich der Erweiterung des Eisenbahnnetzes möglichst viel getan L) werden muß.
Wir erkennen gern an, daß die Retchsetsenbahnverwaltung diesem Standpunkt bisher in weitem Umfang Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es sind Bestrebungen im Gange, die darauf hinzielen, das Fahrkartensteuergesetz, von dem bis jetzt die obersten Klaffen in der Hauptsache, die dritte Fahrklaffe im Nahverkehr in geringem Umfange betroffen werden, einer Revision zu unterziehen.
Wir stehen diesen Bestrebungen ablehnend gegenüber und freuen uns, daß auch der Chef der Reichseisenbahnverwaltung, Herr Minister v. Breitenbach, erklärt hat, daß er in bezug auf eine Änderung des Fahrkartensteuergesetzes eine Initiative nicht ergreifen wolle.
Es wäre aber zu befürchten, daß bei einer Änderung des Fahrkartensteuergesetzes schließlich gefordert würde, die vierte Klaffe auch und die dritte Klaffe mehr, als es heute der Fall ist, in Mitleidenschaft zu ziehen.
Dagegen würden wir uns mit aller Entschiedenheit wehren müssen, wie wir überhaupt der Meinung find, daß man es bei den heutigen Bestimmungen ruhig lassen soll.
Die hohe Steuer für Benutzung der ersten Wagenklaffe wird in der Hauptsache von Ausländern getragen, die mehr gewöhnt find auf der Eisenbahn erster Klaffe zu fahren als die Deutschen.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir den reichen Engländern und Franzosen, wenn sie zum Vergnügen unsere schönen deutschen Lande durchfahren, billigere Fahrgelegenheit bieten sollen.
Für die Befugnis der vollen Eisenbahnfreifahrt für die Mitglieder des elsatz lothringischen Landtags treten wir ein.
Es liegt durchaus im Interesse der Bevölkerung, daß ihre Abgeordneten ständig Fühlung mit ihr unterhalten.
Dieser Aufgabe können aber die Abgeordneten nur dann in vollem Umfange gerecht werden, wenn sie das Recht haben, ihre Dienstreisen auf der Eisenbahn uneingeschränkt und kostenlos vornehmen zu könne«.
Aus Arbeiterkretsen bin ich gebeten worden, an die (0) Eisenbahnverwaltung das Ersuchen zu richten, Arbeiterrückfahrkarten auch für Strecken von über 50 Kilometer gewähren zu wollen.
Gerade wenn ein Arbeiter weit von seinem Wohnorte und seinen Angehörigen entfernt seiner Arbeit nachgehen muß, scheint es besonders geboten, Fahrpreisermäßigung in Form von Arbeiterfahrkarten zu bewilligen.
Es gibt zahlreiche Familienväter, die, weil sie sich die Kosten der Heimreise bei den heutigen Fahrpreisen nicht leisten können, oft einen ganzen Monat lang von ihrer Familie gekennt leben müssen.
Das ist für diese Leute sehr hart.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre zu wünschen, daß die Etsenbahnverwaltung Verständnis für solche Zustände zeigt, die wir Abgeordnete aus eigener Erfahrung kennen, weil wir ja auch meist das Familienleben entbehren müssen.
Der Eionahmeausfall, der durch die Gewährung von Arbeiterfahrkarten bei mehr als 50 Kilometer entstehen würde, wäre meines Erachtens kaum nennenswert, ja, man kann sogar der Meinung sein, daß die Einnahmen sich steigern würden, weil dann die Arbeiter öfter die Eisenbahn benutzen werden, als es heute der Fall ist.
Durch die Reform unseres KrankenverstcherungswesenS müssen die Versicherten in vielen Fällen per Eisenbahn an den Ort fahren, an dem die Krankenkaffenwahlen vorgenommen werden.
Auch hier besteht der berechtigte Wunsch, daß die betreffenden Personen diese Fahrt zum Preise der Arbeiterrückfahrkarten vornehmen können.
Wie mir mitgeteilt wurde, soll die bayerische Regierung auch Anregungen in dieser Hinsicht gegeben haben; sie soll aber bei der preußischen Regierung und bet der Verwaltung unserer Reichseisenbahnen keine Unterstützung gefunden haben.
(Hört!
hört!
bei dem Zentrum.)
Wenn diese Mitteilung richtig ist, so wäre der Stand- (v) Punkt der letztgenannten Verwaltungen sehr zu bedauern, und ich möchte nicht verfehlen, an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung die dringende Bitte zu richten, dafür Sorge zu tragen, daß seine Verwaltung in sozialer Hinsicht der bayerischen Regierung wenigstens nicht nachstehtMeine Herren, in der Budgetkommission ist bereits in sehr eingehender Weise über die Verstärkung und die Änderungen bei der Verstärkung des Wagenparks debattiert worden.
Mit der Abschaffung der Zehntonrrenrvagen, die vorgestern auch vom Herrn Abgeordneten Schwabach von der nattonalliberalen Partei befürwortet worden ist, kann sich meine Partei nicht einverstanden erklären.
Die Beibehaltung der Zehntonnenwagen liegt sowohl im Interesse der Industrie als auch des Mittelstandes und der Arbeiterschaft.
Gerade die kleinen Leute treten sehr oft zusammen und lassen sich Kohlen und andere Hansbedarfsartikel in Quantitäten von 100 Zentnern mit der Eisenbahn schicken.
Wenn für diese Leute der Zehntonnenwagen nicht mehr existiert und sie schließlich die Fracht für den Fünfzehntonnenwagen auch bet 100 Zentnern Ladegewicht bezahlen müssen, so bedeutet das für sie immerhin eine erhebliche Belastung, die doch unbedingt vermieden werden sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Verstärkung -es Wagenparks angeht, sind meine politischen Freunde selbstverständlich bereit, alles zu bewilligen, was notwendig erscheint, den Eisenbahnwagenpark so zu gestatten, daß er den Anforderungen des immer mehr steigenden Frachtverkehrs in vollstem Maße entspricht.
Wir glauben aber, daß wir dem gerecht werden, wenn wir uns an die Grundsätze hatten, die im Deutschen Staatsbahnwagenverband bisher beobachtet worden find.
Danach soll die Vermehrung des Wagenbestandes im allgemeinen Reichstag.
283.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7631 (Koßmann.
Abgeordneter.)
LL.)
dem aus einer Reihe von Jahren gewonnenen Durchschnitt der Verkehrssteigerung entsprechen.
Dementsprechend wurde nach den unter den Verbandsverwaltungen getroffenen Vereinbarungen der Wagenpark verwehrt: im Jahre 1909 um 4 Prozent, 1910 um 4 Prozent, 1911 um 3 Prozent, 1912 um 5 Prozent.
Diese Sätze entsprechen im allgemeinen dem Durchschnitt der Steigerung des Güterverkehrs auf eine größere Zahl von Jahren.
Einen längeren Zeitraum und nicht bloß die wenigen Jahre der letzten außerordentlich günstigen Konjunktur muß man deshalb zu Grunde legen, damit auch die Jahre sinkender Konjunktur an der Bemessung des VermehruugSsatzes mit zum Ausdruck kommen.
Von diesem Grundsatz ist man aber bereits bei den Nachbeschaffuugen von Güterwagen für das Jahr 1913 abgegangen, indem für dieses Jahr, wie anzunehmen ist, auf Betreiben der preußischen Staatseisenbahnverwaltung eine Vermehrung um 7 Prozent, und zwar, wie man wohl aus den bereits vor dieser Vereinbarung aufgestellten Etatsvoranschlägen der übrigen Bundesstaaten schließen kann, entgegen den Anträgen der letzteren durchgeführt wurde.
Die Bundesstaaten, welche zweijährige Budgetperioden haben, und in ihren Etats für 1912 und 1913 nur die Mittel für eine geringere prozentuale Vermehrung des Güterwageuparkes für 1913 vorgesehen und genehmigt erhallen hatten, sind zum Teil gezwungen, Nachtragsforderungen für die außerordentliche Vermehrung des Güterwagenparks für 1913 einzureichen.
So hatte z.
B. Sachsen für 191213 eine vierprozentige Vermehrung zu Grunde gelegt und war nun gezwungen, zur nachträglichen Durchführung der stebenprozeuttgen Vermehrung im Budget für 191415 die Mittel für die Beschaffung von wetteren 1082 Güterwagen vorzusehen.
Für die außerordentliche Ergänzung des Güterwagenparks für 1913 ist wohl hauptsächlich der Umstand ausschlaggebend gewesen, daß der Wagenpark im Herbste 1911 den An (8) forderuugen des Verkehrs nicht genügt hat.
Nun ist aber bekannt, daß der Güterverkehr auf den Eisenbahnen im Herbst 1911 infolge außergewöhnlicher Umstände ganz ausnahmsweise in die Höhe gegangen war.
Einmal hatte die große Trockenheit des Sommers 1911 den Verkehr auf den Binnenwasserstraßen fast vollständig unmöglich gemacht, und außerdem hat diese Trockenheit eine große Lebensmittel- und Fuüernot verursacht, welch letztere durch den Bezug der Lebens- und Futtermittel aus anderen Gegenden ausgeglichen werden mußte.
Dazu kommt, daß das Jahr 1911 au und für ich ein Jahr der Hochkonjunktur in der Industrie gewesen st. Ich meine aber, daß doch solche ganz außergewöhnliche Verhältnisse für die Vermehrung des Wagenparks nicht ausschlaggebend sein dürfen.
Wenn daS doch der Fall sein sollte, so scheint es mir sehr bedenklich, weil darin die Gefahr liegt, daß ein zu stark aufgefüllter Wagenpark, der große Kapitalsanforderungen erfordert, in den nicht ausbleibenden Jahren geringeren Verkehrs und wirtschaftlicher ungünstiger Verhältnisse eine Last für uns wird, ganz besonders auch, was das Hinterstellen der Wagen betrifft.
Weiter kommt noch in Betracht, daß im Jahre 1912 der Verkehrsaufschwung sich nicht in dem gleichen Maße fortgesetzt hat wie 1911, und daß das Jahr 1913 teilweise schon unter dem Zeichen einer abflauenden Konjunktur gestanden hat.
Die Bermehmng des Wagenparks um 7 Prozent steht damtt nicht im Einklang, um so weniger, wenn man bedenkt, daß zu der erheblichen Vermehrung der Stückzahl der Güterwagen auch noch eine Erhöhung des Ladegewichts kommt, auf dessen Ausnutzung auch durch tartfarische Maßnahmen fördernd eingewirkt wird.
Meine Herren, als Hauptgrund für die abermalige übermäßige Forderung wird wohl der Wagenmangel ins Feld geführt, der sich in besonderem Maße im rheinischwestfälischen Kohlengebiet im Herbst 1912 gellend ge- (cy macht hat.
Nun ist aber auch bekannt und es ist das im preußischen Abgeordnetenhause gelegentlich der Beratung einer Interpellation Dr. Arendt und Genoffen deutlich zum Ausdruck gebracht worden —, daß der starke Ausfall an Güterwagen im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet im Herbst 1912 zum großen Teil auf die Unmöglichkeit der Wagenzuführung infolge der Verkehrsstockungen und diese wiederum auf Grund der des ungenügenden Ausbaues der größeren Stationen und des Bahuuetzes im westfälischen Kohlengebiet zurückzuführen war.
Wenngleich auch zuzugeben ist, daß auch im Falle des Nichteintritts der Verkehrsstockung im vorigen Herbst ein teilwetser Wagenmangel eingetreten wäre, so ist doch immerhin in Betracht zu ziehen, daß der Verkehr im Herbst 1912 nur vorübergehend ganz gewaltig in die Höhe geschnellt ist, daß aber den Eiseubahnverwaltungen nicht zugemutet werden kann, einen solchen für den größeren Teil des Jahres nicht erforderlichen Stand an Wagen vorzuhalten, daß alle auch nur ganz kurze Zeit vorhandenen Verkehrsspitzen gedeckt werden können.
(Sehr richtig!)
Daß für 1914 mit einer außergewöhnlichen Vermehrung des Güterwagenparks um 6 Prozent zu rechnen sein würde, ist von den nichtpreußischen Staatsbahnverwaltungen nicht angenommen worden.
Denn die sächsische Staatsbabnverwallung hat in ihrem außerordentlichen Etat der Finanzperiode 191415 für 1914 eine Mehrung des Güterwagenparks um 5 Prozent und für 1915 eine solche um 4 Prozent zu Grunde gelegt, und der badische Voranschlag des Eisenbahnbaues für 191213, tu welchem die Mittel für die Mehrung des Güterwagenparks für 1914 vorgesehen sind, hat für das letztere Jahr eine Mehrung um 4 Prozent angenommen.
Nachdem 1913 die außergewöhnliche Auffüllung des Wagenparks um 7 Prozent erfolgt war, hätte man für 1914 zu v) dem bei der Gründung des Wagenverbandes zweifellos zum Ausdruck gebrachten Grundsätze zurückkehren solle », die Vermehrung des Güterwagenparks nach dem Durchschnitt der Verkehrsmehrung für einen längeren Zeitraum vorzunehmen.
Nicht zu übersehen ist auch, daß die Geldaufbringung für die Vermehrung des Wagenparks unter den gegenwärtigen Verhältnissen für alle Bundesstaaten schwer ins Gewicht fällt.
Das ist es, was meine Fraktion hauptsächlich veranlaßt, ihre Bedenken gegen die von dem Herrn Minister vorgeschlagene Vermehrung des Wagenparks zum Ausdruck zu bringen.
Wir sollen in unserem Reichsetat, um ihn zu balanzteren, 11 Millionen Mark Ersparnisse machen.
Das ist aber nicht anders möglich als dadurch, daß wir an den vorgesehenen Ausgaben Streichungen vornehmen, und zwar müssen wir diese Streichungen da vornehmen, wo weder Angestellte noch Arbetter noch der Verkehr noch die Sicherheit des Landes in Mitleidenschaft gezogen werden.
Da der Herr Minister in der Budgetkommission selbst zu erkennen gegeben hat, daß er über die volle von ihm geforderte Summe zur Verstärkung des Wagenparks heute noch nicht endgültig verfügen kaun, so glauben wir, daß eine zwingende Notwendigkett nicht vorliegt, die gesamte Summe zu bewilligen.
Wir würden es begrüßen, wenn die Summe von 800 000 Mark, über die noch nicht disponiert ist, gestrichen werden könnte, ohne daß dadurch der Eisenbahnverkehr geschädigt würde.
Sollte sich der Bettag von 11 Millionen Mark, den wir aus dem Gesamtertrag unbedingt herausspareu müssen, im Laufe der Etatsberatungen nicht streichen lassen, so müßten meine politischen Freunde sich vorbehalten, bet der dritten Lesung des Etats der Frage näher zu treten, eventuell einen Antrag einzubringen, wonach die 800 OM Mark gestrichen werden.
1043 »7652 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914 (Koßmarm, Abgeordneter.)
q »Was die Lieferungen für die Retchseisenbahnen angeht, so hat gestern der Herr Abgeordnete Fuchs von der sozialdemokratischen Partei gefordert, daß hauptsächlich die elsaß-lothringischen Firmen berücksichtigt werden sollen.
Wir würden uns entschieden dagegen wenden, wenn eine ungenügende Berücksichtigung der elsaß-lothringischen Firmen bet Staatsausträgen für Elsaß-Lothringen eintreten würde.
Ebenso legen wir aber auch ein großes Gewicht darauf, daß die Industrie außerhalb der Retchslande bei Erteilung von Aufträgen für Elsaß-Lothringen nicht stiefmütterlich behandelt wird.
Gerade die Industrie ElsaßLothringens hat einen bedeutenden Absatz nach den verschiedensten deutschen Bundesstaaten, und es erscheint daher als ein Gebot der Billigkeit, daß auch die nichtelsaßlothringische Industrie im Rahmen eines gerechten Ausgleiches mit Staatsausträgen für Elsaß-Lothringen bedacht wird.
Als Abgeordneter des Saarrevters bringe ich noch den besonderen Wunsch hier zum Ausdruck, daß die Saarindustrie, sowohl die Eisenindustrie als auch die sonstige einschlägige Industrie, mit Staatsaufträgen für ElsaßLothringen in möglichst weitgehendem Maße bedacht werden möge.
Meine Herren, im Zusammenhang mit der Tarifpolitik unserer Reichseisenbahnen ist bereits in der Budgetkommission die Frage der Saar- und Moselkanalisation besprochen worden.
Ich will auf diese das gesamte Wirtschaftsleben Südwestdeutschlands stark beeinflussende Frage nicht des näheren eingehen.
Ich behalte mir aber vor, bei der Beratung der einzelnen Etatstitel auf die Saar- und Moselkanaltsatton zurückzukommen.
Ich möchte nun mit einigen Worten auf die Verhältnisse der Reichseifenbahnangefteltten und arbeiten zu sprechen kommen.
Ich will dabei aber den Wunsch berücksichtigen, daß ausführliche Erörterungen über die einzelnen Beamtenkategorien bei der gegenwärtigen Generalis) debatte des Reichseisenbahnetats nicht stattfinden, sondern daß solche Erörterungen für die Vorlage der Besoldungsreform zurückgestellt werden sollen.
Es tut mir leid, daß heute auf die Beamtenverhältnisse nur zum Teil eingegangen werden darf, zumal ich noch vor kurzem in Beamtenversammlungen reichlich mit Material ausgerüstet worden bi«.
Meine politischen Freunde haben in den letzten Jahren bei den Beratungen des Retchsetsenbahnetats wiederholt den Wunsch geäußert, daß die zahlreichen Kategorien der unteren und mittleren Reichseisenbahnbeamten vor einer zu langen Wartezett bis zu ihrer etatsmäßtgen Anstellung geschützt werden möchten.
Es fteut uns daher, daß wir aus dem diesjährigen Reichseiseubahnetat konstatieren konnten, daß die Etsenbahnverwaltung diesen unseren Wünschen in weitem Umfang Rechnung getragen hat.
Für die Etsenbahnschasfner ist eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen von 113 vorgesehen, für die Zugführer eine solche von 40, für die Lokomotivführer von 80, für die Lokomotivheizer von 150, für die Wagenwärter von 20, für die Wagenmeister von 13, für die Unterasfistenten von 60, Bahnhofsverwalter und Stationsassistenten von 50, technischen Bureauassistenten von 30, Weichensteller erster Klaffe von 10, Packmeister von 6, Weichensteller einschließlich Eisenbahngehilfen und Stellwerksschloffer von 22 und für Rottenführer von 22.
Außerdem ist in einer Reihe von anderen Beamteugruppen eine geringere Anzahl etatsmäßiger Stellen neu eingesetzt worden.
Diese Neuregelung begrüßen wir, und es besteht nur der Wunsch, daß die Reichseiscnbahnverwaltung auf diesem Wege weitergehe und überall da, wo noch ein zu langes Diätariat vorhanden ist, für weitere Etatsstellen Sorge trägt.
Meine Fraktion hofft aber auch, daß die Reichseisenbahnverwaltung nicht nur in bezug auf Neueinsetznng von etatsmäßigen Stellen den Retchseisenbahnangestellteu entgegenkommt, sondern auch, was die Erhöhung des Ein- (0) kommes derselben angeht, voranschreitet.
Auf keinen Fall darf es länger geduldet werden, daß Eisenbahnbeamte, die sich schon jahrelang in Beamtenstellen br finden, in ihrem Einkommen immer noch schlechter gestellt sind, als sie früher, als sie noch im Arbeitsverhältnis sich befanden, gestellt waren, oder daß sie als Beamte weniger haben als ihre früheren Arbeitskollegen, aus deren Reihen sie hervorgegangen sind, zurzeit beziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, überaus lange Arbeitszeit und unzureichende Gehälter und Löhne sind bei einer großen Anzahl von Reichseisenbahnangestellten an der Tagesordnung.
Die überaus zahlreichen Petitionen geben uns darüber einen ausreichenden Ausschluß.
Insbesondere möchte ich heute einer besseren Dienst- und Ruhezeit der Eisenbahnbediensteten das Wort reden.
In der Hauptsache ist es das Fahrpersonal und an dessen Spitze das Eisenbahnlokomotivpersonal, das eine bessere reichsgesetzltche Regelung ihrer Dienst- und Ruhezeit dringend notwendig hat.
Es ist in dieser Hinsicht ja manches geschehen, aber bei weitem nicht genug.
Ich bedauere es sehr, daß die Regierung einer reichsgesetzltchen Regelung dieser Frage so wenig Verständnis entgegenbringt.
Schon die Rücksicht auf die Millionen Passagiere, deren Gesundheit und Leben von der exakten Dienstleistung des Eisenbahnfahrpersonals vornehmlich des Lokomotivpersonals, abhängig ist, sollte die Regierung veranlassen, die Wünsche der Eisenbahnangestellten hinsichtlich einer reichsgesetzlichen Änderung der Dienst- und Ruhezeit zu berücksichtigen.
Die Wichtigkeit dieser Frage ist tu der mit großem Fleiß zusammengestellten Broschüre „Die Bedeutung des deutschen Lokomotivbeamten '', die als Verfasser unseren Kollegen Werner (Gießen) von der christlich-sozialen Partei hat, eingehend dargelegt.
Diese Broschüre enthält außer einer (v) eingehenden Darlegung der Verhältnisse in bezug auf die Dienst- und Ruhezeit der Lokomotivangestellten auch sehr eingehende Aufschlüsse über die sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse des Lokomotivpersonals, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß die Herren Kollegen aus diesem Hause sowie die Regierung die betreffende Broschüre einer besonderen Würdigung unterziehen.
Meine Herren, ich spreche auch die Hoffnung aus, daß all die anderen Petitionen, die von Angestellten der Reichseisenbahnverwaltung an das hohe Haus und an die Regiemng ergangen sind, eine eingehende Prüfung und Würdigung erfahren.
Angesichts des finanziellen Standes unserer Reichseisenbahnen ist es meines Erachtens eine doppelle Pflicht der Verwaltung, ihre Angestellten wirtschaftlich so zu stellen, daß sie mit Lust, mit Liebe und Zufriedenheit ihrem gefahrvollen Beruf nachgehen können.
Was die Organisation der Etsenbahnbedtensteteu anlangt, so haben meine politischen Freunde den Wunsch, daß die Verwaltung diesen Organisationen jederzeit wohlwollend entgegentritt, und daß, wenn die Organisationen mit Eingaben an die Verwaltung sich wenden, ihnen wenigstens eine Antwort zuteil wird.
Es soll in dieser Beziehung von der Etsenbahnverwaltung in Straßburg gegenüber den Fahrbeamteu in Elsaß-Lothringen wiederholt gesündigt worden sein.
Die Frage der Schaffung von Beamtenausschüfsen wird von meinen politischen Freunden ebenfalls gefördert.
Wir sehen nicht ein, warum nicht den Beamten dasselbe Recht wie den Arbeitern zugestanden werden soll, aus ihren Reihen heraus Vertreter wählen zu können, durch die sie mit der Verwaltung in Verbindung treten, um über etwaige Wünsche und Beschwerden innerhalb der Beamtenschaft verhandeln zn können.
Wir wünschen die Schaffung von Beamtenausschüfsen schon deshalb, weil Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7653 (Koßmann, Abgeordneter.)
L) Wir aus der Praxis der Arbetterausschüsse die Erfahrung gemacht haben, daß derartige Institutionen sich sehr wohl bewähren, vorausgesetzt allerdings, daß ihre Befugnisse möglichst weit gesteckt werden.
Wir erwarten ferner, daß die Verwaltung der Frage der Schaffung von Direktionsausschüffen und Zentralausschüssen für die Eisenbahnarbetter ebenfalls näher tritt.
Vor allem aber muß die Wählbarkeit zu den Arbeiterausschüssev, die heute erst bei dem 30.
Lebensjahr vorliegt, auf das 25.
Lebensjahr herabgesetzt werden.
Die Bestrebungen, die darauf hinausgehen, paritätische, aus Arbeitern und Vertretern der Verwaltung zusammengesetzte Schiedsgerichte zu schaffen, unterstützen wir gleichfalls.
Wir sind der Ansicht, daß ein Arbeitgeber mit Freuden zugreifen sollte, wenn Vorschläge gemacht werden, Institutionen zu schaffen, welche dieMöglichkettinsichschlteßen, die sich aus dem Arbettsvcrhältnis ergebenden Differenzen auf friedliche Weise aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was die Löhne und die Arbeitszeit der Eisenbahnarbeiter anlangt, so bleibt noch viel zu wünschen übrig.
Die sich in steigendem Maße vollziehende Industrialisierung der Reichslande erfordert eine fortgesetzte Prüfung darüber, ob die Löhne der Arbeiter, mag es sich um Werkstättenarbeiter, um Arbeiter auf den Bahnhöfen, um Güterboden- oder Bahnunterhaltungsarbeiter handeln, in Einklang stehen mit den Arbeitslöhnen in der Industrie.
Geschieht das nicht, so werden die besten Arbeiter sich der Industrie zuwenden, und die Eiseubahnverwaltung hat den Schaden davon.
Meine Herren, wir haben gestern eine Zusammenstellung über die Löhne der Eisenbahnarbeiter von dem Verbände deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter erbalten.
In dieser Zusammenstellung sind die Löhne der Bahnunterhaltungsarbetter dem ortsüblichen Tagelohn der (L) betreffenden Ortschaften gegenübergestellt.
Vielleicht gibt uns der Herr Abgeordnete Jckler, der Vorsitzende dieses Etsenbohnerverbandes, Ausschluß darüber, was diese Gegenüberstellung bedeuten soll.
Nach meiner Meinung ist ein Vergleich der Bahnunterhaltungsarbeiter mit den ortsüblichen Tagelöhnen unter keinen Umständen angebracht, und ich nehme an, daß das auch nicht beabsichtigt ist.
Die ortsüblichen Tagelöhne sind so niedrig, daß sie als Maßstab für irgendwelche Löhne einer Arbetterkalegorte aus unseren Eisenbahnbetrieben durchaus nicht in Betracht kommen dürfen.
(Sehr richtig!)
Ich habe bereits vor zwei Jahren bei der Beratung des Reichsetsenbahnetats gefordert, daß die Löhne der Etsenbahnarbeiter dazu gehören auch die Bahnunterhaltungsarbeiter und die Güterbodenarbeiter den Löhnen der Industrie des betreffenden Bezirks mindestens angepaßt werden sollen.
Ich füge heute hinzu, es wäre zu begrüßen, wenn die Eisenbahvverwaltung mit ihren Arbeiterlöhnen an die Spitze sogar treten würde.
Nun hat allerdings gestern der Herr Minister diesen Standpunkt abgelehnt, indem er sagte, die Staatsarbeiter hätten eine bevorzugte Stellung, und es genügte, daß die ArbeiterVerhältnisse in der Eiseubahnverwaltung denen in der Industrie angepaßt würden.
Ich muß den Herrn Minister darauf aufmerksam machen, daß er sich mit dem letztgenannten Grundsatz nicht im Einklang befindet mit Seiner Majestät dem Kaiser, der einmal das Wort geprägt hat, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Dann aber ist mir auch nicht ganz klar, woraus der Herr Minister seine Auffassung herleitet, der Staatsarbetter habe eine bevorzugte Stellung.
Auch ich bin durchaus der Meinung, daß man eine gewisse Genugtuung, ja vielleicht sogar einen gewissen Stolz empfinden kau«, staat-« ) sicher Arbeiter zu sein.
Aber, meine Herren, eine bevorzugte Stellung muß auch materiell begründet sein.
Mit dem Titel ohne Mittel wäre nichts anzufangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe auch einmal die Ehre gehabt, staatlicher Bergarbeiter zu sein, und ich muß gestehen: mit einem gewissen Stolz habe ich, wie das damals bet den jungen Bergleuten überhaupt der Fall war, die Bergmannsmütze getragen, auf der Schlägel und Eisen mit der preußischen Krone angebracht waren.
Aber ich habe dabei nicht die Wahrnehmung macheu können, daß ich dadurch besser gestellt gewesen wäre und eine bevorzugtere Stellung gehabt hätte als andere Kameraden, die in der Privatindustrie beschäftigt waren.
(Hört!
hört!)
Im Gegenteil, die Kameraden aus der Privatindustrie waren, weil sie meist höhere Löhne halten, viel besser daran als wir, die wir die Ehre hatten, Staatsarbeiter zu sein.
Aus dieser Erfahrung heraus glaube ich die Auffassung aussprechen zu dürfen, daß es nicht immer am Platze ist, auf die bevorzugte Stellung der Staatsarbeiter zu pochen, vielmehr, daß vor allen Dingen die bevorzugte Stellung auch materiell begründet sein muß.
Nun hat uns ja der Herr Minister in seiner gestrigen Rede die Entwicklung der Löhne der Reichsetfenbahuarbetter gezeigt.
Ich muß gestehen, daß ich über das Resultat dieser Entwicklung mit meinen politischen Freunden eine gewisse Genugtuung empfunden habe; daß die Löhne der Welkstättenarbeiter, die im Jahre 1908 1098 Mark betrugen, im Jahre 1913 auf 1573 Mark und im Jahre 1914 auf 1675 Mark gestiegen sind, erfreut uns.
Desgleichen freut es uns, daß die Löhne der Bahnunterhaltungsarbeiter, die im Jahre 1902 714 Mark betrugen, im Jahre 1913 auf 1030 Mark gestiegen sind.
Die Summe aus dem Jahre 1914, die der Herr Minister genannt hat, ist mir leider entgangen.
1 zx »Meine Herren, bei dieser Angabe der Gesamtsumme der Löhne der Arbeiter der Retchseisenbahnen hätte ich es gern gesehen, wenn der Herr Minister auch gleichzeitig gesagt hätte, wieviel Schichten im Jahre für diese Lohnsummen gemacht worden sind, wieviel Überschichten bezw.
wieviel Überstunden zu diesen Lohnsummen beigetragen haben.
Was die Lohnsumme der Bahnunterhaltungsarbeiter von 1030 Mark im Jahre 1913 und auch die um etwas höhere Summe im Jahre 1914 angeht, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß ein solcher Jahresarbeitsverdienst für den Unterhalt einer Arbeiterfamilie, die ja meist zahlreich ist, unter unseren heutigen Verhältnissen nicht ausreichen kann.
Man kann die Erfahrung machen, daß infolge der teuren Wohuungsmieten die Arbeiterfamilie in der Regel ein Fünftel, manchmal sogar ein Viertel ihres Einkommens für Wohuungsmiete ausgeben muß.
Was nachher noch zum Unterhall einer zahlreichen FamUie bleibt, ist meist völlig unzureichend.
Der Herr Minister hat dann weiter bet seinen Angaben über die Löhne der Retchseisenbahnarbeiter darauf hingewiesen, daß ein ziemlich hoher Prozentsatz einen Lohn vou 5 Mark oder 5, 50 Mark bis 7 Mark habe.
Bet dieser Angabe hätte ich eine nähere Detaillierung der Lohnstufen über 5, 50 Mark gern gehört; denn iq bin der Ansicht, daß ein Lohn von 6 Mark oder 6, 50 Mark bis 7 Mark in unseren Reichseisenbahnbetriebeu doch eine Seltenheit sein dürste.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Löhne vorkommen, dann treffen sie in der Regel Arbeiter in bevorzugten Stellungen, Arbeiter, die mit besonderen Arbeiten betraut find.
Ich glaube, es wäre besser, wenn wir im nächsten Jahre eine nähere Detaillierung über die Lohnstufen und die Prozentsätze der Arbetter, die höhere Löhne verdienen, vom Herrn 7654 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Kotzmann.
Abgeordneter.)
L) Minister erhalten könnten.
Trotz alledem erkennt es meine Fraktion lobend an.
daß die Tätigkeit der Reichseisenbahnverwaltung hinsichtlich der Regelung ihrer Arbeiterlöhne in den letzten Jahren begrüßenswerte Fortschritte aufzuweisen hat.
Meine Herren, die Steindrucke »: in unserem Reichseisenbahnbetriebe habe« uns eine sehr beachtenswerte Petition vorgelegt, in der sie unter anderem wünschen, daß ihnen der Beamtencharakter zuerteilt werden soll.
Meine politischen Freunde unterstützen diese Petition, weil sie von der hohen Wichtigkeit der Arbeiten der Steindrucker im Eisenbahnbetriebe vollständig überzeugt sind.
Die Steiudrucker im Netchseisenbahnbetriebe haben unter anderem Drucksachen der Ltnienkommandanturen, der MilitärbureauS anzufertigen.
In ihre Hände kommen die geheimen und geheimsten umfangreichen Vorbereitungen der Mobilmachung.
Diese Arbeiten setzen also ein ganz besonderes Vertrauen voraus, und seitens der Arbeiter muß die größte Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue beobachtet werden, wenn hier nicht hohe Interessen des Vaterlandes zu Schaden kommen sollen.
Darum glaube ich, daß es wohl angebracht wäre, diese mit so eminent wichtigen Arbeiten betrauten Arbetter in das Beamtenverhältuis zu übernehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich von dieser Stelle aus noch ein paar Worte an die Organisationen der Reichseisenbahnangestellten richten In einzelnen Verbänden hat sich im Laufe der Zeit das Bestreben geltend gemacht, die Tätigkeit der Verbände sowohl in Wort als auch in Schrift immer mehr in den Dienst einer gewissen politischen Richtung zu stellen.
Vor einer Weiterentwicklung dieser Dinge möchte ich doch die Eisenbahner in ihrem ureigensten Interesse warnen.
Es kann die Interessen der Eisenbahner wenig fördern, wenn z.
B. in Faches) Zeitschriften die Verhandlungen, die hier im Reichstag und besonders auch in den Kommissionen gepflogen werden, so dargestellt sind, daß eine ganz bestimmte Absicht daraus spricht, zu Gunsten einer Partei und zum Schaden der anderen tätig zu sein.
Besonders muß es unangenehm berühren und auffallen, wenn Vorgänge aus den Beratungen des Reichseisenbahuetats direkt falsch wiedergegeben werden.
ES ist mir dieser Tage eine Fachzeitschrift von Eisenbahnern in die Hände gekommen, in welcher zwei Artikel enthalten sind, die unter deu Eisenbahnern Veranlassung zu einer AgUation gegen die Zentrumspartet gegeben haben.
Der eine Artikel stellt Behauptungen auf über eine Abstimmung, die vor mehreren Jahren in diesem Haufe stattgefunden hat, Behauptungen, die zunächst einseitig aufgestellt sind, und die sich heute überhaupt nicht mehr nachkontrollieren lassen.
In diesem Artikel beruft mau sich des weiteren auch auf Äußerungen des verstorbenen Kollegen Dr. Will (Schlettstadt), die er gegenüber Eisenbahnern gemacht haben soll; also auch hier wieder Äußerungen, die wir heute nicht mehr nachkontrollieren können.
Der andere Artikel unterschiebt meinen politischen Freunden Handlungen aus der Budgetkommission, die laut Bericht der Budgetkommission eigentlich auf das Konto derer gehören, die mau in diesem Artikel anscheinend herausstreichen will.
Ich will mich heme mit diesen kurzen Hinweisen begnügen, betone aber ausdrücklich, daß wir keine Lust haben, uns uvgerechtfertigterweise draußen bei den Beamten und durch gewisse Beamte denunzieren zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben stets alles aufgeboten, um den berechtigten Interessen der Beamtenschaft zum Erfolg zu verhelfen.
Gerade das ist ihnen ja nicht selten von anderen Berufsständen zum Vorwurf gemacht worden.
Und wenn wir unS in der allernächsten Zeit mit einer Reform der Beamtenbesoldung besoffen können, (v) so haben meine politischen Freunde einen nicht geringen Anteil daran, schon allein deshalb, weil sie in selbstloser Weise im Jahre 1909 für die Ftnavzreform eingetreten sind, die die allernotwendtgste Vorbedingung für die Aufbesserung der Etnkommensverhältniffe der Beamten und der Arbeiterschaft war.
Ich verlasse diesen Gegenstand, indem ich erneut den Wunsch zum Ausdruck bringe, die Reichsetsevbahnverwaltung möge den berechtigten Forderungen der Angestellten und Arbetter, wie sie in zahlreichen uns zugegangenen Petitionen zum Ausdruck gebracht sind, eine wohlwollende Berücksichtigung zu teil werden lassen.
Das ist nicht nur das Gebot der Gerechtigkeit, sondern auch der Zweckmäßigkeit; denn nur durch eine wirtschaftlich zufriedengestellte Beamten- und Arbeiterschaft werden wir das so wichtige Verkihrstnstitut unserer Reichseisenbahnen auf dem Wege seiner Erfolge, den es seit einer Reihe von Jahren bcschrttten hat, in Zukunft weiter führen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röfer.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir begrüßen es, daß der Herr Minister in der Budgetkommission den Plan aufgegeben hat, eine Revision der Fahrkartenstener hervorzurufen.
Diese wäre doch nur aus eine Mehrbelastung der unteren Klaffen hiuausgekommen, und ich habe bereits im vorigen Jahr von dieser Stelle ausgeführt, daß wir dem nicht zustimmen könnten.
Zurückkommen möchte ich auf die in der Budgetkommission angeregte Frage der Beschaffung und Einstellung von Schlafwagen für die 3.
Klaffe.
Der Herr Minister hat sich dieser Anregung gegenüber ablehnend Verhalten, und ich möchte hier doch betonen, daß man diesen Versuch machen müßte oder machen sollte mit Rück- (v) sicht auf die vielen Reisenden der kleinen und mittleren Geschäfte, die ja meistens nachts reisen müssen, keinen Tag zur Verfügung haben, um am Tage ihre Reise zurückzulegen, die morgens zerschlagen und zerschunden an Ort und Stelle ankommen und dort ihre Geschäfte abwickeln sollen.
Es mag ja sein, daß der Schlafwagen 3.
Klaffe nicht das Muster der Bequemlichkeit sein wird; aber immerhin wäre es eine große Erleichterung für einen sehr großen Teil des reisenden Publikums, wenn die Möglichkeit bestände, im Schlafwagen 3.
Klaffe eine Reise über Nacht durchzuführen, sodaß man den anderen Tag zur geschäftlichen Erledigung haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Minister sagt, daß mau dem Gedanken erst dann näher treten könnte, wenn einmal gauze Schlafwagenzüge gebildet werden können, so muß ich doch sagen, daß man ganze Schlafwagenzüge eigentlich nicht gut bilden kann, bevor man nicht einmal einen Versuch mit Schlafwagen 3.
Klaffe gemacht hat in den laufenden Schnellzügen; erst wem man steht, daß die stark benutzt werden, wird mau viel schneller und viel eher zur Zusammenstellung ganzer Züge kommen können.
Ebenso möchte ich mein Bedauern darüber ausdrücken, daß der Herr Minister sich so ablehnend dagegen verhält, einen Teil des Speisewagens den Rauchern freizugeben.
Die Raucher werden tatsächlich auf den Eisenbahnen, vornehmlich auf deu preußischen, recht stiefmütterlich behandelt, und man muß wirklich an manchen Zügen suchen, daß man ein Rauchercoups findet.
Hier könnte man ebenso gut wie die süddeutschen Staaten einen Teil des Speisewagens freigeben.
Ich glaube, daß das dem Verkehr durchaus nicht schaden würde.
Ferner möchten auch wir noch einmal darum bitten, daß doch der Widerstand aufgegeben werde gegen die GeReichstag.
2 SS.
Sitzung.
Freitag den 27.
Febmar 1914.
7655 (Röser, Abgeordneter.)
EL) Währung der Freikarte« für -ie elsatz-lothringischen Landtagsabgeordneten.
Da ja auch tu Preußen dieselbe Forderung gestellt wird, und in allen anderen Bundesstaaten bereits diese Einrichtung besteht, sollte man doch, glaube ich, den preußischen und elsaß-lothringischen Lavdtagsabgeordneten im Umfang ihres Landesgebietes diese Freikarten gewähren.
Zu dem Ausbau der Linke Stratzburg—Basel wurde uns ja in der Denkschrift, die wir bekommen haben, sehr wirksam und überzeugend nachgewiesen, daß der vtergleifige Ausbau eigentlich das brquemste und billigste sei.
Wir erkennen die Notwendigkeit der Entlastung dieser Linie an, wünschen aber trotz alledem den Aufschluß des Rieds durch Seiten- oder Stichbahnen; und wenn wir uns dem Wunsche der Mehrheit der Budgetkommission anschließen, die sich ja schließlich auf den Standpunkt der Denkschrift gestellt hat, so können wir das nur mit der Maßgabe tun, daß uns eine bestimmtere Zusage dahin gemacht wird, daß die Einstellung von 50000 Mark in den Etat für Vorarbeiten zur wirtschaftlichen Erschließung des Rieds auch schließlich zum Bau von Bahnen führen wird.
überhaupt möchte ich bitten, die Wünsche der Bevölkerung auf Ausbau des Verkehrs in allen Teilen des Landes möglichst zu berücksichtigen.
Das Verschwinden der Zehntonnenwagen und die Einstellung von lauter Wagen mit größerem Ladegewicht erscheint mir immer noch bedenklich, trotzdem der Herr Minister in der Budgetkommission ausgeführt hat, daß ungefähr 95 Prozent aller Güter nicht von einer Verteuerung infolge des erhöhten Ladegewichts betroffen werden würden.
Es bleibt doch zu befürchten, daß, wenn einmal die Zehntonnenwagen ganz verschwunden sind, und dann viele Güter, die heute zu Ausnahmetarifen befördert werden, in Fünfzehntonnenladungen bezogen werden s) müssen, sich unangenehme Folgen für die kleinen Geschäftsleute ergeben werden.
Meine Freunde können somit dem bedingungslosen Verschwinden der Zehntonnenwagen nicht zustimmen.
Nun komme ich zu der Beamtenbesoldungsnovelle, die uns demnächst vorgelegt werden soll.
Es sind uns in diesem Jahre eine ganz besonders große Anzahl von Petitionen und Wünschen der Beamten zugegangen.
Wir wissen nun nicht, was die Besoldungsnovelle bringen und inwieweit sie diese Wünsche berücksichtigen wird.
Deshalb möchte ich trotz des Wunsches, daß die Debatte über die speziellen Besoldungsverhältnisse bis zur Herausgabe der Novelle verschoben werde, schon heute kurz auf verschiedene dieser Wünsche eingehen.
Ich muß das um so mehr, als der Herr Finanzmtnister Dr. Lentze am 8.
Januar im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat, daß die Aufbesserung nur fünf Klaffen der Unterbeamten mit einem Gehaltsbezug von 1100 bis 1800 Mark sowie die Beamtengruppe der Assistentenklaffe umfassen solle, daß dagegen die übrigen Beamtengruppev, die ja auch viele und zum Teil sehr berechtigte Wünsche haben, nicht berücksichtigt werden würden.
Ich möchte deshalb heute gerade einige von diesen Wünschen etwas beleuchten.
Als allgemeinen Grundsatz hat Vizepräsident Dr. Paascher Ich möchte bitten, diese Wünsche jetzt nicht vorzutragen.
Es ist beschlossen worden, über die Besolduugsverhältnifse der Beamten jetzt nicht zu sprechen.
Die Kapitel, die sich gerade auf die Besoldungsverhältniffe beziehen, sind ja noch in der Budgetkommission.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Teil Ihrer Rede zu vertagen bis zur Beratung der Besoldungsnovelle.
Röser, Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen; aber immerhin wäre es vielleicht gut gewesen, wenigstens für solche Beamten- (0) gruppen ein Wort einzulegen, von denen man nach Äußerungen, die hier und im preußischen Abgeorduetenhause gefallen sind, annehmen muß, daß ihre Wünsche nicht berücksichtigt werden sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Verzeihung!
Die Sache ist der Budgetkommission überwiesen, und Sie wissen ja noch nicht, was berücksichtigt werden wird.
Es ist beschlossen und ich kaun daran nichts ändern —: über diese Besolduugsverhältnifse soll jetzt nicht gesprochen werden.
Röser, Abgeordneter: Gut, dann werde ich mich dem fügen.
Als allgemeinen Grundsatz hat der Reichseisenbahubeamtentag am 28.
Dezember 1913 in einer Resolution festgestellt, bei Festsetzung der Besoldungen, der Dtenstund Ruhezeiten und des Urlaubs der Reichsetsenbahnbeamten die gleichen Grundsätze zu beobachten wie bet den entsprechenden Beamten der Reichspost, zweitens das Diätariat möglichst gleichmäßig zu regeln und nach und nach angemessen zu verkürzen, drittens, solange i« diesen wesentlichen Punkten die Retchseisenbahnbeamten gegenüber den Reichspostbeamten im Nachteil sind, allen mittleren und unteren Beamten einschließlich der Beamtinnen den nichtpenstonsfähtgen Zuschuß unverkürzt zu erhalten.
Die Arbeiter und Handwerker, die eine Erhöhung ihres Lohnes wünschen, erkenne »dankbar au, daß die Verwaltung bestrebt war, klaffen- und ortSwetse einige Verbesserungen vorzunehmen.
Immerhin sind noch viele Wünsche unerfüllt.
Die Bezahlung der Wochenfeiertage hat der Reichstag wiederholt befürwortet, und es ist wirklich nicht einzusehen, warum sich die Verwaltung diesem Wunsch gegenüber dauernd ablehnend verhält.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
(v) Die Arbeitszeit in den Betrtebswerkstättev, die zurzeit 10 Stunden dauert, sollte nicht länger ausgedehnt werden als in den Hauptwerkstätten, wo sie heute 9 oder 9 ', Stunden beträgt.
Es ist nicht einzusehen, weshalb die Betrtebsweikstättenarbeiter, die nicht mehr verdienen als die Arbeiter in den Hauptwerkstätte », länger arbeiten sollen.
Der Wunsch der Wagenputzer und Maschinenputzer geht dahin, daß sie ebenfalls nicht länger beschäftigt werden als die Arbeiter in den Hauptwerkstätten.
Sie haben noch eine längere Arbeitszeit als die Betriebswerkstättenarbetter und haben meist eine sehr schmutzige und unappetitliche Arbeit zu verrichten.
Diesen Wunsch der Maschinen- und Wagenputzer möchte ich daher hier gauz besonders unterstreichen.
Sie wünschen auch die Gleichstellung mit den Facharbeitern.
Auch das scheint mir kein unbilliger Wunsch zu sein.
Die Handwerker und Facharbeiter sollen auch nach dem Wunsch der Arbeiterschaft im Lohn gleichgestellt werden.
Ferner wünschen die Handwerker, daß sie das Lohndienstalter mit dem 18.
Jahre statt mit dem 20.
Jahre bekommen.
In Preußen soll diese Einrichtung bereits bestehen.
Es ist nicht einzusehen, warum es in ElsaßLothringen nicht ebenfalls eingeführt werden soll.
Mit dem 20.
Lohndienstjahr möchten sie den Höchstlohu erreichen.
Die zwei dienstfreien Sonntage im Monat find wiederholt von allen Arbeitern verlangt worden, und auch diesen Wunsch möchte ich hier noch einmal zur Sprache bringen.
Die Verminderung der Ortsklassen für die Rottenarbetter ist, glaube ich, auch ein Wunsch, dessen Ablehnung eigentlich nicht recht verständlich wäre.
Sechs Ortsklaffen für Rottenarbeiter sind doch etwas zu viel.
7656 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Röfer, Abgeordneter.)
Eine Nachtzulage für alle Nachtarbeiter und eine Zulage für Überstunden scheint mir auch keine unbillige Forderung zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Aushilfshetzer haben gleichfalls einen solchen Wunsch.
Es werden nämlich Werkstättevhandwerker als Aushilfsheizer verwendet, und sie bekommen dann als solche weniger Lohn, als sie in der Werkstätte haben.
Auch von diesem Wunsch möchte ich bitten, daß er baldigst erfüllt werde.
Einen weiteren Ausbau der Arbeiterausschüsse müssen wir ebenfalls nachdrücklich unterstützen.
Der Herr Minister hat ja gesagt, daß sich diese Ausschüsse im großen und ganzen bewährt haben.
Gleichfalls möchte ich hier die Schaffung eines Zentralausschusses empfehlen.
In Baden besteht ja bereits diese Einrichtung, und die Sache wird nur um so besser funktionieren und sich zur Zufriedenheit der Arbeiter wie der Verwaltung noch weiter ausbauen lassen, wenn man diesen Zentralausschuß ebenfalls gewähren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aus meinem Wahlkreise habe ich noch speziell den Wunsch der Oberbauarbeiter, der Rottenarbeiter vorzubringen, die eine Gleichstellung mit den Betriebsarbeitern wünschen und für den Winter mehr Mäntel und Schutzzelte haben möchten.
Ebenso wünschen die Güterbodenarbeiter eine Erhöhung ihres Lohnes um 25 Pfennig pro Tag, da sie sehr oft und manche durchweg die Lademeister zu vertreten haben.
Sie beschweren sich auch, daß betmAblöserdtenstsehr oftdie jüngerenden älteren vorgezogen werden.
Diese Wünsche könnten vielleicht geprüft und die Beschwerden abgestellt werden.
Dringend nötig erscheint uns auch eine Verbesserung der Lage der Anwärter und Diätare für die Unterbeamtenlaufbahn und eine Abkürzung ihrer Wartezeit.
Wir (») müssen dankbar anerkennen, daß dieses Jahr durch Stellenvermehrungen die Abkürzung der Diätarzeit für recht viele Beamtenklaffen vorgenommen ist; aber es sind doch noch manche Klassen, vornehmlich in der Unterbeamtenschast, die zu lange auf Anstellung warten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders gilt das für die Htlfsschaffner und die Schaffnerdtätare.
Zu lebhaften Klagen bat auch Anlaß gegeben der Minifterialerlatz vom 8.
Juli 1911 betreffend die Anrechnung -er Militürjahre auf das Anwärterdtenstalter.
Da wird vorgeschrieben, daß innerhalb 6 Wochen nach Entlassung vom Militär der Antrag auf Aufnahme gestellt werden muß, und wer seinen Antrag später stellt, dem werden die Militärjahre nicht angerechnet.
Das hat insoweit zu Härten geführt, daß Leute, die sich vor der Ausgabe des Erlasses gemeldet hatten, die Anrechnung ihrer Militärzeit verloren haben, weil sich nicht mehr genau feststellen ließ, ob sie sich innerhalb dieser 6 Wochen oder erst später gemeldet haben.
Hier wäre es am Platze, daß man diese Bedingung nur bei denjenigen Leuten gelten läßt, die sich nach Herausgabe dieses Erlasses als Anwärter melden, nicht aber, wo es geschehen ist, bet den älteren.
Auch die Hilfs- und Aushtlfsweichensteller haben noch eine sehr lange Wartezeit durchzumachen.
Sie erkennen zwar dankbar an, daß durch den Erlaß des Ministers ihre Wartezeit abgekürzt worden ist; immerhin aber dauert sie aber noch viel länger als die derFahrbeawten.
Sie wünschen vom Eintritt in die Klaffe 5 der Penstonskaffe die Anrechnung auf das Besoldungsdienstalter.
Die retchsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten, die fast alle Parteien dieses Hauses verlangeu, sollte der Minister unserer Ansicht nach auch nicht so ablehnend behandeln; denn es kommen tatsächlich in der Handhabung dieser Dienst- und Ruhezeiten große Unregelmäßigkeiten in den einzelnen Verwaltungsbezirken und (o sogar auf den einzelnen Stationen vor.
Ebenso ist es ein dringender Wunsch aller Beamten und auch der Parteien des Reichstags, daß die geheimen Personalakten abgeschafft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier sind die Beamten, ohne sich dagegen wehren zu können, manchmal von der Antipathie eines einzigen Vorgesetzten abhängig, der ihnen schließlich die ganze Karriere verderben kann.
Es ist nicht einzusehen, daß diese alte überlebte Einrichtung noch länger bestehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Befremdlich ist es auch, daß der Herr Minister sich so ablehnend den Beamtenansschüssen gegenüber verhält.
Ebenso gut, wie sich die ArbeiterauSschüffe bewährt haben, würden sich ganz bestimmt auch die Beamtenausschüfse bewähren.
Jetzt verschwinden manche Wünsche schon auf dem Instanzenwege.
Soviel ich weiß, müssen Wünsche und Beschwerden auf dem Dienstwege dem vorgesetzten Stationschef übergeben werden; der gibt sie der Betriebsverwaltung, und dann erst kommen sie an die Generaldirektion, wenn sie überhaupt diesen ganzen Weg zurücklegen.
Wenn Beamtenausschüfse vorhanden wären, würde so mancher Wunsch, der auf diesem Wege in den Papierkorb wandert und gar nicht bis ans Ende kommt, nicht gestellt werden.
Die Wünsche, die dann vom Beamtenausschusse als berechtigt anerkannt würden, würden ihren Weg gehen, und es würde nicht diese Erbitterung geschaffen werden, die manchmal dadurch entsteht, daß ein solches Gesuch nicht bis zur Generaldirektton gelangt.
Die Beamtenausschüfse würden sich unserer Ansicht nach ebenso gut bewähren und sind ebenso notwendig wie die ArbeiterauSschüffe.
Meine Herren, ich muß nun dem Wunsche des Herrn Präsidenten gemäß darauf verzichten, die verschiedenen Wünsche vorzutragen, die hier von einzelnen (v) Beamtenkategorien gestellt worden sind.
Ich kann aber nicht umhin, an die hier längst vorgetragenen Wünsche der Werkführer zu erinnern.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Werkführer ist man schon wiederholt im Reichstage eingetreten, und es ist nicht einzusehen, warum diese Leute, die eine größere Anzahl Handwerker unter sich haben, und von denen man eine große Kenntnis nicht nur aller Reparaturarbeiten, der Einrichtungen der Maschinen und Wagen verlangt, sondern auch der Arbeitsmaschineu in den Werkstätten, und die auch eine große Verantwortung haben, immer noch weniger verdienen sollen als ein Teil ihrer Untergebeneu.
Sie haben uus hier ein umfangreiches Material aus allen Werkstätten des Landes zur Verfügung gestellt und haben darin namentlich aus allen Gruppen Handwerker und Vorarbeiter aufgeführt, die zum großen Teil jünger als die Werkführer sind und doch ein viel höheres Gehalt sie haben den Durchschnitt von drei Monaten genommen als die Werkführer beziehen.
Das muß anders werden.
Es ist einer unserer dringendsten Wünsche, daß die Werkführer auch schon bet der nächsten Gelegenheit berücksichtigt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie kommen immer wieder auf Beamtenbesoldungsfragen zurück.
Ich möchte Sie bitten, das zu unterlassen!
Röser, Abgeordneter: Ich möchte nun noch den einen Wunsch der Bahnmeister hier erwähnen, die eine Gewährung von Streckeuzulagen in ihrem Gesuche wünschen.
Sie haben viel im Freien zu tun, weit von ihrem Wohnort, und, ich glaube, es wäre sehr angebracht, ihnen eine Streckeuzulage zu bewilligen.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7657 (RSser, Abgeordneter.)
M Nun möchte ich noch über das technische Persona!
sprechen das bezieht sich ja nicht aus die Beamtenbesoldungsnovelle, darüber darf ich doch wohl reden und zwar über die etatsmäßtge Anstellung der Bauassistenten.
Man hat uns in der Budgetkommission auf die 30 neuen Stellen verwiesen, die für die Bureauassistenten eingestellt find, und hat uns gesagt, daß ein Teil der Bauassistenten als technische Bureauassistenten in diese Stellen einziehen könne.
Meine Herren, daS genügt nicht, es muß hier mehr geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dringend bitten, daß man schon im nächsten Jahre einen Schritt weiter geht und die Gelegenheit schafft, daß mehr Bauassistenten in die Laufbahn als etatsmäßig angestellte Beamte eintreten können.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Königlich preußische Eisenbahnminister v. Breitenbach.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister, Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verhandlungen über den Etat einer Betriebsverwaltung lösen sich naturgemäß auf in Erörterungen über eine aroße Anzahl von Spezialfragen, von denen eine jede für sich ein großes Interesse beanspruchen kann.
Ich unterschätze auch nicht die Bedeutung der Fragen, die hier angeregt worden sind, besonders insoweit sie sich auf das große Personal der Retchseisenbahuen beziehen.
Ich bin aber außerstande, zu jeder dieser Fragen hier Stellung zu nehmen; ich kann nur die Versicherung abgeben, daß, soweit ich nicht schon gestern zu diesen Fragen Stellung genommen habe, sie einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden werden.
Mit diesem Vorbehalt darf (6) ich auf einige Anregungen, Wünsche und Beschwerden der Herren Vorredner eingehen.
Der Herr Abgeordnete Kobmann gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Arbeiterrückfahrkarten soweit ich ihn verstanden habe, bezog sich sein Wunsch nur auf die Arbeiterrückfahrkarten, nicht auf die Arbeitermonatskarten (Zustimmung) ausgedehnt werden möchten über einen Radius von 50 Kilometern hinaus.
Mit dieser Frage hat sich mein Ressort wiederholt befaßt.
Die Grenze von 50 Kilometern ist nach sehr sorgfältigen Erwägungen und nach Anstellung einer ganz umfassenden Enquete gefunden worden.
Wir haben beschloßen, nicht über diese Grenze hinauszugehen, um unnatürliche Verschiebungen der Arbeiterschaft und eine zu starke Anziehung der Großstädte zu vermeiden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bin leider nicht in der Lage, in Aussicht zu stellen, daß die Verwaltung von dieser Grenze abgehen will.
Täten wir dies, so würden die Beschwerden gegen die Ausdehnung noch viel lebhafter werden als diejenigen, die der Herr Abgeordnete Koßmann vorgetragen hat.
Eine Frage von erheblich größerer Bedeutung wurde von de »Herren Vorrednern erörtert, die schon Gegenstand lebhafter Wünsche in der Budgetkommission gewesen ist und auch im vergangenen Jahre das hohe Haus beschäftigt hat: die Frage, ob die Verwaltung noch weitere Zehntonnenwagen beschaffen oder bei den normalen Fünfzehntonnen- resp.
Zwanzigtonnenwagen bleiben soll.
ES ist dies eine Frage einer rationellen und wirtschaftlichen Betriebsführung.
Ich möchte im Zusammenhang mit dieser Frage auf eine Anregung, auf einen Wunsch des Herrn Abgeordneten Schwabach vom gestrigen Tage zurückkommen.
Er richtete an mich die Anfrage, ob etwa von der Reichseisenbahnverwaltung oder einer anderen Verwaltung im Reiche die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Absicht bestehe, die Tarife allgemein zu erhöhen.
Ich cc »bin in der Lage, für die Reichseisenbahnen und für die preußischen Staatseisenbahnen zu sprechen und kann hier unumwunden erklären, daß zurzeit eine solche Absicht nicht besteht.
Ich bin fest überzeugt, daß diese Frage für uns so lange nicht praktisch ist und praktisch werden kann, als die Staats- und Reichseisenbahnen eine angemessene Rente aufbringen.
Die Frage ist unter allen Umständen sehr ernst, wenn Sie erwägen, daß alle uns umgebenden Länder mir ist kaum eine Ausnahme bekannt im Laufe der letzten Jahre zu Tariferhöhungen übergegangen sind, und zwar lediglich deshalb, weil eben die Ausgaben in allen Ländern stärker steigen als die Einnahmen.
Dieselbe Erscheinung tritt ja auch bei uns hervor.
Aber bet der außerordentlichen wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland hat diese Erscheinung bisher doch keine zu ungünstige Einwirkung auf die Rente der mir unterstellten Eisenbahnen gehabt.
Ein Artikel tn der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen konnte wahrlich keine Veranlassung zur Beunruhigung geben; ich habe zwar trotzdem eine gewisse Beunruhigung in der Presse wahrgenommen, aber es scheint mir, daß hier zu schwarz gesehen wird.
Für unsere wirtschaftliche Lage ist es jedenfalls von außerordentlich großer Bedeutung, daß mit einer Stabilität unserer Eisenbahntarise in weit höherem Maße gerechnet werden kann als in anderen Ländern.
(Sehr richtig!)
Wenn dem aber so ist, und wenn man so entscheidenden Wert darauf legt, daß unsere Eisenbahntarise stabil sind, daß sie nicht erhöht werden, dann muß man auch den Verwaltungen, in diesem Falle der Reichseisenbahnverwaltung, die Möglichkeit geben, alle wirtschaftlichen Vorteile auszunutzen, die ausgenutzt werden können, ohne daß die Allgemeinheit darunter Schaden leidet.
(Sehr richtig!)
Und zu diesen wirtschaftlichen Vorteilen gehört unter allen (v) Umständen in erster Linie ein einheitlicher Wagentyp.
Ich habe mir erlaubt, an der Hand von Zahlen in der Budgetkommission Ihnen näher darzulegen, welch eminente Bedeutung ein einheitlicher Wagentyp für den Betrieb der Etseubahuverwaltungen hat.
Das Verhältnis der toten Last zur Nutzlast ist um so ungünstiger, je kleiner der Wagentyp ist.
Ich nehme Abstand davon, diese Zahlen nochmals zu wiederholen.
Ferner ist die Beanspruchung der Bahnhöfe und des Personals auf den Bahnhöfen durch Wagen von größeren Faffungsraum naturgemäß eine viel geringere als bei dem Vorhandensein von Wagen mit geringerem Faffungsraum.
Es ist ja auch ganz klar: ein Zug von 600 Tonnen Nutzlast das ist ja die durchschnittliche Belastung der Züge erfordert bei der Verwendung von 20-Tonnenwagen 30 Wagen und bet der Verwendung von 10-Tonnenwagen 60 Wagen.
Es ließe sich im einzelnen hier überzeugend dartun, welch eminent wirtschaftliche Wirkungen von dieser Frage abhängen; sie ist so bedeutsam, daß sie meines Ermessens zu denjenigen Fragen gehört, die auf die Frage der Erhöhung des Tarifs einen Einfluß ausüben können.
(Sehr richtig!)
Die Schädigungen, die einem ganz kleinen Teile von Interessenten auch nach dieser Richtung sind sehr sorgfältige Enqueten angestellt daraus erwachsen können, daß er genötigt ist, Wagen von größerem Faffungsraum zu benutzen, sind so verschwindend gering gegen die Vorteile, die die Allgemeinheit erfährt, daß man sich wirklich darauf nicht berufen darf.
Und daß meine Auffassungen nicht etwa engherzige Auffassungen des Refforts sind, das mögen Sie daraus erkennen, meine Herren, daß die uns beratenden Körperschaften nicht bloß für die preußischen, sondern auch für die Reichseisenbahnen und für die sächsischen Staatsbahnen sich einmütig auf den Staud1044 7658 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
lL) Punkt gestellt haben, den ich vertrete.
Der preußische LaudeSeisenbahnrat, eine Körperschaft von sehr großer wirtschaftlicher Bedeutung, der Etseubahnrat von ElsaßLothringen, der sächsische Etsenbahurat haben, als ihnen diese Frage mit Unterbreituna eines sorgfältig gesichteten Materials vorgelegt worden ist, übereinstimmend in dem Sinne geantwortet, wie ich es jetzt zum Vortrag gebracht habe.
Ich glaube daher, daß die Herren Abgeordneten, die sich wiederholt für die Beibehaltung des 10-TonnenTyps eingesetzt haben, sich beruhigen können, weil hier eben größere Interessen der Allgemeinheit Heineren Interessen einzelner gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Koßmanv hat Bedenken geäußert, die Vermehrung des Wagenparks und die Mittelanforderuug im Etat für 1914 betreffend.
Der Etat sieht in der Tat vor, daß der Güterwagenpark im Jahre 1914 um 7 Prozent vermehrt wird.
Ich habe bereits in der Kommission mitteilen können, daß über das siebente Prozent von meiner Seite nur unter Zustimmung des Retchsschatzamts verfügt werden soll.
Die Einstellung von 7 Prozent beruht darauf, daß zu der Zeit, als ich den Etat abschließen mußte, um ihn dem Reichsschatzamt vorzulegen, die Auffassung unter Berücksichtigung der gesamten Wirtschaftslage bestand, daß eine Vermehrung um 7 Prozent erforderlich wäre.
Es hat sich dann im Laufe der Verhandlungen mit den deutschen Staatsbahuen ergeben, daß man sich mit einer Vermehrung um 6 Prozent bescheiden könne.
Ich habe trotzdem in der Kommission die Bitte ausgesprochen, daß man an dem Ansätze nichts ändern möge, und ich habe darauf hingewiesen, daß meinerseits nicht die Absicht bestehe, vor dem Herbst dieses Jahres an das Reichsschatzamt heranzutreten.
Sollte sich aber dann ergeben, daß das eine Prozent nicht für die Beschaffung von Güterwagen verwendet zu werden braucht, dann kann es mit außerordentlichem Nutzen für die Ver (v) Mehrung unseres Lokomotiv- und Personenwagenparks verwendet werden.
Sie werden sogleich erkennen, wie ich das auch schon in der Budgetkommission ausführte, wie dringlich es ist, daß wir hier noch etwas ergänzen.
Die Generaldirektion Straßburg hat, als sie ihre Etatsanmeldungen bei mir machte, verlangt, daß wir den Lokomottvpark um 86 Stück vermehrten; die Etatsanforderung bringt nur 39, und ich habe mich nicht ohne Bedenken hier der Notwendigkeit gefügt, den Etat zu balanzieren.
Die Generaldirektio »hat weiter eine Vermehrung des Personenwagenparks um 255 Stück verlangt, die Etatsforderuug bringt nur 45.
Ich habe geglaubt, aus dem gleichen Grunde auch diese Kürzung hinnehmen zu können; aber ich würde mich außerordentlich freuen, wenn ich für kommende Zeiten in der Lage wäre, hier Ergänzungen vorzunehmen, sofern es nicht notwendig wäre, etwa den Güterwageupark zu vermehren.
Meine Herren, ich darf noch darauf Hinweisen, daß auch in diesem hohen Hause die Auffassung über die Pflicht der Verwaltung bezüglich der Vermehrung ihres Betriebsparks außerordentlich wechselnd gewesen ist.
Ich habe hier vor zwei Jahren und auch noch im abgelaufenen Jahre, als mein Etat verhandelt wurde, schwere Vorwürfe über die ungenügende Vermehrung des Betrtebsparks hören müssen.
(Sehr richtig!)
Heute, wo ich den Grundsatz zur Geltung bringen will, daß wir im wesentlichen gleichmäßig vermehren und daß wir Zeiten des Niedergangs dazu benutzen sollen, etwaige Lücken auszufüllen, daß wir die Zetten des Niedergangs dazu benutzen sollen, unsere Industrie zu beschäftigen, da werde ich in umgekehrter Richtung angegriffen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit) Ich möchte daher meinen, es wäre richtig, wenn der Antrag, der hier für die dritte Lesung auf Streichung von 850000 Mark angekündigt wurde, aus den von mir (0) bekannt gegebenen Gründen nicht gestellt würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Koßmann hat dem dringendem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Industrie Elsaß-Lothringens mit Aufträgen reichlich versehen und bei Vergebung der Aufträge der Retchseiseubahnverwaltung besonders berücksichtigt werde!
Das ist ein Wunsch, den ich für durchaus berechtigt halte, aber mit den Vorbehalten, die ich gestern in dieser Frage gemacht habe.
Ich darf bemerken, daß im Laufe der letzten fünf Jahre von seiten der Retchseisenbahnen nicht weniger als 80 Millionen Mark an Aufträgen nach Elsaß-Lothringen gegeben worden sind, und daß dazu noch von seiten der preußischen Staatseisenbahnen Aufträge zwischen 55 und 60 Millionen Mark getreten find.
(Hört!
hört!)
Daraus werden Sie entnehmen können, daß ich mir nicht nur als Chef der Reichseisenvahnen, sondern auch als Chef der preußischen Staatseisenbahnen redliche Mühe gebe, um solchen Wünschen Rechnung zu tragen.
Die Wünsche, die sich auf die Beanspruchung unseres Personals, auf Dienst- und Ruhezeiten des Personals beziehen, find hier alljährlich Gegenstand der Erörterung.
Ich bedaure, daß es dem Herrn Abgeordneten Koßmann entgangen ist, daß nicht bloß die Reichseisenbahneu, sondern die gesamten deutschen Eisenbahnen im Jahre 1913 auf diesem Gebiete einen ganz ungeheuren Schrttt nach vorwärts gemacht haben, der die deutschen Eisenbahnen mit annähernd 26 Millionen Mark jährlich belastet, außer den sachlichen Aufwendungen, die sich ergeben aus der Vermehrung des LokomotivparkS, aus der Herrichtung von Lokomotivständev, aus der Vermehrung einer ganzen Reihe von anderwetten sachlichen Anlagen.
Die Verbesserungen, die das Betrtebspersonal erfahren hat, find sehr hoch zu bewerten.
Sie find so bedeutend, daß sich das Personal heute vielfach darüber be- (v) schwelt, daß die sogenannten Nebenbezüge, die nach dem Umfang der Dienstleistung berechnet werden, zurückgehen, und zwar stark zurückgehen.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalltberalev.)
Das Zugbegleitpersonal darunter verstehen wir Zugführer, Packmeister, Schaffner und Bremser hatte bisher eine tägliche Dienstzeit von 11 Stunden gleich 330 Stunden im Monat.
Künftig werden von diesem Personal nur 300 Stunden monatlich, also 10 Stunden täglich beansprucht.
DaS Lokomotivpersonal batte bisher täglich eine Dienstzeit von 10 Stunden gleich 300 Stunden im Monat.
Künftig werden von dem Personal monatlich nur 270 Stunden beansprucht.
Ruhetage wurden bisher an das gesamte Betriebspersonal monatlich 2 von je 24 Stunden gewährt, künftig 2 vou 32 Stunden.
Dem Stations- und Zugpersonal, das regelmäßig auch Nachtdienst tut, werden künftig 3 volle Ruhetage vou 32 Stunden gewährt, von denen einer durch 2 gekürzte Ruhetage von mindestens 24 Stunden ersetzt werden kann.
Das sind außerordentliche Fortschritte, die im Laufe des vergangenen Jahres zur Durchführung gekommen sind uud die die Reichsbahnen allein mit etwa einer Million Mark belasten.
Der Herr Abgeordnete Koßmann hat mich Wetter gefragt, woher ich meine gestern bekanntgegebene Auffassung herleite, daß die Staatsarbeiter vor anderen Arbettern eine bevorzugte Stellung einnehmen.
Ich habe mich über diese Anfrage gewundert, da ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Koßmann sich dauernd mit dieser Frage beschäftigt.
Ich kann kurz zusammenfassen, worin ich diese bevorzugte Stellung -es Staatsarbetters, des Arbeiters, der im Dienste der Reichsetsenbahn steht, erblicke.
Bei rückläufiger Konjunktur wird kein Arbeiter der Reichseifenbahuen aus Anlaß deS Verkehrsrückgangs entlassen.
Beim Niedergang der Konjunktur wird kein Lohn gekürzt.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7659 (v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
Der Arbeiter der Reichseisenbahnen hat die große Hilfskasse, die Abteilung L der Allgemeinen PensionSkasse, die wir für die Arbeiter geschaffen haben, und die eine außerordentliche Sicherheit für ihre Zukunft bildet.
Die Wirksamkeit dieser Kaffe nimmt noch von Jahr zu Jahr zu, da sie erst 1891 geschaffen ist und erst in 15, 16 Jahren ihre volle Wirkung eutfalten wird.
Der überwiegende Teil des Personals, nämlich diejenigen, die seit dem Jahre 1891 eingetreten sind, also etwa 85 Prozent unseres gesamten Personals, profitieren von dieser Kaffe in weitest gehendem Maße.
Nnd dann, meine Herren, unterschätzen Sie doch nicht, daß der Wechsel gerade im Unterbeamtenpersonal dauernd sehr erheblich ist; überdies schaffen wir, wie der Herr Abgeordnete Koßmann auch anerkannt hat, soweit es irgend möglich ist, ueue etatsmäßige Stellen, und in die Stellen der Unterbeamteu rücken fast ausschließlich Arbeiter ein.
Ein großer Teil der Arbeiterschaft hat damit die Sicherheit, in Beamtenstellen zu gelangen.
Alle diese Vorzüge sind so groß, daß wir selbst in der Zeit der Hochkonjunktur immer ein sehr erhebliches Überangebot von Arbeitern haben, (hört hört!
rechts!)
die wir nicht unterbringen können!
Wir haben im Jahre 1913, wo wir in Elsaß-Lothringen noch in viel höherem Maße als in den anderen Industriegebieten im Zeichen der Hochkonjunktur standen, ein Überangebot von fast 50 Prozent gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine also, alle diese Tatsachen und die Bekanntgabe der Lohnsteigeruugen, die ich mir gestern gestattete, liefern den Beweis, daß die Reichseisenbahnverwaltung in weitestem Maße bestrebt ist, die Interessen der Arbeiterschaft wahrzunehmen und zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Röser hat den Wunsch ausgedrückt, daß neben den Arbetterausschüffen für die eiu (v) zelnen Dtenstgruppen auch Zerrtralausschüffe geschaffen werden möchten.
Die Arbeiterausschüffe, wie sie heute bestehen, sind Ortsorganisattonen, die keinen andern Zweck haben, als die Verwaltung über die Wünsche der örtlichen Arbeiterschaft in Kenntnis zu setzen.
Nach unserer Auffassung genügt diese Vermittlung, die durch diese Einrichtung hergestellt ist, vollkommen, um die Jntereffen der Arbeiterschaft zu fördern und auch die Interessen der Verwaltung, die Wert darauf legt, mit der Arbeiterschaft in engster Fühlung zu bleiben.
Die Einrichtung von Zentralausschüffen halten wir nicht für segensreich.
Wir glauben, daß sie nicht zum Nutzen der Arbeiterschaft ausschlagen werden.
Wir haben auch nicht die Arbeiterschaft für die Zwecke anderer zu organisieren, sondern wir organisieren die Arbeiterschaft für die Jntereffen der Arbeiterschaft selbst und für die Zwecke, die wir im Verkehrsleben zu erfüllen haben.
Was die Anrechnung der Militiirdienstzeit betrifft, die Rückwirkung auf die Lohnfestsetznng hat, so sind die von mir getroffenen Anordnungen außerordentlich human.
Die Milttärzeit wird angerechnet, sobald der Arbeiter unmittelbar nach seiner Dienstzeit sich entschließt, in den Dienst der Verwaltung zu treten.
Daran haben wir ein Interesse, daß der Mann, der des Königs Rock getragen hat, sich alsbald entschließt, zu uns zu kommen.
Wir legen Wert darauf, die jungen Leute sobald als möglich mit den Verhältnissen der Verwaltung vertraut zu machen.
Wenn in einzelnen Fällen aus den Frtstfestsetzuugen sich Beschwerden ergeben, so ist die Verwaltung stets gern bereit, ausgleichend einzugreifen und Härten zu vermeiden.
Was den Wunsch betrifft, die Personalakten aufzulegen, so kann ich nur erklären, daß ich seine Erfüllung versagen muß.
Ich bin erstaunt darüber, daß dieser Wunsch immer wieder an die Verwaltung herantritt, und ich möchte wohl fragen, ob irgend jemand im Lande, der in der Prtvatindustrie tätig ist, geneigt wäre, den Wunsch« H für seine Angestellten zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Wenn ein solcher Wunsch erfüllt würde, dann würde übrigens auch sehr wenig in den Personalakten stehen, dann würde alles auf Tradition beruhen müssen, und das halten wir für bedenklicher für den Beamten als die heutige Praxis, wo die Personalakten wirklich noch ein Bild von dem Mann geben, namentlich wenn sie so geführt werden, wie sie nach der Anordnung der Verwaltung geführt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat mich gestern über die voraussichtliche Entwicklung des Ertrags der Reichseisenbahnen im Jahre 1 S13 gefragt.
Wir befinden uns zweifellos in einer Zeit, in der der Betrtebskoeffizient sich verschlechtert.
Das hat sich bei allen deutschen Bahnen, aber auch bet den außerdeutschen Bahnen gezeigt, und das wird immer bei heruntergehendem Verkehr so sein.
Diese Verschlechterung wird auch für 1913 bet den Reichseisenbahnen eintreten.
Wir rechnen da mit einem Betriebskoeffizienten (mit Pacht) von 69, 6.
Für 1914 haben wir den Betriebskoeffizienten (mit Pacht) auf 70, 5 veranschlagt.
Ich fürchte aber, da die Einnahmen zurückgehen und die Ausgaben steigen, daß wir einen ungünstigeren BetriebSkoeffizienten erzielen werden.
Was die Frage der Altpensionüre, der Arbeiterpenstonskasse betrifft, so unterliegt sie der Prüfung.
Es ist mir zweifelhaft, ob es nach dem Staude der Kasse möglich sein wird, einem solchen Wunsche, für den ich viel Verständnis habe, Rechnung zu tragen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, in meinen Ausführungen einige der Be- v) Hauptungen des Herrn Ministers richtigstellen zu müssen, insofern als sich die Behauptungen, die er in bezug aus die Dienst- und Ruhezeiten aufstellte, doch nicht mit dem decken, was sich in der Praxis ergeben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz zweifellos sind ja durch die Neuordnung der Dtenstund Ruhezeiten und durch die Vermehrung der Ruhezeit von 24 auf 32 Stunden für eine ganze Reihe von Beamtenkategorien große Erleichterungen geschaffen worden.
Auf der anderen Sette läßt sich aber ebenso wenig bestreiten, daß sich durch diese Neuregelung eine Fülle von Härten ergeben hat, insbesondere für die Rangierbeamten, für das Lokomotiv- und Fahrpersoual auf den Güterzügen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb wird die Frage der retchsgesetzlichen Regelung der Dienst- und Ruhezeiten erst aus dem Parlament und den Erörterungen der Beamteuversammlungen verschwinden, bis sie in dem Sinne der sozialen Bestrebungen geregelt ist, die doch nicht haltmachen dürfen bet den Arbeitern und Angestellten im Privatbetriebe, sondern in allererster Linie in den Staatsbetrieben durchgeführt werden müssen.
Der Staat hat als größter Arbeitgeber die Pflicht, die sozialsten Arbeitsbedingungen für seine Angestellten und Arbeiter zu schaffen.
Wenn wir uns aber da die Dinge einmal betrachten, wie sie liegen, so muß doch das sogenannte Durchschnittsystem in der Berechnung der Arbeitszeit, nach dem der tägliche Dienst mit Einschluß der Ruhetage berechnet wird, ganz und gar verworfen werden.
Es ist unsozial und unzeitgemäß, daß mau den Beamten zumutet, ihre Ruhezeit au den übrigen Tagen wieder abzuverdienen.
Es fällt keinem einzigen Beamten ein, etwa den Glauben zu hegen, es sei möglich, eine ganz bestimmte Arbettsrate für jeden Tag für ihn festzulegen.
1044 7660 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914 (Dr. Werner Wehen), Abgeordneter.)
44) Aber durch Ausgleich in den eiuzeluen Tagen kann sehr wohl ein bestimmtes Arbeitsquautum für die Woche oder den Monat festgelegt werden.
Es muß danach gestrebt werden, soweit es möglich ist, daß auch wie das für die Arbeiter schon der Fall ist die Effeuspausen des Fahrpersonals so geregelt werden, wie es das Wohlbefinden der Beamten erfordert.
Ich wies schon im Eingang meiner Ausführungen darauf hin, daß für eine ganze Reihe von Beamtenkategorien sich zwar Vorteile durch die Neuregelung der Dienst- und Ruhezeiten ergeben haben, auf der anderen Seite aber, namentlich bei den Rangierbeamten und bei dem Lokomotivpersonal, nach wie vor Härten vorhanden sind.
Ja, diese Härten haben sich noch vermehrt.
Bei einer ganzen Reihe von Rangierpersonalen ist z.
B. der Personalbestand um zwei Köpfe gekürzt worden.
In der Folge hat sich ergeben, daß solche Personale in neun Wochen nur einen einzigen freien Sonntag haben.
Trotz der Neuregelung der Dienst- und Ruhezeiten werden nach wie vor auch von den Reservelokomotivführerv, den Heizern und Hilfsheizern riesige Dienstleistungen erfordert.
(Sehr richtig!)
Es ist ja an sich ganz richtig, wenn gesagt wird: der Beamte soll zu seiner vorgesetzten Behörde Vertrauen haben.
Er hat das auch im allgemeinen.
Aber mit Beschwerden kommt man im Staatsbetrieb oft nicht an die richtige Stelle.
Dem Betreffenden, der mit einer Beschwerde an seine vorgesetzte Behörde herantritt, wird sehr oft ein Kreuzchen an den Namen gemacht, oder man stellt ihm anheim, sich vielleicht einen anderen Platz auszusuchen, einen Platz, der ihm nicht ganz so angenehm ist.
Sehr oft steckt daher namentlich der noch nicht angestellte Beamte alles ein, ohne daß er sich mit einer Beschwerde herauswagt.
Er geht dann mit der Beschwerde ans Parlament oder an den einzelnen Abgeordneten, oder L) aber er erläßt ein „Eingesandt ''in den Blättern.
Namentlich im vergangenen Jahre sind in einer Reihe von Zeitungen aufsehenerregende „Eingesandts ''erschienen über die unmäßig ausgedehnte Dienstzeit der disponiblen und Reservepersonale.
Gerade im Interesse dieser Personale aber ist es unbedingt notwendig, eine reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten einzuführen.
Wenn man nun meint, daß die Beschwerden, die von den Beamten im Staatsdienst erhoben werden, immer an die richtige Stelle gerichtet werden, und wenn man glaubt, daß diese Beschwerden auch stets ein offenes Ohr und eine bereitwillige Hand finden, daun sollte man, was der Herr Minister bedauerlicherweise ablehnt, endlich zunächst einmal die Geheimakten befestigen.
Diese Geheimakten das wurde schon wiederholt im Reichstag ausgeführt, und ich selbst habe es mehrfach von dieser Stelle aus betont hängen wie ein Damoklesschwert über dem Schicksal mancher Beamten.
Menschlichkeiten sind auch im Staatsdienst nicht ausgeschlossen, und sehr häufig kommt es vor, daß ein Vorgesetzter einem mit Beschwerden kommenden Beamten nicht besonders günstig gesinnt ist und ihm dann eine kleine Anmerkung in die Personalakten macht.
Und nun geht der Betreffende, belastet vielleicht mit einer kleinen Disziplinarstrafe oder auch nur einer ungünstigen Bemerkung, durch sein ganzes Beamtendasein hindurch und weiß gar nicht, wie es kommt, daß ihm diese oder jene Stelle versagt bleibt.
Es ist nach unserer Auffassung unbedingt nötig, daß entweder nach einer gewissen Frist die kleinen Disziplinarstrafen ans den Papieren der Beamten verschwinden, oder daß den Beamten gestattet wird, bei Beschwerden, die an die höheren Vorgesetzten gehen, ihre entsprechenden Bemerkungen oder Entschuldigungen beizufügen.
Sonst wird man nicht zum Frieden innerhalb der Beamtenschaft kommen.
Doch zurück zu der Frage der Dienst- und Reche- (0) zeit.
Trotz der Verbesserungen, die zweifellos durch die Neuordnung erfolgt sind, hat doch das Beamtevpersonal aus den Lokomotiven, das gesamte Fahrpersonal, insbesondere das der Güterzüge, noch eine viel zu lange Dienstzeit zu leisten.
Für das Lokomotivpersonal spielt noch eine ganz besondere Rolle die Vorbereitungs- und Abschlußzeit vor und nach dem Dienst.
Soviel mir bekannt ist, sollen 45 Minuten für die Porbereitung der Maschinen zum Dienst zur Verfügung stehen.
Im allgemeinen reicht aber diese Zest nicht aus; die Beamten müssen sehr viel früher in den Dienst kommen, und demgemäß wird ihre Arbeitszeit übermäßig ausgedehnt.
Dazu kommt dann nach Beendigung des Dienstes das Wegfahren der Lokomotiven in den Lokomotivschuppen.
Vielfach ist es wegen Verkehrshindernissen auf dem Bahnhof nicht möglich, mit den Maschinen rasch in den Schuppen hineinzukommen.
Sogenannte Schuppevpersonale, die die Maschinen abzuölen, auszuschlacken, nachzusehen haben usw.
sind noch nicht vorhanden, und so wird auch der Dienst der Lokomotivführer bezw.
der Heizer überaus anstrengend.
Dabei muß man bedenken, welche riesige Leistung die Heizer auf der Strecke zu vollbringen haben, die kolossale Nervenanspannung, die ihnen zugemutet wird.
Es müssen gewaltige Mengen von Kohlen eingeschaufelt werden, und sehr häufig ist dabei in der heißen Sommerszeit eine enorme Hitze zu ertragen.
Es kam namentlich im Jahre 1911 vor aber auch 1912 war es keine Seltenheit —, daß in Gesichtshöhe eine Hitze von 68 Grad Celsius auf der Lokomotive zu verzeichnen war, namentlich bet Lokomotiven, die gerade ans der Ausbesserung kamen.
Daß trotz der zweifellosen Verbesserungen des neuen Dienst- und Ruheplans immer noch sehr starke Härten im Lokomotivdienst vorhanden sind, zeigt ein Blick in die Dienstpläne.
In einem mir vorliegenden Dienstplan hat z.
B. das betreffende Personal in acht Wochen zwei Sonn- (v) tage frei; das läßt sich noch hören.
Aber nach einem anderen Dienstplan hat das Personal nur alle sechs Wochen einen Sonntag frei.
Und für das Rangierdienstpersonal sind hier Rangterdienstzeiten von zehn bis zwölf Stunden vorgeschrieben, allerdings mit einer Ruhepause von zwei Stunden.
Was aber in diesen zwei Stunden zu machen ist, wird nicht gesagt.
Es handelt sich also durchaus nicht um eine absolute, sondern nur um eine relative Ruhezeit von zwei Stunden.
Innerhalb dieser zwei Stunden müssen nämlich, die Maschinen ausgeschlackt und allerlei Arbeiten an ihnen vorgenommen werden.
Aus diesem Grunde ist es einer der dringendsten Wünsche des Lokomotivpersonals, neben der Regelung der Nebenbezüge, über die heute nicht geredet werden kann, eine Regelung der Dienst- und Ruhezeit zu erlangen.
Zwar haben Lokomottv- und Fahrdieustpersonal, wie auch Rotteuarbetter, wenn sie Nachtdienst zu tun haben, eine gewisse Nachtdierrstzulage zu beanspruchen; diese ist ihnen gesetzlich gewährleistet.
Bei einer ganzen Reihe von Bahnbeamten, namentlich auch bei den Wagenmeistern, findet sich aber eine solche Nachtdienstzulage bis jetzt nicht, und der Nachtdienst!

tst doch ganz zweifellos der bet weitem aufreibendere.
Es gibt aüch Bahnbeamte, die oft in der Nacht mehr zu tun haben oder aber mindestens genau so viel wie am Tage, z.
B. die Lademeister.
Wie man es sozial und menschlich für richtig erachten kann, daß sieben Nächte hintereinander Dienst getan werden muß!
Das kann ich nicht verstehen; es ist unbegreiflich, wie man einem Beamten, von dessen Schlagfertigkeit, Nervenkraft, Pflichtbewußtsein und Eifer das Schicksal von Hunderten von Menschen und das ungeheurer Güterwerte abhängt, zumuten kann, sieben Nächte Hintereinander Dienst zu tun.
Mir ist das schlechthin unverständlich.
Andere Staaten sind zu viel gesünderen Ver7661 Reichstag.
223.
Sitzung.
(vr.
Werner sGießenj, Abgeordneter.)
M hältnissen vorgeschritten; im Nachbarstaat Österreich hat man für die meisten Beamtenkategorien eine Dienstzeit von 12 zu 24 Stunden, d. h. 12 Stunden Dienst werden abgelöst von 24 Stunden Ruhe.
Das macht im Durchschnitt eine Dienstzeit von 8 Stunden, und damit sind selbstverständlich die Beamten zufrieden.
Wenn das unsere retchsdeutschen Beamten erreichen würden, wären sie heilsfroh, und wenn sie gar, was man in Österreich bereits hat, eine entsprechende Nachtdtenstzulage für jeden Nachtdienst erhielten, würde sehr viel berechtigte Unzufriedenheit ihr Ende finden.
Wir haben uns mehrfach, auch schon in der Budgetkommission, über die Frage der Erziehungsbeihilfen unterhalten, und das Deutsche Reich hat ja nun endlich einmal den Anfang gemacht mit einer ausgiebigen Familtenpolitik, sowohl bet der Bemessung der Wehrsteuern als auch bei der Zubilligung einer Ersatzsumme für Familien, die eine ganze Reihe von Söhnen zum Militär schicke », und da hat es sich gezeigt, daß allmählich das Verständnis für die Notwendigkeit einer zielbewußten Familieripolittk auf dem Marsche ist.
Es ist ja auch ganz zweifellos, daß wenn der Staat ein Interesse an kinderreichen Familien hat, er auch die Pflicht in sich selber empfinden muß, für diese kinderreichen Familien zu sorgen.
Richtig ist ja, daß die Reichseisenbahnverwaltung und die preußischhessische Eisenbahngemeinschaft zu Weihnachten Kinderzulagen gewährt.
Aber wie das geschehen ist, ist nicht allzu erfreulich festzustellen.
Denn es haben von diesen Kinderzulagen eine ganze Reihe von Leuten profitiert, die überhaupt keine Kinder besitzen, und wenn man dieses Remunerations- und Unterstützungssystem aufrecht erhalten will, muß man es nicht bloß auf die Beamtenschaft beschränken, sondern auch auf die Arbeiterschaft ausdehnen oder noch besser: man muß mit diesem System, das so viel Unzufriedenheit erweckt, mit den Remunerationen zu Weihnachten endlich aufräumen und dafür sorgen, daß in (L) anderer Weise den kinderreichen Familien beigesprungen wird, entweder durch Steuernachlaß, Erziehungsbeihilfen für eine größere Kinderzahl oder aber durch eine andere Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses.
ES ist ja schon durch die Statistik des Reichspostamts nachgewiesen, daß die geringen Leute die meisten Kinder haben.
Die Unterbeamten haben die meisten, bet den mittleren nimmt die Kinderzahl schon ab, bei den höheren Beamten herrscht leider das Ein- oder Null kindersykem vor, und daher müssen im Interesse des so zialen Friedens, des sozialen Ausgleichs die Wohnungs geldzuschüsse so bemessen werden, daß auch dem kleinen Manne eine gewisse AushUfe für sein notwendiges Wohnungsbedürfnis gegeben wird.
Es ist doch durchaus ungerecht, daß heute und ich mache dafür unsere Wohuungsverhältnisse in den großen Städten verantwortlich vielfach mittlere Beamte gezwungen find, den kleineren Beamten die Wohnungen wegzunehmen, die eigentlich für die Unterbeamten bestimmt find, was leider häufig eine harte Notwendigkeit für mittlere Beamte ist; bei der starken Nachfrage nach solchen Wohnungen ergibt es sich dann, daß sie eminent im Preis in die Höhe gehen.
Deshalb ist es eine durchaus begreifliche Empfindung der unteren Beamtenschaft, daß sie danach strebt, eine andere Bemessung der Wohnungsgeldzuschüfse, vielleicht drei Viertel des Wohuungsgeldzuschusses der mittleren Beamten zu erzielen, gerade im Hinblick auf die gesundheitlichen und sittlichen Verhältnisse.
Sehr bedauert habe ich es, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in seiner Traussubstantiation als Chef der Reichseisenbahuen auch heute Beamtenairsschüsse wiederum mit der größten Entschiedenheit ablehnte.
Ich kann eigentlich nicht verstehen, weshalb nicht das, was den Arbeitern recht ist, den Beamten billig sein soll.
Wir im Parlament haben das größte Interesse an der Freitag den 27.
Februar 1914 Schaffung solcher Beamtenausschüffe, weil unsere Arbeit« y in deu Kommissionen wie im Plenum dadurch in wohltuendster Weise entlastet werden würde.
Wir würden, wenn solche Ausschüsse existierten, eine Fülle von Petitionen nicht mehr bekommen, und es würde aus der Beamtenchaft eine Menge von Schärfe, Unzufriedenheit, Voreingenommenheit und Vorurteilen verschwinden.
Wenn eine olche korporative Ausgestaltung innerhalb der Beamtenchaft, die man „Beamtenausschuß ''nennt, endlich geschaffen vürde, daun könnte auch das Beschwerderecht, das in der Praxis lange nicht so schön aussieht, wie in der ministeriellen Theorie, das erreichen, was eS erreichen sollte.
Auch über den Ausschutz der Arbeiterschaft wurde gestern gesprochen.
Es ist, wenn ich nicht irre, von der äußersten Linken bemängelt worden, daß bei den Arbeiterversammlungen eine beamtliche Überwachung stattfindet.
Der Herr Minister sagte, vielfach werde von den Arbeitern selbst eine solche Überwachung durch Beamte gewünscht.
Mir ist allerdings ein dahingehender Wunsch bis 'jetzt noch nicht bekannt geworden; ich halte eS im Gegenteil auch für durchaus erwünscht, wenn alle Arbeiterzusammenkünfte von Beamten überwacht werden.
Ich habe selbst au Arbeiterzusammenkünften teilgenommen, in denen auch andere Kollegen aus dem Reichstag anwesend waren und sprachen, und ich habe gesehen, daß nach den einzelnen Berichten und Reden nicht ein Wunsch oder ein Wort aus der Arbeiterschaft selbst laut wurde.
Nicht, als ob keine Wünsche vorhanden gewesen wären zumal Wünsche örtlicher Art aus den einzelnen Betrieben —, sondern man fürchtete offenbar, nach oben hin anzustoßen.
Bet einzelnen Arbeiterversammlungen ist die Anwesenheit von Beamten, die die Wünsche entgegennehmen können, natürlich erwünscht.
Wenn aber das Räsonieren und dieses gehört doch eigentlich auch zur Diätetik der Seele den Arbeitern der Staatsbetriebe ganz unmöglich gemacht wird, dann find die Verhältnisse nicht (x ) mehr innerlich gesund.
Man sollte ihnen vielmehr Gelegenheit geben, ihre Anliegen in ordnungsgemäßen Arbeiterversammlungen unbeaufsichtigt und gründlich auszusprechen, anstatt diesen Gedankenaustausch dem Wege nach der Werkstatt und dem Heimwege zu überlassen.
In anderen besonderen Arbeiterversammlungen kann es natürlich wieder sehr erwünscht sein, wenn Beamte anwesend sind, um etwaige Wünsche und Beschwerden entgegenzunehmen.
Wenn ich mich nunmehr verschiedenen Arbeiterwünschen zuwende, so komme ich zunächst auf die Gepäckträger zu sprechen.
Es ist vielfach unbekannt, daß diese auf den Fernbahnhöfen im allgemeine« nur an zwei bis drei Tagen in engerem Verkehr mit dem Publikum stehen und von dem Publikum Geld einnehmen; an den anderen Tagen müssen sie in der Eilgutabfertigung sein, im Bureau Dienste verrichten usw- Aus diesem Grunde muß ihre Entlohnung etwas bester sein, und auch ihre Diensteinteilung könnte angemessener ausgestaltet werden.
Die Gepäckträger wünschen angemessene Dtenstpausen sowie einen entsprechenden Erholungsurlaub unter Fortgewähruug des Lohnes, ferner eine angemessene Versicherungsklasse in der Penstonskafse und der Betriebskrankenkasse.
Sie wünschen ferner, daß sie nicht mehr, wie bisher, ihre Aushelfer bezahlen müssen.
Bon deu Bahnunterhaltungsarbeitern hat der Herr Chef der Reichseisenbahnen gestern auch gesprochen, und er hat die Lohnsteigerung dieser Arbeiter gepriesen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß häufig, entsprechend den gestiegenen Kosten für die Lebenshaltung, auch eine erhebliche Steigerung der Löhne eingetreten ist.
Trotzdem kommt es noch vor, daß Streckenarbeiter ihre Familien mit 2, 40 Mark bis 2, 50 Mark Tagelohn durchbringen müssen.
DaS ist doch heute einfach ein Ding 7662 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Dr. Werner Meßen), Abgeordneter.)
41 der Unmöglichkeit, auch auf dem flachen Laude, wo ja nur scheinbar eine billigere Lebenshaltung vorhanden ist.
Im großen und ganzen ist es heute auf dem Lande genau so teuer wie in den Städten, abgesehen vielleicht von den Wohnungen.
Deshalb muß auch eine Verbesserung der Lohnbezüge der Bahnunterhaltungsarbeiter Platz greifen, und es darf nicht mit dem angeblichen Unterschied der Lebenshaltung in Stadt und Land gerechnet werden.
Vor allen Dingen muß auch darauf geachtet werden, daß die Rottenarbeiter und die Rottenführer einen außerordentlich gefährlichen und schweren Dienst haben, daß sie eigentlich zu jeder Tages- und Nachtzeit mobil sein müffeu, um häufig unter Lebensgefahr ihren Dienst bei Tunnelbauten usw.
tun.
Die Streckenarbeiter wünschen vornehmlich eine Anrechnung des Weges zur Arbeitsstätte.
Da sie häufig einen langen Weg zurückzulegen haben, um an die Strecke zu kopimen, so wünschen sie, daß ihnen die dafür aufgewendete Zeit auf die Arbeitszeit angerechnet wird.
Mit den übrigen Eisenbahnbediensteten teilen sie den Wunsch der Anrechnung der Milttärdtenstjahre auf die Dienstzeit, und da sie oft bei den übelsten Witterungsverhältnissen ihren Dienst zu tun verpflichtet find, so wünschen sie eine bessere Versorgung mit Schutzkleidern, Schutzzelten, Dingen, die vielfach noch nicht in dem Maße vorhanden find, wie es der Fall sein müßte.
Von den Verhältnissen der Werkstättenarbetter ist bereits gesprochen worden; auch Herr Kollege Koßmann hat steh damit ausführlich beschäftigt.
Ich möchte auch noch auf einige diesbezügliche Dinge eingehen.
Es läßt sich zwar nicht leugnen, daß die Handwerker in den Betriebswerkstäiten und Nebenwerkstätten heute vielfach besser gestellt find als ihre unmittelbaren Vorgesetzten, die Werkführer; eS läßt sich nicht leugnen, daß z.
B. heute die Wagenmeister in ihrer Entlohnung schlechter dastehen (v) als zu der Zeit, wo sie noch Handwerker waren.
Trotz alledem ist auch in der Entlohnung der Arbeiter noch mancherlei zu tun.
Wünschenswert wäre z.
B. eine Erhöhung der Leistungen der Krankenkassen.
Wenn auch nicht an eine Beseitigung der Karenzzett gedacht werden kann, so wäre es doch vielleicht der Erwägung wert, einmal diesen Punkt in Erörterung zu ziehen und zu versuchen, die Karenzzeit herabzusetzen.
Natürlich haben die Arbeiter genau so gut wie die Beamten ein Interesse au der Regelung der Dienst- und Ruhezeiten.
Sie wünschen, daß ihr Erholungsurlaub früher und reichlicher eintritt, und daß genau so, wie es auch die Streckenarbeiter fordern, auch bei ihnen die Frage des Weges nach der Arbeitsstätte eine ihren Bestrebungen entsprechende Regelung findet.
Ferner wünschen sie eine bessere Bezahlung der Überstunden, uud wenn ohne ihre Schuld Arbeitsstunden ausgefallen find, so haben sie den Wunsch, daß sie dafür entschädigt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, dieser Abschnitt gehört aber zum Ttt.
11. vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich glaube nicht, Herr Präsident.
Das sind lediglich Arbeiterfragen.
Vizepräsident Dove; Sie haben aber über Werkführer und Wagenmeister gesprochen; das dürfen Sie jetzt hier nicht.
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Nein, nein, ich habe sie nur zum Vergleich herangezogen.
Die Arbeiter wünschen ferner, daß die Kapitalien der PensionSkaffen ihnen zu billigem Zinsfuß zur Verfügung gestellt werden, wenn sie gewillt sind, sich ein Hänschen zu bauen, das ja wohl im allgemeinen nicht allzu viele (v) Stockwerke haben wird.
Von der Erhöhung der Leistungen für die Allpensionäre will ich hier nicht sprechen.
Von der Kinderzulage habe ich vorhin schon geredet; es wird sich noch Gelegenheit bieten, darauf ausführlich einzugehen.
Gestatten Sie mir nunmehr noch einige kurze Bemerkungen über Dinge, die nicht mit dem Betriebe der Bahnen zusammenhängen.
Ich habe schon mehrfach bei meinen Ausführungen zum Etat der Reichselsenbahnen betont, daß es notwendig sei, den künstlerischen und ästhetischen Bestrebungen unserer Zeit mehr Rechnung zu tragen und dafür zu sorgen, daß die Bahnhofsvorhallen und WartesiUe künstlerischer ausgestaltet würden, als es heute leider Gottes der Fall ist.
Heute dienen unsere Bahnhofsvorhallen und Wartesäle im allgemeinen dem Reklamebedürfnis der großen Firmen, und vielfach sind die Reklameplakate trotz der Fortschritte der Technik und der Zeichenkunst nicht so hergestellt, wie es den künstlerischen Bedürfnissen unserer Zeit entspricht.
Ich möchte bitten, daß das, was jetzt hoffnungsvoll mit dem Bildschmuck an einzelnen Bahnhöfen angefangen ist, durchgeführt wird, und daß das Anbringen von schönen Künstlersteinzeichuungeu in Eisenbahnwagen auch in Zukunft weiter fortgesetzt wird.
über die Reklameplakate längs der Strecken haben wir uns auch schon mehrfach unterhalten.
Ich habe mit Hilfe meiner politischen Freunde im vergangenen Jahre einen Antrag gegen die Naturverschandelung eingebracht, der eine Mehrheit im Reichstage gefunden hat.
Soviel mir bekannt ist, wird auch bereits ein entsprechender Gesetzentwurf vorbereitet, um künstlerisch und historisch wertvolle Gegenden vor der Verschandelung durch Bretterreklame zu behüten.
Dann habe ich noch einen ganz besonderen Wunsch über ein Organ, das mir sehr am Herzen liegt, eine „kern- (v) nationale ''Zeitung, nämlich das „Berliner Tageblatt ''.
Dieses „Berliner Tageblatt ''gehört zu den größten Unruhestiftern im Deutschen Reiche, und ich möchte den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten auch hier in seinem Amt als Chef der Retchseisenbahueu dringend bitten, wenn er seinen Teil dazu beitragen möchte, daß Ruhe und Frieden im Reichslande einkehre, dafür zu sorgen, daß das „Berliner Tageblatt ''als Unruhestifter ersten Ranges von den Bahnhöfen in Elsaß-Lothringen ausgeschlossen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Mt etwas eigenartigen Gefühlen haben die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen in den letzten Tagen die hier diskutierten Anregungen verfolgt, die darauf hinausgingen, die Eisenbahnen sämtlicher deutschen Bundesstaaten zu „verreichlicherr ''.
Die Anregungen sind von Süddeutschland, von einem, soviel ich weiß, badischen Abgeordneten vorgetragen worden; auch Württemberg soll damit einverstanden sein.
Bon Preußen aus ist den Anregungen gegenüber ein scharfes „yuos SA« evtgegeugerufen worden.
Meine Herren, wir haben uns gefreut, daß Preußen sein machtvolles Wort hier für den Partikularismus in die Wagschale wirft, und wir freuen uns, bei dieser Gelegenheit einmal mit Preußen voll uud ganz einverstanden zu sein.
Auch wir sind Partikularisten und lebhaft überzeugte Partikularisten in allen Dingen, auch in Eisenbahnfragen.
Wir wünschen durchaus nicht, daß etwa die Bundesstaaten alle ihre Bahnen an das Reich abgeben sollen, sondern wir finden es für das Zweckmäßigste, daß sämtliche bundesstaatlichen Bahnen von den Bundesstaaten selbst verwaltet würden.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7663 (Dr. Haegy »Abgeordneter.)
M Wir selber möchten ganz gern dem Reich die Sorge für die Retchseisenbahnen abnehmen, und wir möchten am liebsten den Herrn Eiseubahnmintster von Preußen von dem Arbeitspensum, das auf Elsatz-Lothringen Bezug hat, entlastet scheu, wie wir überhaupt wünschten, daß die Debatten, die sich heute hier abspielen, und für die der Augenschein lehrt es die Mehrzahl der Kollegen nur ein sehr vages Interesse bekundet, sich im elsaß-lothringischen Landtage vollzögen.
Der Herr Etfenbahnminister hat uns gestern vor diesem Wunsche als vor einer ganz schlimmen Eventualität gewarnt und gemeint, es wäre ein ganz bedenkliches Verlangen von uns, wenn wir die Bahnen für uns haben wollten.
Wir würden damit ein schlechtes Geschäft machen, sagte er.
Er hat uns vorgerechnet, daß die Überschüsse der Retchseisenbahnen durchaus nicht so goldene seien, daß seit dem Jahre 1903 im ganzen überhaupt nur in drei Jahren Nettoüberschüfse erzielt worden sind, und zwar das eine Jahr auch nur in der nicht enormen Höhe von 2 Millionen Mark.
Trotzdem lassen wir uns nicht bange machen.
Wir meinen, wenn wir die Bahnen in eigener Verwaltung hätten, würden wir damit schon auszukommen wissen.
Wir würden sie dann in unserem Sinne einrichten und die Bahnen so bauen, wie sie uns am besten behagen und am besten unseren Landesinteressen, den Interessen des Verkehrs und den ökonomischen Verhältnissen der Bevölkerung entsprechen.
Vielleicht würden wir hier und da mal etwas sparsamer sein in der Anlegung der Bahnhöfe; aber wir würden am Ende das ist unsere Überzeugung doch nicht so schlecht damit fahren.
Zur Illustration der Zahlen, die uns der Herr Etsenbahnminister vorgerechnet bat, über die Rentabilität der elfatz-lothringifchen Bahnen muß unbedingt auf den Umstand hingewiesen werden, daß eine ganze Reihe unserer Bahnen als strategische Bahnen gebaut worden sind, von v) denen jederman von vornherein wußte, daß sie eine Rentabilität nicht ergeben würden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Überhaupt spielt das Militär in unserem Lande eine sehr große Rolle bei Anlegung der Bahnen.
Es sind eine ganze Reihe von Bahnen allein mit Rücksicht auf das Militär gebaut worden, und andere Bahnen dürfen nicht gebaut werden, auch mit Rücksicht auf die Wünsche und Forderungen des Militärs.
Ich will hier auf vertraulich gemachte Mitteilungen nicht weiter eingehen; der Herr Minister weiß ja, was ich damit sagen will.
Meine Herren, wie des weiteren bei der Berechnung der finanziellen Ergebnisse des Personenverkehrs eingerechnet ist, daß wir in Elsaß-Lothringen einen überaus starken Transitverkehr haben, einen internationalen Verkehr, der von Osten nach Westen und von Süden nach Norden unser Land durchkreuzt, das weiß ich nicht.
Jedenfalls ist eine genaue Berechnung hier nicht sehr leicht anzustellen.
Vielleicht ist deshalb die Basis, auf der der Herr Minister uns seine Berechnungen vorgelegt hat, etwas schwankend.
Indessen, wir dürfen nicht und wollen auch nicht ungerecht gegenüber der preußischen Verwaltung unserer elsaß-lothringischen Reichsetsenbahnen sein und müssen zugeben, daß manches von dem, was der Herr Eisenbahnminister gestern zum Lobe seiner Vorgänger und zu seiner eigenen Verteidigung gesagt hat, unumwunden anzuerkennen ist.
Unsere Bahnen sind in mancher Beziehung sehr gut eingerichtet, in mancher Beziehung mustergültig.
Die Präzision des Dienstes und die Betriebssicherheit lassen sehr wenig zu wünschen übrig.
Soviel ich weiß, stehen wir auch mit den elsaß-lothringischen Bahnen in bezug auf Unfälle an sehr günstiger Stelle in der Statistik.
Der steigende Güterverkehr ist mit Leichtigkeit bewältigt worden, und die Annehmlichkeiten des Personenverkehrs stehen an Komfort nicht hinter dem zurück, lo) was von den besten Bahnen sonst geboten wird.
Fortschritte sind natürlich noch immer möglich, und die Verwaltung ist auch darum bemüht.
Naturgemäß bringt der steigende Verkehr steigende Erträge; doch kommt die Verkehrssteigerung in dem finanziellen Erträgnis nur ganz unvollkommen zum Ausdruck.
Die Etsenbahnverwaltung hat es sich an Betriebsverbesserungen sehr viel kosten lassen und hat auch bei Neubauten an den Bahnhöfen, Stationsgebäuden usw.
nicht gespart.
Es ist auch für Tarifvergünstigungen für unsere Industrie manches getan worden; die elsaßlothringische Industrie ist dafür dankbar.
Früher hat man vielfach in Jndustriekreisen den Eindruck gehabt, wir ständen Baden gegenüber in einem gewissen Rückstand.
Das scheint heute ausgeglichen zu sein, und weitere Klagen scheinen nicht zu bestehen, wenigstens nicht in größerem Maße.
Die Etsenbahnverwaltung ist es auch unserem Lande schuldig, hierin etwas zu tun.
Wir stehen in ElsaßLothringen gegenüber dem sonstigen Industriegebiet des Deutschen Reichs in ungünstiger Stellung; wir liegen weit ab vom Meere und haben für Rohmaterial und für die fertigen Produkte in dem Verkehr mit dem Weltmärkte große Spesen zu bezahlen.
Es ist wünschenswert, daß im Interesse des Landes die Etsenbahnverwaltung uns durch Ausuahmetarife hierin einen Ausgleich schaffe.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission den Wunsch auszusprechen, es möchte für Wollfabrikate diejenige Tarifvergünstigung gewährt werden, die für Baumwollfabrikate gewährt ist; und ich denke, es wird seitens des Herrn Eisenbahnministers der Erfüllung des Wunsches nichts entgegenstehen.
Wenn ich von Tarifvergünstigungen hier spreche, darf ich erwähnen, daß für Lothringen eine weitere große Tarifvergünstigung in der Kommission in Aussicht gestellt worden ist, die im ganzen etwa 12 bis 13 Millionen Mark (v) der Lothringer Industrie ersparen soll.
Diese Tarifvergünsttgung wird naturgemäß mit Freuden begrüßt und aufgenommen werden.
Wenn sie jedoch den Zweck haben sollte, den Wunsch nach der Mosel- und Saarkanalisation verstummen zu lassen, so dürfte sie jedenfalls ihren Zweck nicht erreichen.
(Sehr richtig I bei den Elsaß-Lothringern.)
Es liegen in Lothringen natürliche Wasserwege vor, die bei dem heute so sehr gesteigerten Verkehr Lothringens, bei dem wundervollen Aufschwung der lothringischen Industrie, der Minetten- und Hüttenindustrie in diesem Gebiet, das so große Erdschätze birgt, direkt nach Benutzung schreien.
Wenn auch die Tarife da sind, werden sie doch diesen Wunsch nicht verstummen lassen.
Es wird später noch Gelegenheit sein, darüber zu reden; ich darf aber hier sagen, daß gerade auch der Mittelstand au der Mosel in letzter Zeit von seinem Standpunkt aus sich bemüht, den Reichstag und die Reichsinstanzen von der Notwendigkeit des großen Baues zu überzeugen.
Es hat gegenüber der relativ sehr starken Vermehrung des Verkehrs das Personal nicht eine entsprechende Vermehrung erfahren.
Es sind so für das ganze Personal Mehrarbeiten entstanden, die sich in einer Steigerung dienstlicher Inanspruchnahme, Nachtdienst, überstunden usw.
äußern.
Namentlich im Güterverkehr im Industriegebiet hat sich diese Mehrarbeit außerordentlich greifbar gezeigt.
In Elsaß-Lothringen hatten wir speziell im vergangenen Herbst eine starke Berkehrssteigerung mit den Apfellieferungen aus Frankreich gehabt, wo unsere Eisenbahnverwaltung gezwungen war, in einem Zeitraum von wenigen Tagen über 20 000 Waggons Apfel, die aus der Normandie hereinkamen und zum großen Teil nach Württemberg weitergegangen sind, zu befördern.
Ich darf zu ihrem Lobe und zum Lobe der Einrichtungen unserer 7664 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(vr.
Haegy »Abgeordneter.)
M Rangierbahnhöfe sagen, daß mit ganz geringen Stockungen diese Verkehrssteigerung in wünschenswerter Weise bewältigt worden ist.
Es ist der Wunsch berechtigt, daß dieser Mehrarbeit auch Rechnung getragen werde bei Ausmessung der Gehälter der Beamten und Angestellten, und daß speziell in der zu erwartenden Besoldungsvorlage, über die jetzt nach Abmachung unter den Parteien nicht gesprochen werden soll, bereits Rechnung getragen werde.
Es muß der dringende Wunsch hier schon ausgesprochen werden, daß die Besoldungsvorlage nicht zu schmal bemessen sei und nicht zu eng begrenzt werde.
(Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter vr.
Haegy, sprechen Sie aber auch wirklich nicht darüber!
vr.
Haegy, Abgeordneter: Ich füge mich bedingungslos dem Wunsche des Herrn Präsidenten!
ES ist vorhin von der Vermehrung des Lokomotivund Wagenparks gesprochen und ausgeführt worden, daß für die Anschaffung eine so hohe Summe wie noch nie ausgeworfen sei.
Es stehen dafür im Budget 11213 600 Mark zur Anschaffung von 39 Lokomotiven, 45 Personenwagen, 34 Gepäckwagen und 2368 Güterwagen.
Es ist dies eine Vermehrung der Bestände um 7 Prozent.
Es sind in der Kommission Anträge gestellt worden, diese 7 Prozent auf 6 Prozent abzustreichen, und dieser Wunsch hat auch hier von der Tribüne des Reichstags Ausdruck gefunden.
Der Herr Eisenbahnminister hat vorhin die Notwendigkeit oder das Wünschenswerte dieser Forderung in so eleganter Weise vorgetragen, daß wir eineu Widerspruch dagegen unsererseits nicht erheben zu sollen glauben.
Ich denke, daß die Vermehrung des Materials auch eine entsprechende Vermehrung -es Personals her L) vorrufen muß, das mit diesem Werkzeug des gesteigerten Verkehrs zu wirtschaften haben wird.
Es müssen für die nötigen Dienststellen, auch die erforderlichen Etatsstellen geschaffen werden.
Die Eisenbahn hat ja, wenn man die Petitionen der Postbeamten nachliest, in diesem Punkte einen ziemlich großen Vorsprung gegenüber der Post.
Nur ist auch hier noch manches zu tun, und es hat wohl die auf der Reichseisenbahnertagung vom 28.
Dezember 1913 gefaßte Resolution in ihrem Punkte 2 ihre Berechtigung: es möge das Diätariat möglichst gleichmäßig geregelt und nach und nach entsprechend verkürzt werden.
Es ist immer noch so bei uns, daß z.
B. geprüfte Lokomotivführer jahrelang als Führer der Lokomotive Dienst tun und dafür nicht das Gehalt bekommen, ein Zustand, der unbillig ist und Unzufriedenheit schafft.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Es ist nicht möglich, die Personalfragen ohne die Gehallsfragen, wie Siesehen, zu erörtern.
Ich bitte Sie also, diese ganze Materie für die Beratung der Besoldungsnovelle vorzubehalten.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Ich war der Meinung, es sollten bloß Besoldungsfragen hier nicht berührt werden; so wird das Gebiet der Diskussion allerdings immer enger begrenzt.
Vizepräsident Dover Das ist kein Unglück.
(Große Heiterkett.)
vr.
Haegy, Abgeordneter: Der Herr Präsident mag darin recht haben.
Ich komme nun zu den Assistenten, für die im Etat 50 Stellen mehr vorgesehen sind, deren Notwendigkeit die Verwaltung mit einigem Sträuben anerkannt hat.
Es geht die Sage, daß seitens der Generaldirektion in Straßburg eine Vermehrung um 110 Stellen als notwendig (0) erachtet worden wäre, und daß man diese Stellen in Berlin bis auf 60 heruntergestrichen habe.
Ich weiß nicht, ob das stimmt; ich möchte mir aber gestatten, folgenden Wunsch auszusprechen.
Die Assistenten haben um die Anrechnung ihrer Gehilfenjahre, wenn sie nun angestellt werden, petitioniert.
Es scheint, daß in Preußen durch Erlaß von 1913 diese Anrechnung den Beamten gewährt worden ist, und es wird hoffentlich die Personalunion mit Preußen in diesem Falle Elsaß-Lothringen gegenüber nicht versagen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie sprechen bisher immer nur von Besoldungsfragen aus Tit.
10; ich bitte Sie aber nun wirklich, das nicht weiter zu tun, sondern sich meinen Anordnungen zu fügen!
vr.
Haegy, Abgeordneter: Ich bemerke, daß eine ganze Reihe von solchen Fragen von den Herren Rednern vorhin behandelt worden find, sodaß ich mich berechtigt, ja sogar verpflichtet glaubte, nun auch darauf einzugehen.
Vizepräsident Dover Sie können das ja nachher bei der Besoldungsnovelle tun, da können Sie darauf eingehen.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Der Herr Minister ist auch darauf eingegangen und hat die Anregungen beantwortet.
Also gut, ich füge mich der Anordnung und gehe zur Besprechung der Dienst- und Ruhezeiten über; das, denke ich, wird hier wohl behandelt werden können.
Es ist bei den Reichseisenbahuen eine Neuordnung der Dienst- und Ruhezetten eingefühlt worden, und wie der Herr Minister vorhin ausgeführt hat, hat sich dadurch für die Reichskaffe eine Mehrausgabe von einer Million ergeben.
Durch diese Neuordnung ist den Wünschen der Beamten einigermaßen entgegengekommen worden.
Es hat (v) aber auch vorhin schon der Herr Abgeordnete Koßmann, der auch wußte, daß diese Reform geschehen ist, doch die Meinung geäußert, daß nicht allen Wünschen entsprochen sei, und daß einige Bedenken dagegen erhoben werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir gestehen ja zu, daß es nicht leicht ist, die Dienstund Ruhezeiten gesetzlich zu regeln; es ist eine schwierige Sache.
Es ist aber in anderen Staaten geschehen, und ganz unmöglich würde es also bei uns auch wohl nicht sein.
Schablonenhaft kann das freilich nicht gemacht werden.
Es bieten sich in der Tat Schwierigkeiten, die Ruhepausen z.
B. beim Fahrperfonal so zu berechnen, daß nachher die richtige angemessene Dienstzeit herauskommt.
Die Fahrzeit und die Ruhepausen ineinander verrechnet dürfen aber nicht so laug sein, daß die Leute von ihrem Heim übermäßige Zeiten ferngehalten werden, denn so lange die Leute von Hause fort sind, sind sie im Dienst.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat schon ganz richtig gesagt, daß es für die Leute schwer sei, wenn sie nun 2 oder 3 Stunden Ruhepause haben, damit etwas anzufangen; die Leute wissen in dem Orte, wo sie gerade sind, wenn es nicht ihr Heimatsort ist, nicht, was sie mit dieser Zeit machen sollen.
Die Neuordnung hat zweifellos eine wertvolle Verbesserung gebracht, nämlich daß als Ruhetag ein Zeitraum nicht wie bisher von 24 Stunden, sondern von 32 Stunden gelten soll.
Ich habe schon im vergangenen Jahr den Wunsch geäußert, es möchte der Ruhetag auf 36 Stunden bemessen werden, wie es in der Industrie üblich ist, von der wir ja wissen, daß sie heute bestrebt ist, die Sonntagsruhezett immer Wetter auszudehnen und noch ein Stück vom Samstagsnachmittag vor 6 Uhr ab Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7665 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L) dazu zu rechnen, also die Ruhezeit noch über 36 Stunden zu erhöhen.
Es sind jetzt allen Betriebsbeamten monatlich zwei Ruhetage von1321Stunden1zugesagt, 1 dem Stattons- und Zugpersonal mit regelmäßigem Nachtdienst 3 Ruhetage, und einer von diesen1Ruhetagen1von 32 Stunden kann ersetzt werden durch zwei Tage von 24 Stunden; ein Drittel1der1Ruhetage1soll auf einen Sonn- oder einen Feiertag entfallen.
Nun sagen die Beamten, daß für die Einteilung der Dienstdauer dadurch nicht viel gewonnen sei.
Die früheren Bestimmungen gingen dahin, daß für das Stationspersonal, bet ununterbrochen angestrengtem Dienst täglich 8 Stunden, im übrigen bis zu 12 Stunden, bei einfachen BetriebsVerhältnissen bis zu 15 Stunden Dienst angesetzt werden konnten.
Die Neuordnung sagt: bet angestrengtem Dienst monatlich 240 Stunden, im übrigen 360 Stunden.
Meine Herren, wenn Sie sich das ausrechnen, den Monat auf 30 Tage berechnet, so fiaden Sie: 30 mal 8 macht 240 Stunden bei ununterbrochenem Dienst, genau wie bisher, und 30 mal 12 macht 360 Stunden.
Dabei ist in der neuen Dienstordnung gesagt: es kann über die vorstehende Grenze hinausgegangen werden.
Es ist hier also nicht viel gewonnen.
Was das ZugbegleitungsPersonal betrifft, so hieß es früher; täglich nicht mehr als 11 Stunden.
Nun heißt es: monatlich nicht mehr als 300 bis 330 Stunden.
Wenn Sie das auf 30 Tage aufrechnen, dann ergibt sich 30 mal 11 macht 330; so viel Stunden wie früher können heute auch wieder gegeben werden.
Das Lokomotivpersonal hatte früher täglich nicht mehr als 10 Stunden, nun monatlich nicht mehr als 270 bis 300 Stunden; das macht 9 bis 10 Stunden täglich, auf 30 Tage verteilt.
Meine Herren, es ist das beachtenswert: wenn man bei der Eisenbahn von „täglich ''spricht, so sind dabei immer die Sonntage mit eingerechnet, (,!)
1 (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) der Monat ist also voll zu rechnen, der Eisenbahnangestellte hat nicht die Vergünstigung, die die Angestellten in anderen Branchen haben, der Sonntag gilt für ihn nicht als Ruhetag, wie es im Gebote steht.
(Zuruf rechts.)
Der Herr meint natürlich, es wäre dies gar nicht durchzuführen.
Das ist richtig.
Wir haben jetzt ein Sonntagsruhegesetz in Beratung, das dem Personal der Kaufläden eine bessere Sonntagsruhe sichern soll.
Es ist natürlich auch in der Diskussion gesagt worden: wenn man dem Kaufpersonal eine größere Sonntagsruhe sichert, dann vermehrt man damit die Sonntagsausflüge und das Sonntagsreisen, und die Eisenbahner werden dann um so mehr in Anspruch genommen.
Es ist das auch hier als Beweis dafür, daß man eine volle, eine absolute Sonntagsruhe nicht durchführen kann, angeführt worden; je mehr man so für die Sonntagsruhe tut, um so mehr verstärkt sich der Sountagsreiseverkehr und leiden die Eisenbahner darunter.
Meine Herren, in der Frage der Sonntagsruhe der Eisenbahner ist auch in der neuen Dienstvorschrift eine gewisse Änderung eingetreten.
Es hieß früher, daß von den Ruhetagen während des Sommerfahrplans 5 und während des Wtnterfahrplaus 7 auf Sonn- oder Feiertage fallen sollen; das machte 5 plus 7 gleich 12 Sonntage.
Nun heißt es in der neuen Dienstvorschrift: von den Dienstruhetagen soll, soweit als möglich, ein Drittel auf Sonn- oder Feiertage fallen.
Von deu Ruhetagen aber heißt es, daß monatlich 2 Ruhetage für das Stations- und ZugbegleitungSpersoual vorgesehen werden.
Diese Beamten hatten bisher 12 Sonntage, in Zukunft haben sie 24 Ruhetage; davon soll ein Drittel Sonntage sein, das macht 8 Sonntage statt 12 gegen früher.
Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
Meine Herren, wenn die Beamten also nicht in allem« A mit der Neuordnung zufrieden sind, so erklärt sich das aus den Umständen, wie sie sich in der Praxis ergeben.
Es sei mir hier gestattet, noch einen Wunsch betreffend die Überstunden auszusprechen.
Der Dienst ans den Eisenbahnen kann gewiß nicht so geregelt werden wie der Dienst in der Fabrik.
Die überzetten sind auf der Eisenbahn speziell im Güterverkehr die Regel; das Fahrpersonal der Güterzüge, namentlich das Lokomotivpersonal das ist eben auch schon ausgeführt worden hat nicht etwa bloß die Zeit der Fahrt als Dienst, sondern auch die Zeit, die es braucht, um die Lokomotive in Empfang zu nehmen und den Zug nachher abzuliefern.
Ein sehr glaubwürdiger Zugbeglettungsbeamter hat mir gesagt, er komme mit einem bestimmten Zug fahrplanmäßig um 2 Uhr 52 morgens früh an; es werde aber ziemlich regelmäßig 5 Uhr, bis seine Arbeü vollständig abgeschlossen und er zu Hause ist.
Zu diesen normalen Überstunden, wie sie heißen könnten, kommen daun noch die außerordentlichen Überstunden, die bei Störungen und Stockungen im Verkehr eintreten.
Ein Lokomotivführer hat mir vor Monaten einmal eine Berechnung unterbreitet, und zwar mit genauester Präzision.
Ihm war für den Monat Mai 1913 ein Dienst von 9 Stunden und 28 Minuten nach dem Dienstplan zugeteilt; im Wirklichkeit hat er geleistet 10 Stunden und 53 Minuten.
Das macht 1 », Stunden pro Tag mehr.
Im lothringischen Jadustriegebiet sind diese Überschreitungen noch viel größer.
Da trifft man Dtenstüberstunden von 60 bis 80 und 90 Stunden im Monat.
Der Herr Präsident des Reichseisevbahnamts Wackerzapp hat uns gestern ausgeführt, daß, wenn diese Dienststunden bet deu Lokomotivführern berechnet werden, sich dabei immer herausstelle, daß außerordentlich viel Pausen einbegriffen sind.
Er hat den Fall eines Lokomotivbeawten zitiert, 1 der 14 », Stunden Dienst hatte, auf die 7 », Stunden Pausen fielen.
Das mag für einzelne v) Fälle richtig sein; ein Abgeordneter hat aber nicht mtt Unrecht privatim hervorgehoben, daß man diesen einzelnen günstigsten Fall auswählt und dann hier zum Vortrag bringt.
Es ist selbstverständlich nicht immer so.
Ein Güterzugschaffner, nicht aus dem großen Industriegebiet, der mir seine Rechnung vorgelegt hat, hat im Oktober 1913 47 Stunden Verspätung gehabt.
Ich meine nun, meine Herren, es wäre Zeit, daß die Verwaltung daran gehe, diese Überstunden entsvrechend zu vergüten.
Ich meine, sie müßten in der Weise vergütet werden, wie die Privatindustrie die Überstunden auch vergütet; es müßte namentlich auch die Nachtruhe anders bewertet werden.
Man hat den Eindruck, daß der Nachtdienst bei der Bahn nicht so bewertet wird, wie er eS verdient.
An vielen Stellen haben Beamte nacheinander in einer Tour von 7 aufeinanderfolgenden Nächten Nachtdienst, während bei der Post die Regel ist, daß ein Beamter nicht mehr als jede vierte Nacht Dienst haben soll; vor und nach Nachtdienst will die Post ihren Beamten eine ausgiebige Ruhe zugesichert wissen.
Die Post hat weiter bestimmt, daß der Nachtdienst anderthalbfach angerechnet wird und 8 Stunden Nachtdienst als 12 Stunden Dienst zählen.
Meine Herren, auch die neue Vorschrift hat den Nachtdienst berücksichtigt.
Der alte Wortlaut lautete: Im Nachtdienst darf kein Bedientester mehr als
Nächte hintereinander beschäftigt werden.
Dieser Wortlaut ist gleich geblieben.
Die Neuregelung des Dienstes bezüglich des Nachtdienstes, soweit das Personal bisher also 7 Nächte Dienst hatte, erfährt keine Änderung.
Aber soweit das Dienstpersonal täglich wechselnden Nachtdienst hatte, ist eine Verschlimmerung eingetreten.
Nach einer Berechnung, die mir von einer Station vorliegt, hatten bisher Assistenten wechselnd eine 1 V Ü 7666 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M erste Tour von 12 Uhr mittags bis d Uhr abends, eine zweite von 6 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags und eine dritte von 9 Uhr abends bis 6 Uhr vormittags.
Ein Assistent hatte darnach also jede dritte Nacht Dienst.
Nach der neuen Dienstordnung ist nur drei Nächte, Montag, Dienstag, Mittwoch, und wieder vier, Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag hintereinander von diesen Assistenten Dienst, Nachtdienst, zu leisten.
Der Nachtdienst ist ihnen also schwerer gemacht als bisher.
In der Zeitung des Asfistentenverbandes ist auch direkt gesagt worden, daß der Vorteil des längeren Ruhetags durch diese Anordnung von Nachtdienstschichiev stark herabgesetzt ist, die an drei und vier aufeinanderfolgenden Tagen gleich bleiben.
Das Blatt erklärt, daß man dies als große Härte empfunden habe, und spricht die Verwunderung darüber aus, daß diese Erschwerung in dev Dlenstplanentwürfen Aufnahme finden konnte, obwohl sich die Assistenten wie deren nächste Vorgesetzte dagegen gewehrt haben.
Meine Herren, diese Frage führt mich auf die Frage der Ausschüsse.
Es ist unseres Erachtens eine berechtigte Forderung, daß man das Personal, Unterbeamte und auch mittlere Beamte in maßgebender Weise zur Beratung heranzieht, wie sie glauben, daß man am bequemsten, einfachsten und zweckmäßigsten ihren Dienst einrichtet.
Es ist zweifellos nicht richtig, den Dienst allein durch Vorgesetzte regeln zu lassen, die vom grünen Tisch aus die Stunden über die Köpfe des Personals hinweg ansetzen.
Die Leute, die praktisch draußen mitarbeiten, kennen die praktische Seite der Dinge, uud wenn man sie zu Rate zöge, könnten sie zweifellos sagen, wie ohne Schaden für den Betrieb, sogar zum Nutzen für den Betrieb der Dienst für die Angestellten bequemer eingerichtet werden könnte, wie man die Dienstzeiten etwas besser in ihr Familienleben einreihen und etnzirkeln könnte.
Dies hätte für das Familienleben einen moralischen, sozialen (L 'und finanziellen Wert; es ist für die Familie von ernster, vielsettiger Bedeutung, zu welcher Stunde der Vater von der Arbeit zum Essen oder zur Nachtruhe nach Hause kommt.
Es ist über die Arbeiterausschüsse bereits verschiedenes gesagt worden, was ich nicht wiederholen will.
Ich möchte nvr betonen, daß die Verwaltung an der Ausgestaltung der Arbeiterausschüffe zweifellos lebhaft interessiert ist.
Sie kann dadurch, wenn es in richtiger Weise geschieht, der Radikalisierung der Arbeiter vorbeugen.
Sie müßte diesen Ausschüssen ein wohlwollendes Entgegenkommen zeigen.
In der Behandlung derselben müßte das bureaukratische Wesen vermieden werden.
Man sollte dabei einen gewissen Parlamentarismus gelten lasten, mit den Leuten diskutieren, ihre Wünsche anhören und sie nicht von oben herab behandeln, sondern ihnen das Bewußtsein beibringen, daß auch ihre Worte etwas bedeuten, und daß man ihren Wünschen nach Möglichkeit Rechnung trägt, sodaß sie festes Vertrauen in die Verwaltung gewinnen.
Trotz der ablehnenden Haltung des Herrn Ministers kann ich nicht umhin, nochmals den Wunsch betreffs der Beamtenausschüsse vorzutragen.
Wenn sich dieArbetterausschüffe bewährt haben, was ja die Verwaltung zugesteht, so ist kein Grund zu ersehen, weshalb dies bei den Beamtenausschüffen nicht auch der Fall sein sollte.
Ich glaube im Gegenteil, mit den Beamtenausschüssen wäre noch besser zu arbeiten, weil man da es mit höher gebildeten Leuten zu tun hat, mit denen sich bester diskutieren läßt, die ihre Anschauungen gewandt zu vertreten befähigt sind.
Ich kann aus meiner persönlichen Erfahrung, die ich auf dem Eisenbahnertag am 28.
Dezember in Stratzburg gemacht habe, sagen, daß dort die Leute ihre Wünsche in tadelloser Weise vorgetragen haben.
Es waren auch eingeladene Vertreter der Generaldtrektion anwesend.
Die Beamten haben also keine Angst vor ihnen gehabt.
Sie haben allerdings sich auch nicht ausgeschimpft.
Mein co) Herr Vorredner hat gemeint, wenn die Angestellten sich nicht mal ordentlich ausschimpfen, so wären sie innerlich nicht gesund.
Ich nehme an, daß unsere Beamten von diesem Eiseubahnertag von Straßburg nicht innerlich krank nach Hause gegangen sind.
(Heiterkett.)
Es hat der Herr Minister erklärt, die Beamtenausschüsse brauche man deshalb nicht, weil die Beamten der Verwaltung so nahestehen, daß sie mtt ihren Forderungen oder Beschwerden direkt an die Verwaltung herantreten können.
Das ist theoretisch richtig.
In der Praxis steht aber die Sache ganz anders aus.
Ich möchte sagen, es verhüll sich da ähnlich wie mit dem Beschwerderecht beim Militär, von dem der Herr Kollege Fehrenbach seinerzeit gesagt hat: theoretisch ist das ein großes Recht für den Soldaten, praktisch würde er aber empfehlen: beschweren Sie sich nicht und warten Sie mit dem Vorgehen ab, bis Sie nicht mehr im Dienste sind.
Jedenfalls hat es für den einzelnen Beamten eine bedenkliche Sette, an den Vorgesetzten mit Klagen heranzutreten.
Er muß oder er wird befürchten, daß er dabei oft nicht auf seine Rechnung kommt oder daß ein falsches Konto dabei herauskommt.
Ich kann persönlich sagen, ich habe Leute, die mit Petitionen, mit Beschwerden au uns herangetreten sind, gefragt, warum sie nicht an ihre Behörde herantreten, und da ist mir gesagt worden: ja, mtt der Behörde läßt sich nicht so gut reden wie mtt den Herren Abgeordneten; (Heiterkeit) mit denen kommt mau viel bester aus.
Das ist ja für uns ein sehr hohes Lob, besten ich mich naturgemäß sehr gefreut habe.
Ich kann da dem Herrn Eisenbahnminister nur raten, er möge seine höheren Beamten dahin instruieren, sie.
möchten ihren Untergebenen ebenso entgegenkommend sich zeigen, wie die Herren Abgeordneten es tun.
1 (v) (Sehr gut!)
Es wäre für uns jedenfalls ein sehr großer Vorteil, wenn diese Beamtenausschüffe beständen.
Darin stimme ich einem der Herren Vorredner bei, daß das zweifellos eines der Mittel wäre, die Flut von Petitionen einzudämmen, mit denen wir direkt überschwemmt werden.
Man hat ja jetzt die Beamten mit Recht darauf hingewiesen, alle diese Forderungen und Petitionen sollten künftig zunächst der Verwaltung selbst vorgelegt werden, und die Herren Vorgesetzten sollten sich erst einmal mit den Leuten aussprechen.
Ich glaube, wenn man den Weg zwischen Verwaltung uud Beamten durch die Einrichtung dieser Beamtenausschüffe bahnen würde, daun würde für diese friedliche Aussprache das richtige Terrain geschaffen sein.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dann wäre es für uns viel bequemer; wir würden weniger zu arbeiten haben.
Ich sage das nicht aus Egoismus; aber manches würde auch sachgemäßer erledigt werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Es ist naturgemäß, daß wir gegenüber den Regierungserklärungen auf die Bitten und Beschwerden, die wir vortragen, manchmal nichts Rechtes zu sagen wissen, wett wir die Verhältnisse nicht« I ümäo kennen, weil wir praktisch nicht so drinstccken; und wenn wir nachher nach Hause kommen und den Leuten sagen: uns ist die und die Antwort erteilt worden, dann wird uns oft genug entgegnet: ja, da haben Sie sich wieder einmal abspeisen lasten; was Ihnen gesagt worden ist, ist nicht richtig!
ES wird vielleicht nicht allemal unrichtig gewesen sein.
Aber sehen Sie, meine Herren von der Verwaltung, die Antwort, die Sie uns hier geben, könnten Sie viel bester deu Beamten selbst geben, wenn Sie das mtt ihnen durchsprechen; Sie könnten ihre Entgegnungen hören und ihnen Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag dev 27.
Februar 1914.
7667 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M daun alle Einwände aus dem Kopf herausreden.
Dadurch würde eine viel klarere Erledigung der Angelegenheiten gegeben sein.
In unserem und im Interesse der Verwaltung ist also der Wunsch nach Einrichtung der Beamtenausschüsse durchaus berechtigt.
über die Arbeiterlöhne darf ich nun wohl auch nicht sprechen, nachdem das Berühren des Themas der Besoldungsvorlage so außerordentlich streng verboten worden ist
Am 1.
April 1914 wird ein neuer Lohntarif in Kraft treten.
Ich will annehmen, daß derselbe sich ungefähr den Wünschen anpaßt, die von dieser Stelle ans bereits geäußert worden sind, und die ich nicht zu wiederholen brauche.
Der eine Wunsch dürfte aber noch besonders hervorgehoben werden, daß nämlich diese Löhne nicht bloß den Löhnen der Industriearbeiter des betreffenden Bezirks, sondern namentlich auch den Löhnen der städtischen Arbeiter angepaßt werden; denn städtische und staatliche Arbeiter, Etsenbahnwerkstätten- und Bahuunterhaltungsarbeiter, die in derselben Stadt wohnen, sollen selbstverständlich ungefähr in ihren Löhnen gleichgestellt sein.
Ich will darin dem Herrn Abgeordneten Koßmann beistimmen, wenn er sagt, die Eisenbahn als der größte Betrieb des Reichs nebst der Post dürfte nicht hinter den großen Betrieben der Städte zurückstehen, die für ihre Arbester in anerkennenswerter Weise sorgen.
Über die Rottenarbetter ist schon gesprochen worden, und ich möchte bloß einiges ergänzend hinzufügen.
Der Rottenarbeiter hat in seiner Beschäftigung einen Lebensberuf; er arbeitet darin meist, bis er Invalide geworden ist.
Infolgedessen muß dem Mann auch ein Lohn gewährt werden, mit dem er mit seiner, recht oft ziemlich zahlreichen Familie ehrlich und anständig auskommen kann.
(Sehr gut!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Auch der Wunsch nach etwas mehr Einheitlichkeit in der (ü) Entlohnung der Rottenarbeiter ist berechtigt.
Sie werden in den verschiedenen Bezirken verschieden bezahlt, und vielfach kommt es vor, daß die Rottenarbeiter, die in einer Gemeinde zusammen wohnen, je nach der Strecke, auf der sie arbeiten, anders entlohnt werden.
Meine Herren, der Verband der Eisenbahnarbetter Elsaß-Lothringens und Luxemburgs hat uns im Anschlüsse an eine Petition vom vergangenen Jahre eine neue Petition unterbreitet, die auf dreizehn Seiten wohl über hundert Einzelwünsche enthält.
Daß diese Einzelwünsche nicht alle sofort in vollem Umfange erfüllt werden können, dessen sind sich diese Arbeiter wohl bewußt.
Nun hat die Kommission beschlossen, diese Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Meine Parteifreunde haben sich gestattet, auf einem Antrage Nr.
1405 diese Wünsche in Punkt I und II dem Herrn Eisenbahnminister zur Berücksichtigung, in den Punkten III, IV und V zur Erwägung zu überweisen.
In dieser Petition steht doch so vieles, was sehr berechtigt und außerordentlich sympathisch ist, und was auch ich will einmal oberflächlich sagen bereits erfüllt sein sollte, sodaß man glauben darf, die Berücksichtigung dieser Wünsche in Punkt I und II muß der Behörde für alle Beamten und überall empfohlen werden.
Auch vieles, was in den wetteren drei Punkten steht, wäre der Ausführung sebr würdig.
Ich möchte hier z.
B. bloß sagen, daß bezüglich einer angemessenen Steigerung der Löhne der elsaß-lothringische Landtag in jüngster Zeit Entschlüsse gefaßt hat, die für die Kanal- und Waldarbeiter ungefähr das bringen, was diese Eisenbahnarbetter für sich wünschen, und daß die Kanal- und Waldarbeiter in Zukunft höher stehen als unsere Eisenbahnarbeiter, wenn nicht die Etsenbahnverwaltung den Schritt mitmacht, den unsere Landesvertretung gemacht hat.
Dasselbe gilt für die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit, die für die betreffenden Arbeiterkategorien vom elsaß-lothringischen Landtag auch ange- lo) nommen worden ist.
Es kommen dann noch Wünsche, die durchaus berechtigt sind: Entlohnung der Nachtarbeit; dann die Gewährung von Kinderzulagen vom dritten Kind an, (sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) die überhaupt einer allgemeinen Forderung entspricht, und die wir, glaube ich, in der übergroßen Mehrzahl, wenn nicht einstimmig, hier im Hause zu vertreten gewillt sind.
Ich denke, daß bet der kommenden größeren Regulierung der Gehaltsverhältniffe unbedingt diesem dringenden, sozial und moralisch bedeutungsvollen Wunsche Rechnung gltragen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auch die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten und die Bezahlung der Wochenseiertage für die Eisenbahnarbeiter möchte ich der Behörde recht warm ans Herz legen.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch, der Behörde einen weiteren Wunsch zu empfehlen, nämlich den Wunsch auf weitgehende Berücksichtigung der elsaß-lothringischen Einheimischen in der Stellenbesetzung bei den Eisenbahnen.
ES dürfte in dieser Beziehung settens der Verwaltung etwas mehr geschehen.
Die Bevölkerung hat mit Recht das Empfinden, daß wir einen gewissen Anspruch darauf haben.
Es ist zweifellos eine gewisse Billigkeit, daß die Elsässer bet den Anstellungen an unseren Eisenbahnen tu weitgehendem Maße berücksichtigt werden.
Die ElsaßLothringer haben nicht gerade das Bedürfnis und auch nicht die Gunst, daß sie in andere bundesstaatliche Verwaltungen übernommen werden.
Sie werden in Eisenbahnverwaltuugen außerhalb Elsaß-Lothringens sehr wenig Söhne Elsaß-Lothringens finden.
Wir dürfen also wohl darauf rechnen, daß die größere Zahl der Stellen in unserem Lande den Landesktudern reserviert bleibt.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
1 (») Eine Zurücksetzung darin wird als Unrecht empfunden und verbittert im Lande.
Im vergangenen Jahr hat von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete Kuckhoff tadelnd darauf hingewiesen, daß wir uns in diesem Punkte in einer rückläufigen Bewegung zu befinden schienen.
Er hat damals aufmerksam gemacht, daß nach der offiziell mitgeteilten Statistik die rückläufige Bewegung so war, daß von 1912 auf 1913 die Zahl der Elsaß-Lothringer unter den höheren Beamten von 18 auf 16.
8 Prozent gesunken ist.
Unter den mittleren Beamten ist ebenfalls in dem einen Jahre 191213 diese Beteiltgungsziffer von 26 auf 25, 4 Prozent gesunken und bei den Unterbeamten von 63 auf 60 Prozent.
Ich weiß nicht, ob diese rückläufige Bewegung nun für das Jahr 1914 angehalten hat.
Der Herr Eisenbahnminister hat damals geantwortet, dieses Verhältnis sei befriedigend.
Wir find hierin anderer Meinung.
Wir würden gestehen, es sei befriedigend, wenn in anderen bundesstaatlichen Verwaltungen die ElsaßLothringer in einem ergänzenden Prozentsatz vertreten wären; das ist aber eben nicht der Fall.
Dann, meine Herren, zirkuliert in Beamtenkreisen das Gerede, daß bet der Generaldtrektion in Straßburg, und zwar schriftlich niedergelegt in amtlichen Akten, die Anficht geäußert worden sei, es fei nicht wünschenswert, daß zu viele Elsaß-Lothringer in den Eisenbahndienst und namentlich in den höheren Eisenbahndienst hereinkommen mit Rücksicht auf das Interesse der Landesverteidigung!
(Hört!
hört I bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich gebe das sub ttviüüolo IvAis« e inventarii wieder, aber es wird in den Kreisen, die etwas davon wiffen können, als gewiß erzählt.
Eine solche Verdächtigung denn das liegt darin (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) der einheimischen Beamtenschaft muß ich hier mit aller 1045 -66g Reichstag.
2 Z Sitzung.
Freitag den 2-.
Februar 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(L) Entschiedenheit zurückweisen.
Sie ist gewiß in gar nichts begründet.
(Bravo!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich habe den Verdacht, daß bet solchen Worten und Taten nicht so sehr die Sorge um das Vaterland mitspricht und die Angst um das strategische Interesse der KriegSverwaltung im Ernstfall, sondern daß da lediglich Elsässerhaß dahintersteckt.
(Zuruf von den Elsaß-Lothringern: Brotneid!)
Vielleicht auch Brotneid, Herr Kollege.
Ich habe den Verdacht, wenn im Kriegsfall Freiwilltgevkorps gebildet werden sollen, um das Vaterland zu verteidigen gegen die Kanonen des Dreiverbands, daß dann diejenigen Herren, die in solcher Weise heute im Elsaß das Jntensse der Landesverteidigung zu wahren vorgeben, nicht unter diesen Freiwilligenkorps zu finden sein würden.
In diesem Punkte möge der Herr Eisenbahuminister nach dem Rechten sehen.
Er hat hier ein W: rk zu tun, das im Interesse des Reichs, im Interesse der Versöhnung, der Eindeutschung Elsaß-Lothringens seine große Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) Heute ist es wohl wünschenswerter als je, daß in dieser Beziehung etwas getan und jedenfalls nichts verschlechtert werde.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es harren noch von den Wünschen, die im vergangenen Jahr hier von uns vorgetragen find, eine ganze Reihe der Erledigung.
Ich will sie gewiß hier nicht alle erneuern, da ich annehme, es habe sich die Eisenbahnverwaltung dieselben damals gemerkt und werde sie wenn Zeit kommt, kommt Rat auch zum gegebenen Moment zur Ausführung bringen.
Ich darf hier ganz kurz, um Aufträgen zu entsprechen, die an mich herangegangen find, erinnern an den Ankauf der Kaysersberger Thalbahn, an den alten Wunsch der Colmarer Bevölkerung betreffend die Einrichtung (9) einer Haltestelle für die Münsterthalbahri am St. JosephsPlatz, worauf ich in der Kommission schon hingewiesen habe, ferner auf die äußerste wünschenswerte Verlegung der Jllthalbahn außerhalb der Dorfstraße.
Die letzte Forderung müßre unbedingt bald in Angriff genommen werden, wenn jetzt die neue Linie von Basel über Waldighofen her in die Jllthalbahn einmündet und infolgedessen ein stärkerer Verkehr auf der Jllthalbahn auch mit schneller fahrenden Zügen eintritt.
Ich darf mich dann auch anschließen der auch hier schon wiederholten Bitte um Gewährung der Freifahrtscheine für unsere Landtagsabgeordneten.
Es braucht ja wirklich in der Sache Elsaß-Lothringen nicht so absolut konform mit Preußen behandelt zu werden, und es würde zweifellos einen ganz günstigen Eindruck machen, wenn der Herr Eisenbahnminister hier zu erkennen gäbe, er sei als Chef der Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen unabhängig von dem Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen.
Die preußische Verfassung kann zweifellos dem nicht im Wege stehen, daß man eine derartige Einrichtung für uns in Elsaß-Lothringen trifft.
Beamtenwünsche sollen ja doch nicht mehr zum Vortrag kommen.
Ich reserviere sie mir für die Zeit, wo die Besoldungsnovelle hier zur Diskussion steht.
Ich nehme an, daß das nicht mehr allzulange dauern wird.
Es ist schon wünschenswert im Interesse der Erledigung des Budgets, in das diese Eisenbahnforderuugen eigentlich hereinkommen sollten, wo die Gehaltsaufbesserungen finanzwäßig eingerechnet werden sollten.
Möge der Herr Minister die Wünsche, die jetzt ihm hier von mir und anderen vorgetragen sind, in ergiebiger, eingehender Weise berücksichtigen zum Wohl des Landes und zum Wohl der Beamten.
Möge er dadurch suchen uns Elsässern die Überzeugung beizubringen, daß wir doch ganz gut damit fahren, wenn wir unter preußischer Verwaltung sind.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef (0) der Verwaltung der Retchseisenbahnen.
v. Breiteubach, Königlich Preußischer Staatsminister, Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Haegy hat, wie schon in früheren Jahren, die Frage der Verwendung und Beschäftigung elfatz-lothringischer Landeskinder im R ichseisenbahndtenst erörtert, uno er hat der Sorge und der Meinung Ausdruck gegeben, daß sich hier ein Rückschritt vollzogen habe.
Dem kann und muß ich widersprechen.
Nach den mir vorliegenden amtlichen Ziffern hat hier nicht nur kein Rückschritt, sondern vielmehr ein Fortschritt stattgefunden, (bravo!
bei den Elsaß-Lothringern) und zwar sowohl für das höhere Personal, wie für das mittlere und das untere Personal.
An Eingeborenen und in Elsaß-Lothringen geborenen Alldeutschen es ist hier wiederholt darauf hingewiesen worden, dgß man eine Unterscheidung zwischen Eingeborenen und in ElsaßLothringen geborenen Altdeutschen keinesfalls machen könne (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) hat vom Jahre 1912 zu 1913 das höhere Personal zugenommen von 18, 7 auf 19, 2 Prozent, das mittlere Personal von 34, 8 auf 37, 4 Prozent und das untere Personal von 76, 3 auf 76, 5 Prozent.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Im Durchschnitt waren elsaß-lothringische Landesangehörige beschäftigt: 61, 7 Prozent im Jahre 1912 und 62, 7 Prozent im Jahre 1913.
Bei dieser Feststellung kann ich es nur lebhaft bedauern, daß der Herr Abgeordnete Haegy, ohne irgendwie zuverlässiges Material in Händen zu haben, auf Grund ihm zugetragener Nachrichten der Meinung Ausdruck ge- (v) geben hat, daß von seiten der Verwaltung eine Weisung ergangen sei, Elsaß-Lothringer im Reichseisenbahndienst nicht zu beschäftigen oder zurückzudrängen mit Rücksicht auf die Gefahren, die sich daraus für den Kriegsfall ergeben könnten.
Als Chef der Reichseisenbahnverwaltung erkläre ich hiermit ausdrücklich, daß mir von derartigen Weisungen nichts bekannt ist.
Der Herr Abgeordnete Haegy hat auf einen Vorgang hingewiesen, der mir doch zu einer näheren Betrachtung Anlaß gibt, und zwar im Anschluß an die vielfältigen Beschwerden, die er aus Beamten- und Arbeiterkceisen vorgetragen hat.
Er sagte: wenn die Vertreter aus Beamten- oder Arbeiterkreisen zu den Herren Abgeordneten kommen, dann werden sie von ihnen außerordentlich freundlich, konnivent behandelt; die Beamten und Arbeiter sind darüber erfreut und zufrieden, während sie, wenn sie sich an die Behörden wenden, eine schroffe Zurückweisung erfahren oder jedenfalls nicht so behandelt werden, wie ste es sich wünschen.
Der Herr Abgeordnete Haegy hat aber schon selber die Erklärung gegeben; er hat gesagt: es ist ja natürlich; der Abgeordnete ist, wenn eine Fachvereinigung von Beamten oder eine Gruppe von Arbeitern an ihn herantritt, meist nicht informiert, und darauf beruht ja dann auch sein Wohlwollen.
(Heiterkeit.)
Es ist ja außerordentlich leicht, der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft sein Wohlwollen auszusprechen, wenn man die Sache nicht übersieht.
Aber die Verwaltung übersieht die Sache; die Verwaltung tritt allen solchen Fragen, da sie ihre Rückwirkungen kennt, skeptischer gegenüber, trotz des Wohlwollens, von dem sie gegenüber ihren gesamten Angestellten erfüllt ist.
Dieses Wohlwollen nehme ich für die Verwaltung in Anspruch, für jeden, der in der Verwaltung als Vorgesetzter tätig ist, Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7669 (v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
M in erster Linie natürlich für mich als Chef der ReichSeisenbahnen.
Ebenso habe ich es bedauert, daß der Herr Abgeordnete Haegy wie auch der Herr Abgeordnete Nr.
Werner nicht ausdrücklich anerkannt haben, daß die neuen Festsetzungen der Dienst- und Ruhezeit einen ungeheuren Fortschritt sür das Personal bedeuten.
Der Grund dafür war vielleicht der, daß einem Wunsche nicht hat entsprochen werden können und meines Ermessens auch nicht entsprochen werden wird, das ist die gesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeiten.
Wir halten diese Materie für absolut ungeeignet zur gesetzlichen Regelung.
Hier kann nur im Wege der Verwaltung eingegriffen werden, zum Nutzen des Personals.
Gehen wir zu einer gesetzlichen Regelung über, so werden wir zwar gesetzliche Formen schaffen, von denen wir aber in einer Unzahl von Fällen werden bestrebt sein müssen, uns im Interesse des Personals loszumachen.
Wir verfolgen diese Sache sehr sorgfältig in den Ländern, in denen man die gesetzliche Regelung eingeführt hat, und sehen, mit welchen außerordentlichen Schwierigkeiten die Verwaltungen dort zu tun haben.
Nu« wird aber ohne weiteres zugegeben werden können und bei dem großen Interesse, daß Herr Dr. Haegy diesen Fragen entgegenbringt, nehme ich an, daß er sich darüber Aufklärung verschafft hat —, daß die Verwaltung dauernd bestrebt gewesen ist, sowohl die Dienst- und Ruhezeiten des Personals als auch die Ruhetage, die vorzüglich auf die Sonn- und Festtage gelegt werden sollen, zu verbessern.
Ich habe mir bereits erlaubt, darauf hinzuweisen, welche außerordentlichen Lasten die deutschen Bahnen mit diesem Fortschritt auf sich genommen haben.
Daß bei leichterem Dienst eine umfangreiche Dienstbeanspruchung des Mannes eintreten kann, wird zugegeben werden.
Für die Reichseisenbahnen wird D) von dieser Bestimmung in unerheblichsten Maße Gebrauch gemacht.
Wir gewähren unseren Betriebsbeamten nach Möglichkeit die günstigsten Zeiten.
Bei den vielfältigen Beschwerden, die hier vorgetragen werden, bedauere ich, daß die Maßnahmen der Verwaltung, die durchaus im Interesse des Personals getroffen werden, auf diese Weise auch in den Augen des Personals so außerordentlich gemindert und herabgesetzt werden.
Wenn an so prominenter Stelle, wie es der Reichstag ist, diese Maßnahmen kritisiert werden, ohne daß der Fortschritt anerkannt wird, so wird unser ganzes Personal von dieser Auffassung ergriffen, und die Verwaltung kann tun, was sie will, sie wird mit ihren Mahnungen, sie wird mit ihren wohlwollenden Absichten nicht mehr auf Zustimmung treffen.
Ich möchte daher doch ganz allgemein zur Erwägung stellen, ob man nicht neben der Kritik auch die gute Seite der Sache mehr herauskehren sollte.
Daß die Diensteinteilung für das Personal am grünen Tisch gemacht werde, ist avsolut unzutreffend.
Herr vr.
Haegy meinte, die Sache vollzöge sich so, daß Bureaubeamte oder auch Mitglieder der Verwaltung sich hinsetzten und die Diensteintetlung zurechtschrieben.
Davon ist seit Jahren nicht mehr die Rede.
Das Personal wird in weitestem Umfange über die Diensteinteilung gehört.
In dieser Beziehung bestehen ganz strikte Weisungen, die auch befolgt werden.
Wir wissen aus Revisionen, ich weiß es aus meiner Anwesenheit, daß das Personal mit dieser Einrichtung durchaus zufrieden ist.
Herr Dr. Haegy meinte, unsere Personalvermehrung hielte nicht Schritt mit der Berkehrsvermehrung.
Meine Herren, es wäre in hohem Maße bedauerlich, wenn die Personalvermehrung mit der Verkehrsvermehrung gleichen Schritt hielte; dann wäre etwas nicht in Ordnung, das kann ich nach meinen langjährigen Erfahrungen mit Sicherheit feststellen.
Die Persoualvermehrung muß immer hinter« y der Verkehrsvermehrung zurückbleiben.
Ist es umgekehrt, daun liegt der Beweis vor, daß die Verwaltung vom Verkehr überwältigt wurde und über das Personal nicht mehr richtig disponieren konnte.
Solche Zustände erleben wir in allen Verkehrshausseu.
Das haben wir im vergangenen Jahre erlebt, und jetzt stellt sich erst allmählich wieder das richtige Verhältnis zwischen Personalvermehrung und Verkehrsvermehrung wieder her.
Aber es ist wiederum ein grundlegender Irrtum, daß nach der Auffassung des Herrn vr.
Haegy sich durch eine unzureichende Personalvermehrung eine Überlastung des Personals ergebe.
Er wies auf einen Vorgang im letzten Herbst hin, der sich an den Grenzstationen ergeben hatte, wo wir von Frankreich einen überreichen Obstverkehr zu bewältigen halten, wodurch das Personal überbeansprucht worden wäre.
Meine Herren, das geht jedem im Leben so, und es gibt immer Zeiten, wo man alle seine Kräfte anspannen muß, um seine Pflichten zu erfüllen.
Das geht dem Minister so wie dem Arbeiter, das geht allen Mitgliedern so, die in diesem hohen Hause sitzen.
Wohl aber darf man sich über eine regelmäßige Überbeanspruchung beschweren, und der regelmäßigen Überbeanspruchung suchen wir durch eine verständige Bemessung der Dienstschichten zu begegnen, der Dienstschichten, wie sie in den Dieusteinteilungen in feste Formen gegossen sind.
Diese Diensteinteilungen selbst unterliegen einer dauernden Kontrolle.
Gerade für die Reichseisenbahnen haben wir eine so sorgfältige Kontrolle, daß wir für einen bestimmten Tag des Jahres genau angeben können, inwieweit etwa Abweichungen stattgefunden haben.
Daß in einem Betriebe, wie es der Betrieb großer Eisenbahnen ist, ebenso wie in anderen bedeutsamen Unternehmungen, kleine Unregelmäßigkeiten vorkommen, darüber ist kein Wort zu verlieren.
Ich möchte doch auch davor warnen, Mitteilungen, (v) die in Fachzeitschriften enthalten sind, ohne weiteres als bare Münze anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Haegy berief sich auf eine Mitteilung in der Zeitung des Assistentenverbandes.
Ich hätte gewünscht, er wäre dieser Mitteilung nachgegangen und hätte dann hier mitgeteilt, welches Ergebnis seine Ermittelungen gehabt hätten.
Dann wäre er vielleicht zu einem anderen Urteil gelangt und hätte die Sache vielleicht überhaupt hier nicht vorgetragen.
Meine Herren, wir machen zum 1.
April d. I. auch für das Gebiet der Reichseisenbahnen wieder einen sehr erheblichen Fortschritt im Interesse der Regelung der Lohnverhältnisse unserer gesamten Arbeiterschaft.
Der Mitberichterstatter, Herr Abgeordneter Schwabach, hat gestern schon daraus hingewiesen.
Mit dieser Lohnordnung, die wir am 1.
April d. I. einführen, werden wir die Verhältnisse unserer gesamten Arbeiterschaft, nicht bloß der Akkordarbeiter, sondern der gesamten Arbetterschaft, die in Tagelohn beschäftigt ist, nach der grundsätzlichen Sette hin geregelt haben, und diese bedeutsame Neuschöpfung, die bet den Reichseisenbahnen und ebenso bei den preußischen Staatseisenbahnen zu demselben Zettpunkte eingeführt werden wird, ist erfolgt nach Benehmen mit hervorragenden Vertretern unserer Arbeiterschaft, die wir uns nicht ausgesucht haben, sondern die uns die ArbeiterauSschüfse präsentiert haben.
So sind wir im vergangenen Jahre, als wir die Verhältnisse unserer Akkordarbeiterschaft regelten, vorgegangen, und so sind wir auch in diesem Jahre vorgegangen, und wir können mit großer Genugtuung feststellen, daß die Arbeiterschaft dieses unser Vorgehen aufs lebhafteste anerkennt.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Auf die mehr akademischen Erörterungen des Herrn Abgeordneten Haegy, ob es für das Land Elsaß-Loth7670 Reichstag.
22S.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
(L) ringen nützlich ist, daß die heutigen Reichseisenbahnen Landeseisevbahnen werden, möchte ich nicht mehr eingehen.
Es sind in der Tat akademische Erwägunge », die niemals zu einem praktischen Ergebnis führen können aus den verschiedensten Gründen, auf die ich hier nicht einzugehen brauche, nicht nur im Interesse des Landes, sondern auch im Interesse des Reiches.
Und die Interessen des Reiches find so groß, daß alle anderen Fragen daneben verschwinden müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Haegy meine gestrige Nettorechnung bemängelt hat, weil ich nicht angegeben habe, welcher Teil des aufgewendeten Anlagekapitals auf Bahnen zurückzuführen ist, die lediglich Landesverteidigungszwecken dienen, so darf ich mitteilen, daß diese Aufwendungen für solche Zwecke doch im Verhältnis zum gesamten Anlagekapital nicht sehr erheblich sind; sie verhalten sich wie 44.
6 zu 867.
Daß sie in etwas die Rente beinfluffen, kann keinem Zweifel unterliegen; aber für das Nettoergebnis, wie ich es gestern hier ziffernmäßig darstellte, gleichviel, ob wir das vom Reiche investierte Anlagekapital oder das Anlagekapital einschließlich desjenigen, was seinerzeit für den Erwerb der Bahnen aus der Kriegskostenentschädigung bezahlt ist, in Betracht ziehen, fällt das wenig ins Gewicht.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Debatte hat ausgeklungen in eine Apotheose auf die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Wer gestern den Herrn Kollegen Schwabach und dann die Antwort des Herrn Staatsministers auf die Rede meine- Parteifreundes Fuchs mit angehört hat, der hätte unbedingt glauben müssen, daß in der Retchseisenbahnverwaltung alles ohne Schuld und ohne Fehl ist.
(Abgeordneter Schwabach: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Dies Kind, kein Engel ist so rein!
Ich bin nun leider nicht in der Lage, in das Loblied, das da gesungen worden ist, mit einzustimmen.
Der Verlauf der heutigen Debatte wird wohl auch dem Herrn Staatsminister bewiesen haben, daß in der Tat bet diesem Engel recht viele Fehler vorhanden sind, und daß es wirklich notwendig ist, daß an der Verwaltung der Reichseisenbahnen Kritik geübt wird.
Daß ihm das unangenehm ist, können wir ihm nachempfinden.
Aber wenn er hier dazu auffordert, uns in der Kritik etwas zurückzuzuhalten, weil diese Kritik bei den Beamten und Arbeitem einen schlechten Eindruck machen könne, so können wir dem leider nicht folgen.
Wir sind nicht hierher geschickt, um der Verwaltung möglichst angenehm zu sein, sondern um bestehende Mißstände zu rügen und dafür zu sorgen, daß sie abgeschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die heutige Debatte hat bewiesen, daß recht viele Schatteueiten vorhanden sind, daß es nicht so hell und so freundlich n den von der Sonne der Reichseisenbahuverwaltung bechieuenen Hallen aussieht, daß eS also notwendig ist, hier ie Sonde der Kritik anzusetzen, um so mehr, als in tiefem Schatten unsere Arbeiter, unsere Beamten und auch ie elsaß-lothringische Bevölkerung leben müssen.
Es sind ehr wichtige und vitale Interessen, die da zu berückichtigen find.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn Staatsminister auf seine Anzapfungen meines Parteifreundes Fuchs, indem er glaubte, ihn mit meiner Partei in Widerspruch setzen zu können, erwidern, daß von einem Widerspruch durchaus nicht die Rede sein kann.
Es ist absolut nicht richtig, daß mein (0) Parteifreund Fuchs sich gegen die Reichseisenbahnen als solche ausgesprochen hat.
Er hat sich gegen eine Berpreutzurrg der elsaß-lothringischen Bahnen ausgesprochen; er will nicht haben, daß die Bahnen in Elsaß-Lothringen durchaus in preußischem Geiste dirigiert werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatsmtnister ist allerdings lediglich für preußische Bahnen in Elsaß-Lothringen zu haben.
Wenn wir im Prinzip für die Reichseifenbahnen eintreten, dann sollen das deutsche Bahnen sein und keine preußischen Bahnen.
Daun berührt es in der Tat eigentümlich, daß uns der Herr Staatsminister Vorwürfe macht, daß aus ElsaßLothringen der Wunsch angedeutet wird, daß ElsatzLothringen selbst auch einen Anteil an den Erträgnissen dieser Bahnen haben könnte.
Es wird uns zum Vorwurfe gemacht, wir verletzten irgendein Prinzip, und das angesichts der Tatsache, daß weite Kreise auch hier in diesem hohen Hause nicht für Reichseisenbahnen zu haben sind.
Gestern noch hat uns der Herr Kollege vr.
Oertel erklärt, daß er durchaus auf dem Boden partikulartstischer Bestrebungen in dieser Frage stehe.
An dem Tage, au dem Herr Dr. Oertel für Preußen und gleichzeitig auch für Sachsen aus die Einnahmen aus den Eisenbahnen verzichtet, können selbstverständlich auch die Elsaß-Lothringer auf die Einnahmen vollständig verzichten und in der Beziehung keinerlei Forderungen mehr erheben.
(Zuruf rechts: Das liegt doch ganz anders!)
Gewiß liegt das anders, das weiß ich durchaus; aber immerhin wird man zugeben müssen, daß unsere dementsprechenden Forderungen durchaus ihre Berechtigung haben.
Nun hat uns der Herr Eisenbahnminister gesagt, daß gerade die Personalunion, die Verbindung zwischen den preußischen und den elsaß-lothringischen Bahnen, für (v) Elsaß-Lothringen selbst von außerordentlich großem Vorteil sei.
Wir bestreiten nicht, daß es seinen Vorteil für uns bringt, und wir bestretten absolut nicht, daß, wenn Elsaß-Lothringen seine Bahnen allein für sich betreiben müßte, die Ergebnisse der Betriebsverwaltung vielleicht nicht so günstig sein würden, wie das heute tatsächlich der Fall ist.
Durch das Zusammenwerfen von Preußen und Elsaß-Lothringen in diesen Dingen wird selbstverständlich die Rentabilität der elsaß-lothringischen Bahnen gesteigert.
Es hieße, die heutige wirtschaftliche Entwicklung1vollständig1verkennen, 1 wollte1man1einen anderen1Standpunkt1einnehmen.
Wir1wissen1doch, daß der Großbetrieb eben produktiver ist als der Kleinbetrieb, und daß, weil Preußen ein so großes Eisenbahnnetz hat, der ganze Betrieb nach großen Gesichtspunkten dirigiert werden kann.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß die elsaß-lothringischen Bahnen ertragsfähiger sind, als wenn Elsaß-Lothringen seine Bahnen für sich betriebe.
Aber umgekehrt glaube ich, ohne Widerspruch in diesem Hause zu finden, die Behauptung aufstellen zu können, daß auch Preußen einen Vorteil von den elsaß-lothringischen Bahnen hat.
Wenn der Chef der Reichseisenbahnverwaltung sein Amt vollständig umsonst bei uns ausübt, so tut er das doch nur xro Wrm ».
In Wirklichkeit verdient die preußische Eisenbahnverwaltung außerordentlich viel daran, daß fie eben Elsaß-Lothringen mit in ihren Bereich einbezogeu hat.
Das ist für die Etsenbahnpolitik Preußens von außerordentlichem Vorteil.
Allein wir wollen uns nicht gegenseitig die größeren oder kleineren Vorteile, die vorhanden sein können, vorrechnen.
Auf jeden Fall verdient Preußen so viel an unseren elsaß-lotbringischen Eisenbahnen, wie wir in Elsaß-Lothringen verdienen könnten, wenn die Verhältnisse anders gelagert wären.
So, wie die Sache heute Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7671 (Peirotes, Abgeordneter.)
M liegt, kann aber von einem VorteU für das Land ElsaßLothringen absolut nicht die Rede sein.
DaS Land hat nichts davon, direkte Vorteile fließen ihm nicht zu.
Wenn das Eisenbahnnetz ausgebaut wird, wenn eine neue Bahn gebaut wird und dadurch wirtschaftlich das Land irgendetwas gewinnt, so ist das doch nicht das Verdienst dieser Personalunion, nicht dem Umstande zu danken, daß die Eisenbahnen mit von Preußen verwaltet werden.
Diesen Vorteil hätten wir auch dauu, wenn wir das Bahnnetz selber verwalten würden.
Nun hat sich gestern der Herr Staatsmtnister außerordentliche Mühe aegeben, um uns nachzuweisen, daß von einem wirklichen Überschuß bei unseren Bahnen absolut nicht die Rede sein könne.
Er hat uns da ein paar Zahlen vorgetragen, von denen man allerdings behaupten kann, daß sie außerordentlich geschickt gruppiert sind.
Er hat mit diesem Beispiel erneut dargetan, daß man durch Zahlen eben alles beweisen kann.
Ich erinnere mich da eines Artikels, der in einem Blatte einer linksstehenden bürgerlichen Partei erschienen ist, und in dem nachgewiesen war, daß, als die Reichseisenbahnverwaltung einmal 42 Millionen Überschüsse hatte, eigentlich gar kein Überschuß vorhanden wäre, daß im Gegenteil, wenn man genau rechne, noch 20 Millionen Defizit vorhanden seien.
Dieser Mann hat noch besser mit Zahlen operieren können, als es der Herr Staatsminister gestern getan hat.
Aber wenn er uns gestern diese Zahlen vor Augen geführt hat, darf man doch danach fragen er sprach von einer Amorttsationsquote, und im gleichen Augenblick sprach er davon, daß das ganze Anlagekapital von 840 Millionen Mark mit in Anrechnung zu bringen sei; ich glaube, daß das doch nicht richtig sein kann, daß eine derartige Berechnung unbedingt zu falschen Schlüffen führen muß —, da muß man doch danach fragen: wo bleiben eigentlich die Überschüsse, die M seit geraumen Jahren alljährlich in Höhe von 30 bis 40 Millionen gezahlt worden find
Die kann man doch nicht glattweg außer Betracht lassen, man kann sie doch nicht einfach ignorieren; das geht unter keinen Umständen.
Schon im vorigen Jahre habe ich bei Besprechung dieses Punktes darauf hingewiesen, daß wir gar nicht genau wissen, woraus denn eigentlich das Anlagekapital besteht.
Wir haben 840 Millionen Mark vorgesehen, aber es ist uns nicht näher dargelegt worden, wie es sich zusammensetzt.
Wir finden in der Zusammenstellung in dem „Grünen Heft '', daß das Wagenmaterial mit 160 Millionen Mark zu Buch steht.
Wie setzt sich das zusammen
Ist das derAnschaffungspreis
ist es der volle Wert des heutigen Wagenparks
Sind darin auch die alten Wagen enthalten, die früher schon einmal dagewesen sind und jetzt nicht mehr existieren
Wir wissen auch nicht, wie es mit den Stationsgebäuden ist, mit den Schienen und mit dem Material, das sonst Verwendung findet.
Hat eine Amortisation stattgefunden oder nicht
Also die Rechnung, die der Herr Staatsminister aufgestellt hat, und die beweisen soll, daß von einem wirklichen Überschuß nicht die Rede sein kann, hat meines Erachtens ein großes Loch.
Aber immerhin hat er zugeben müssen, daß in den letzten 10 Jahren eine Verzinsung von 4, 3 Prozent herausgekommen ist, und es ist vorhin schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Rente bedeutend größer sein müßte, wenn die strategischen Bahnen in Abrechnung kämen.
Der Herr Staatsminister hat darauf allerdings erwidert, daß sich durch die Ntchteinrechnung der strategischen Bahnen die Reute nur um einen geringen Bettag steigern würde.
Ich glaube, wenn alle Bahnen, die in der Hauptsache aus strategischen Gründen in Elsaß-Lothringen gebaut worden find, abgerechnet würden, so würden wir in der Tat eine ganz gewaltige Steigerung der Rente zu verzeichnen haben.
Der Herr Staatsminister hat auch gemeint, daß sich bet uns im Elsaß die Bahnen sehr (oz schlecht rentierten.
Es kämen nur 1, 60 Mark per Zugkilometer heraus.
Ich weiß nicht, wie diese Rechnung zustande gekommen ist, ich habe aber erst vor kurzem eine Notiz, die durch die ganze Presse gegangen ist, gelesen, wonach die Reichseisenbahnen zu den bestrentierenden Bahnen gehören, daß 184 Mark per Kilometer verdient würden, und das ist doch eine ganz andere Zahl, als sie uns gestern hier genannt wurde.
Der Herr Staatsmtnister hat auch darauf hingewiesen, daß das Land Elsaß-Lothringen herzlich wenig zu den Kostet »der Reichseisenbahuen beitrage, es wären nur 4.
2 Prozent des Anlagekapitals, welche aus den Interessentenkreisen, von dem Lande und der Industrie gezahlt worden wären, gegenüber 95, 8 Prozent, welche das Reich aufgebracht habe.
Der Herr Staatsminister vergißt dabei aber, daß das Land diese 4, 2 Prozent L t'onäs xoräu zahlt, daß es nichts dafür bekommt, keinen Pfennig Zinsen, gar nichts!
Wenn dem aber so ist, dann ergibt sich, daß wir bisher eine sehr erhebliche Summe zahlen mußten, und ich erinnere daran, daß es mindestens 42 bis 45 Millionen sein dürften, die das Land ElsaßLothringen bisher für diese Zwecke bezahlt hat.
Wenn wir diese Summe um einen Wunsch aus dem vorigen Jahre zu wiederholen verzinst bekämen, dann bekämen wir nahezu 2 Millionen allein aus der Verzinsung der Summe, die wir zu den Kosten der Reichseisenbahnen beigesteuert haben.
Nun hat uns ja der Herr Staatsminister in der Kommission eine andere Art der Berechnung zugesagt.
Wir wollen sehen, wie diese andere Art als die bisher beliebte Kameralberechnung aussehen wird, um dann, wenn nötig, weiter Kritik daran zu üben.
Zur Unterstützung der Forderung, daß Elsatz-Lothringen an -en Erträgnissen der Reichseisenbahnen mindestens partipizieren soll, möchte ich auf eine Presseäußerung hinweisen, die gelegentlich der Zaberner Affäre (v) in einem rechtsstehenden Berliner Blatte veröffentlicht wurde.
Ich meine die „Tägliche Rundschau '', die sicherlich nicht zur sozialdemokratischen Presse gerechnet werden kaun, und der man auch nicht nachreden kann, daß sie eine besondere Vorliebe für Elsaß-Lothringen hat.
Die „Tägliche Rundschau ''hat am 23.
Januar 1914 einen Artikel veröffentlicht mit der Überschrift: „Was muß in Elsaß-Lothringen geschehen
Und da ist mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß Elsaß-Lothriugen, wenn es seinen Kulturaufgaben genügen soll, geholfen werden müsse.
Ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den Teil des Artikels, der für mich maßgebend ist, hier verlesen, well ich ihn für außerordentlich wichtig halte.
Es wird zuerst verlangt die Übernahme der Zollverwaltung durch das Reich, der Zollverwaltung, die in ElsaßLothriugeu alljährlich einen Zuschuß von mindestens I V, Millionen erfordert, die wir für das Reich aufzubringen haben.
Und daun heißt eS: Zweitens aber muß das Reich einen bedeutenderen Teil von dem Gewinn der Reichseisenbahnen au das Land abgeben, als bisher geschieht.
Daß das Reich die Bahn behält, die es beim Friedensschluß mit Frankreich angekauft hat, ist selbstverständlich: es muß derselben im Grenzgebiet unbedingt sicher sein.


Ebenso natürlich aber wäre es auch, wenn es den Gewinn aus dem Betrieb der Bahnen.



dem Lande überließe, dem dieselben ebenso gehören sollten, wie die Bahnen in Preußen dem preußischen Staate gehören.
Wohl weiß der Verfasser, daß diese Auffassung der Idee des Reichseisenbahnprojekts Bismarcks widerspricht.
Nachdem dies aber leider nicht verwirklicht worden ist, sollte Elsaß-Lothringen nicht schlechter gestellt sein als andere Gliedstaaten, die 7 ß72 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Peirotcs, Abgeordneter.)
(.)
1 doch auch, wenn sie ihre Bahnen au das Reich abgetreten hätten, gewiß eine beträchtliche Entschädigung für ihren Verzicht auf große finanzielle Vorteile erhalten hätten.
Gewiß ergäbe sich aus dieser großherzigen Zuwendung ein nicht unbedeutender Ausfall für die Retchsfinanzen; allein das Reich würde denselben doch leicht tragen, während das Retchsland ohne diese Ergänzung seiner Einnahmen in finanzieller und damit in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung hinsiechen wird.
Ein gesundes Elsaß-Lothringen allein aber wird zu einem wahrhaft deutschen Lande werden.
Um Südwestafrika zu behaupten, hat das Reich eineZinsenlast von ungefähr 20Millionen auf sich genommen.
Elsaß-Lothringen zu einem wertvollen Gliede der deutschen Volksgemeinschaft zu machen, dafür wäre ein weit höherer Preis wohl angelegt.
Wie gesagt, dieses Zitat findet sich in einer Zeitung, die sehr weit rechts steht.
Ich muß sagen: das, was hier geschrieben ist, klingt außerordentlich vernünftig, und ich 'möchte den Herrn Eisenbahnminister Litten, im Sinne dieses Artikels zu wirken und dafür zu sorgen, daß ElsaßLothringen den ihm zustehenden Betrag von den Überschüssen endlich erhält.
(Sehr richtig!)
Weiter hat der Herr Eisenbahnmintster auch behauptet, daß das Land Elsatz-Lothringen nicht verlangen könne, auf die Verwaltung selbst einen Einfluß auszuüben; auf den Ausbau des Verkehrsnetzes habe aber das Land einen sehr großen, weitgehenden Einfluß; die Berkehrswünsche, die geäußert werden, würden in weitgehendem Maße berücksichtigt werden.
Er hat uns erzählt, daß die Generaldirektion in Straßburg mit den Interessenten in engster Fühlung stehe, daß Handel und Gewerbe mit der Generalis) direktion in enger Verbindung ständen, und daß deren Wünsche ohne weiteres, soweit es irgend möglich ist selbstverständlich Berücksichtigung finden.
Da möchte ich dem Herrn Staatsminister doch empfehlen, sich einmal die Berichte der Handelskammern von Metz, Straßburg und Colmar geben zu lassen.
Er wird da finden, daß noch eine ganze Reihe von Wünschen, die für die Entwicklung unserer Volkswirtschaft unbedingt ihrer Verwirklichung entgegengehen müßten, bisher leider noch keinerlei Berücksichtigung gefunden haben.
Ich möchte ihm weiter empfehlen, die Debatten, die im Landtage und in den einzelnen Bezirkstagen des Landes gepflogen werden, etwas aufmerksam zu studieren.
Er wird dabei finden, welche Fülle von Anregungen ihm gegeben werden, Anregungen, die alljährlich wiederholt werden müssen, die aber bisher noch nicht ihre Erfüllung finden konnten.
Der Herr Eisenbahnminister hat auch davon gesprochen, daß ja ein Eisenbahnrat bestehe, der die Wünsche, die in verkehrspolitischer Beziehung zu äußern sind, eingehend prüfe, und dessen Gutachten durchaus gehört würden.
Nun, ich habe mit Leuten gesprochen, welche diesem Eisenbahnrat angehört haben und noch angehören.
Sie sind durchaus der Meinung, daß dieser Eisenbahnrat eine schöne Dekoration ist, daß aber von einem wirklichen Einflüsse dieses Eiscnbahnrats absolut nicht gesprochen werden kann.
Wenn das Land als solches, wenn die berufenen Instanzen, die Volksvertretung, die Bezirksvertrerungen, die Handelskammern usw.
einen Einfluß auf die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes hätten, dann würde die Eisenbahnverwaltung wahrhaftig nicht zu der Entscheidung gekommen fein, zu der sie in bezug auf de »Ausbau der Bahn von Stratzburg nach Bafel gekommen ist.
Sie hat sich, nachdem sie in ihrer Denkschrift das nur leise angedeutet hatte, in der Kommission glattweg für den vtergleistgen Ausbau der Bahn ausgesprochen.
Das geschieht aus betriebstechnischen Gründen, aus (O) finanziellen Gründen, aus Gründen, die sehr plausibel erscheinen, wie ich ohne weiteres zugebe, wobei aber das Verkehrsbedürfnis des Landes absolut keine Berücksichtigung findet.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen.
Ich weiß, daß die Worte, die darüber hier gesprochen würden, durchaus in den Wind gesprochen wären.
Es würde in der Tat gar keinen Zweck haben, darüber weitere Ausführungen zu machen, weil von seiten der Militärverwaltung Einspruch gegen eine solche Bahn erhoben worden ist, weil uns in der Kommission strategische Bedenken gegen die Bahn vorgetragen worden sind, und wir wissen nur zu genau, daß, wenn Sankt Militarismus in einer solchen Frage spricht, tatsächlich das letzte Wort gesprochen ist.
Wir könnten den größten Petttionssturm veranlassen, wir könnten das ganze elsaß-lothringische Volk mobil machen, der Reichstag könnte einstimmig eine dementsprechende Entschließung annehmen das würde auf den Bundesrat nicht den geringsten Einfluß haben.
Ich will nur feststellen, daß die vertraulichen Mitteilungen der Militärverwaltung, über die man selbstverständlich hier nicht sprechen kann, für mich nicht durchschlagend sind, und auch diejenigen, die etwas von fortistkatorischen Interessen verstehen, sind der Auffassung, daß daran nicht allzu viel ist.
Aber der Militarismus will einmal die Bahn nicht, und infolgedessen ist es unmöglich, diese Bahn durchzusetzen.
Nun ist in der Kommission gewünscht worden, und ich bitte, daß dementsprechend verfahren wird, daß die Frage studiert wird, wie die Erschlletzung des Rieds möglich ist.
Es ist nämlich absolut nicht richtig, was in der Denkschrift gesagt ist, daß da höchstens 24 000 Menschen in Betracht kämen, die keinen eigentlichen Bahnanschluß haben.
Es sind in Wirklichkeit viel, viel mehr.
Wenn wir alle Gemeinden, die von der jetzigen Bahnlinie mehrere Kilometer, stundenweit abliegen, in Betracht ziehen, wenn v) wir das ganze Gebiet, das mit Bahnen nur unvollkommen erschlossen ist, mit Bahnen, die den Namen Bahnen kaum verdienen, berücksichtigen, so kommen mindestens 200 000 Menschen in Bettacht, und ich meine, auch diese haben einen Anspruch darauf, daß sie durch modernere Bahnen es brauchen keine ganz modernen zu sein —, aber wenigstens nicht durch so vorsintflutliche Fahrzeuge mit den Großstädten in Verbindung gebracht werden, wie es heute tatsächlich der Fall ist.
Die Interessen dieser Bewohner, wenn es auch in der Hauptsache Landwirte und kleine Gewerbetreibende sind, müssen unseres Erachtens berücksichtigt werden.
Geht es nicht mit einer Rheiuseitenbahn, so müssen wir eben versuchen, mit Radtalbahnen, mit Verbindung und Ausbildung der jetzt bestehenden Kleinbahnen eine Verbesserung herbeizuführen.
Da ich gerade beim Ausbau des Eisenbahnnetzes bin, möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, warum in bezug auf den Weiterbau der Bahn Metzeral—Sondernach nichts geschehen ist.
Soweit ich informiert bin, sind die Vorverhandlungen abgeschlossen.
Der Gemeiuderat von Sondernach hat seine Zustimmung zu der Bahn gegeben.
Es ist eine Vereinbarung getroffen.
Bisher ist aber leider nichts geschehen.
Die Frage des Bogesentnnnels, die für meinen Wahlkreis auch sehr wichtig ist, scheitert ebenfalls an strategischen Interessen, die vielleicht auch auf der anderen Seite der Vogesen geteilt werden.
Aber ich meine, es sollte doch der Versuch gemacht werden, diese für unser Land außerordentlich wichtige Verbindung mit Frankreich endlich einmal herzustellen.
Notwendig ist auch eine Gebirgsbahn längst der Vogesen.
Weiter möchte ich den Herrn Minister bitten, sich darüber zu äußern, wie es mit der Bahnverbindung Pirmasens—Niederbronn—Stratzburg steht, einer Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7673 (Peirotes, Abgeordneter.)
M Bahn, die längst projektiert ist.
Die Verhandlungen kommen leider nicht von der Stelle.
Ähnlich ist es mit der Bahn Bundenthal—Wetter—Weisenburg, wo sich ebenfalls die bayertscheBerwaltung weigert, vorwärts zu arbeiten, bis die andere Bahn gebaut wird.
Kurz und gut, es liegen eine Menge Schwierigkeiten vor.
Im Interesse der Entwicklung unserer Volkswirtschaft ist es aber notwendig, daß diese Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt und diese Bahnen endlich gebaut werden.
Dann hätte ich auch einige Wünsche zu wiederholen, die leider wiederholt werden müssen, weil der Herr Eisenbahnmintster sie bisher nicht erfüllt hat.
Dieselben betreffen zunächst die Frage der Gewährung von Sonntagsfahrkarten von dem Land in die Stadt.
Dieser Wunsch wird so lange nicht von der Tagesordnung verschwinden,!
er endlich erfüllt ist.
Ich meine, Bedenken können doch wahrhaftig nicht bestehen, und wenn man glaubt, daß dadurch die Sittlichkeit gefährdet wird, so teile ich diese Meinung nicht.
Sonst ist ja auch die Etsenbahnverwaltung nicht so penibel.
Sie arrangiert Extrazüge aus den fernsten Gegenden nach dem Sündenbabel Berlin, wo doch die Unstttlichkett nach den Berichten, die wir aus dem preußischen Abgeordnetenhause gelesen haben, sehr viel schlimmer sein muß als bei uns in Elfaß-Lothringen mit seinen kleinen und mittleren Städten.
Wetter möchte ich wünschen, daß man auch den Schülern bei ihren Ausflügen größere Ermäßigung gewährt.
DieserWunsch ist mir seitens verschiedener Lehrer und Lehrerinnen unterbreitet worden.
Ich bin gebeten worden, sie hier vorzutragen.
Mau solle die Volksschüler mindestens zu demselben Satze fahren lassen wie das Militär, weil dadurch gerade den unbemittelten Schülern es möglich ist, öfter in die freie Luft, besonders in die Vogesen zu kommen.
Aber auch die Feuerwehren in Stadt und Land wünschen, daß man ihnen für ihre Ausflüge und kollegialen Zusammenkünfte (s) dieselbe Vergünstigung gewählt, wie sie beispielsweise die „Pfadfinder ''erhalten.
Nach meiner Auffassung ist jedenfalls die Feuerwehr nützlicher als die „Pfadfinder ''.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatsminister auch bitten, etwas mehr für unsere Vogesen und deren Erschließung zu tun.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß, wenn Extrazüge nach Berlin abgelassen werden, dieselben billiger find, als wenn ein Extrazug von Berlin nach Süddeutschlaud fährt.
Die Berliner haben es viel teurer, zu uns zu kommen, als wir nach Berlin.
Wir haben ferner die Tatsache zu verzeichnen, daß die Extrazüge, die von Berlin nach dem Retchslande gehen, schlechtere Wagen haben als die Extrazüge über Baden.
Das fleht auch nicht nach einer Berücksichtigung Elsaß-Lothringens aus.
Und wenn wir hier z.
B. Unter den Linden das internationale Berkehrsbureau betrachten, so finden wir, daß da die Geschäfte der elsaß-lothringischen Bahnen von preußischen Beamten miterledigt werden.
Wir hätten nun dagegen nichts einzuwenden; aber wir können feststellen, daß sowohl Bayern als auch Baden ihre eigenen Beamten habe ».
Diese sind natürlich besser in der Lage, über ihr Land Auskunft zu geben, als die preußischen Beamten, die Elsaß-Lothringen meist noch gar nicht gesehen haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Wünsche, die ich dem Herrn Staatsmintster unterbreiten möchte, und ich bitte, sie, soweit als möglich und ich glaube, daß ihre Erfüllung nicht unmöglich ist zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich weiter eingehen auf die Äußerungen, die der Herr Staatsminister in bezug auf die Vergebung von Arbetten gemacht hat.
Er hat sich in der Kommission nicht so schroff ausgedrückt, wie hier im Plenum.
In der Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Kommission hat er ausdrücklich gesagt, daß bei der Ver- (v) gebung von Arbeiten selbstverständlich auch die einheimischen Firmen mitberücksichtigt werden müßten.
Er hat nur vor einer Überspannung des Prinzips gewarnt, und damit sind wir durchaus einverstanden.
Wir wollen selbstverständlich um Elsaß-Lothringen herum keine chinesische Mauer haben, aber wir wünschen doch auch, daß die in Elsaß-Lothringen ansässigen Firmen nicht zurückgestellt werden, und das ist tatsächlich der Fall.
Mir liegen eine Reihe von Beschwerden vor seitens Firmen, die, obgleich sie nicht teurer waren als auswärtige Firmen, nicht berücksichtigt wurden, während auswärtige Firmen den Zuschlag erhielten.
Der Herr Staatsmintster hat gemeint, Elsaß-Lothringen sollte an diesem Thema lieber gar nicht rütteln, denn ElsaßLothringen habe eine ganze Reihe von Aufträgen, die ihm von der preußischen Verwaltung zugehen.
Er hat daran erinnert, daß nicht nur Lokomotiven für Preußen im Elsaß gebaut werden, sondern daß die preußische Eisenbahnverwaltung auch Eisen und Stahl aus Lothringen bezieht.
Ich weiß nicht, ob das eine besondere Bevorzugung Lothringens ist, wenn Eisen und Stahl von dort bezogen werden.
Ich glaube, die preußische Etsenbahnverwaltung ist wohl verpflichtet, diese Produkte von dort zu beziehen: sie wird doch nicht dem Auslande den Vorzug geben wollen!
Oder sollen wir deswegen, weil das deutsches Gebiet ist, zurückgesetzt werden
Ich glaube nicht, daß sich der Herr Staatsminister darauf berufen kann.
Da ich gerade von den Lokomotivlieferungen sprach, möchte ich doch auch mit einem Wort auf die berüchtigte Grafenftadener Affäre zurückkommen, nicht um sie aufzurollen, sondern um nur einen Punkt herauszugreifen, der schon bei Besprechung dieser Angelegenheit von unserer Seite hervorgehoben worden ist, und der inzwischen zeugenetdlich als der Wahrheit entsprechend sich erwiesen hat.
Ich fühle mich um so mehr verpflichtet, das herauszugreifen, als die sogenannte „nationale Presse ''von diesem (v) gerichtlichen Zwischenfall bisher keinerlei Notiz genommen hat.
Vor ganz kurzer Zeit hat nämlich in Straßburg eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, und da ist der berühmte „Märtyrer für die deutsche Sache '', der rühmlichst bekannte Buchdruckereibesttzer Kempf als Beleidigter aufgetreten.
Bet diesem Beleidigungsprozeß, wo die verklagte Zeitung freigesprochen worden ist, hat sich herausgestellt, daß der Buchdruckereibesttzer Kempf genau so, wie wir es damals behauptet haben, lediglich aus Rachsucht so handelte, wie er gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dort durch etnwandsfreie Zeugen festgestellt worden, daß dieser Buchdruckereibesttzer sich dahin geäußert hat, daß er, wenn er wieder Druckaufträge von der Lokomottvfabrik in Grafenstaden bekomme, seine Hetze gegen diese Lokomottvfabrik einstellen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gewährsmann, auf dessen Denunziationen hin diese Sache damals inszeniert worden ist, eine Sache, die zu einer schweren Schädigung der elsaß-lothringischen Volkswirtschaft, zur BrotloSmachung von 2000 Arbeitern hätte führen können, wenn die Fabrikleitung damals nicht nachgegeben hätte.
Damals ist festgestellt worden, daß das, was vorgebracht wurde, lediglich Kindereien waren, und jetzt ist festgestellt, daß der betreffende Denunziant aus ganz eigennützigen Motiven gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil ihm die Druckaufträge entzogen wurden, hat er die Fabrikleitung als deutschfeindlich denunziert.
Und deswegen sollten der Fabrikleitung die Aufträge aus Alldeutschland, aus Preußen entzogen werden.
Wir haben überhaupt die Empfindung und sind auch in der Lage, das teilweise zu beweisen, daß viele der Gewährsmänner der sogenannte« „nationalen Presse '', die 1046 7674 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Peirotes, Abgeordneter.)
14) in so scharfen, hetzerischen Ausführungen gegenüber den Elsaß-Lothringern auftreten, moralisch außerordentlich zweifelhafte Existenzen find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Buchdruckereibefitzer Kemps ist ein Musterbeispiel dafür.
Ich weiß wohl, daß die Eisenbahnverwaltung, daß der Staatsminister persönlich dafür nichts kann.
Die Verantwortung dafür trifft die frühere elsaß-lothringische Regierung.
Wir haben daS damals der elsaß-lothringischen Regierung auch unverblümt zu verstehen gegeben.
Es ist der elsaß-lothringischen Regierung ins Gesicht gesagt worden, in welch schwerer Weise sie sich an den Interessen des elsaß-lothriugischeu Volkes vergangen hat.
Damals hat man gegen die elsaß-lothringische Volksvertretung ebenfalls in der schärfsten Weise gehetzt, und es hat sich jetzt herausgestellt, daß die Volksvertretung in ihrer Auffassung durchaus recht hatte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn in dieser Beziehung die Eisenbahnberwaltung gegenüber Denunziationen in Zukunft etwas vorsichtiger ist, so wird das Lehrgeld, das da bezahlt worden ist, wenigstens nicht umsonst bezahlt worden sein.
In bezug auf die Berücksichtigung einheimischer Unternehmer hätte ich, wie gesagt, eine Reihe von Beispielen anzuführen.
Ich will das aber unterschlagen; ich will das hier nicht iu aller Breite vortragen.
Ich stelle nur fest, daß in der Tat eine Reihe von Firmen, die in ElsaßLothringen ansässig sind, zurückgewiesen werden, ohne daß ein ersichtlicher Grund dafür vorhanden ist.
Nun möchte ich mich den Äußerungen des Herrn Staatsministers in bezug auf die Arbeiterlöhne mit einigen Worten zuwenden.
Der Herr Staatsmintster hat den Grundsatz vertreten, daß die Löhne, die die Eisenbahnverwaltung zahle, sich den Verhältnissen in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft anzupassen haben.
Schon vor (L) hin ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß sich der Staatsminister da in einem klaffenden Widerspruch zu den Äußerungen seines Kaiserlichen Herrn setzt.
Wilhelm H. hat erklärt: Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein.
In dieser Beziehung sind wir Republikaner monarchistischer als der Herr Staatsminister, weil wir diese Äußerung mit beiden Häuden unterschreiben.
Es gibt natürlich Monarchisten, die auf die Monarchie pfeifen, sobald der Geldbeutel in Frage kommt.
Ich glaube aber nicht, daß der Herr Staatsmintster zu diesen gehört, und darum hoffe ich, daß er sich bekehren läßt, und daß auch er sich auf den Standpunkt stellt, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Wenn aber Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, dann muß die Eisenbahnverwaltung auch dafür Sorge tragen, daß die Tarifvertrüge als solche anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tarifverträge, die zwischen den Unternehmerorganisationen und den Arbeiterorganisationen abgeschloffen werden, sollten auch für die Verwaltung der Reichseisenbahnen durchaus maßgebend sein.
Ich verstehe wirklich nicht, warum der Herr Staatsmintster in dieser Frage eine so ablehnende Haltung einnimmt.
Wenn er bet Besprechung der traurigen Vorgänge von Mülhausen, die zwei Menschenleben gefordert haben, daraus hingewiesen hat, daß ein Stundenlohn von 38 Pfennig für die Erdarbeiter, die dort in Frage gekommen sind, ausreichend sei, so bestreite ich ihm die Kompetenz, hierüber ein maßgebendes Urteil zu fällen.
In Mülhausen mit 38 Pfennigen Stundenlohn zu leben, ist wahrhaftig ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn er sich dabei auf die ortsüblichen Tagelöhue berufe »hat, so darf er doch nicht vergessen, daß das Durchschuittslöhne sind, die für das ganze Jahr gelten, während diese Erdarbeiter gar nicht das ganze Jahr hindurch beschäftigt werden, nicht beschäftigt werden können.
Der Herr Staatsmintster mag also sein Urteil in dieser Frage revidieren.
Wenn er sich auf den Boden (y der Tarifverträge stellt, dann wird er bedeutend weniger Unannehmlichkeiten zu verzeichnen haben, als das jetzt der Fall ist.
Wenn die Tarifverträge anerkannt werden, ist wenigstens für eine gewisse Zeit Ruhe im Gewerbe vorhanden, und es kann dann wirklich Produktives geleistet werden.
Der Herr Staatsmintster hat dann in bezug auf die ihm direkt unterstellten Arbeiter davon gesprochen, daß deren Löhne um 40 bis 50 Prozent gestiegen seien.
Es wird aber hier vergessen mitzuteilen, daß diese 50 Prozent sich auf einen Zeitraum von 20 Jahren verteilen.
Aus der Nachweisung, die uns überliefert worden Ist, ergibt sich, daß.
die Löhne seit dem Jahre 1892 vermerkt werden, und da ist bet deu einzelnen Arbeiterkategorien allerdings eine Steigerung der Löhne bis zu 50 Prozent vorhanden.
Wir dürfen doch aber auch hier nicht vergessen, daß inzwischen der Geldwert ganz bedeutend gesunken ist, daß diese Steigerung in Wirklichkeit nicht eine solche von 50 Prozent ist.
Wenn sie eine solche von 10 oder höchstens von 15 Prozent ist, so ist das schon außerordentlich viel.
Bei diesen Löhnen sollten doch auch die Löhne, die in anderen Betrieben und bei anderen Etseubahnverwaltuugen bezahlt werden, berücksichtigt werden.
Da haben wir die Tatsache, daß von allen süddeutschen Staaten die elsaß-lothringische Etsenbahnverwaltung bisher noch immer die geringsten Löhne zahlt.
Das ist doch auch durchaus nicht am Platze.
Wenn es sonst immer heißt: Preußen in der Welt voran, so soll es auch hier in der Lohnhöhe wenigstens in Deutschland vorangehen.
Das ist das wenigste, was wir verlangen können.
Nun hat der Herr Staatsmintster gemeint, daß diese Löhne aus den Bedürfnissen heraus gestiegen find, daß sie nicht gestiegen sind, weil die Sozialdemokraten hier einen Druck ausgeübt haben.
Ich will hier mit dem (v) Herrn Staatsmiuister über die Motive nicht streiten.
Ich glaube selbstverständlich, daß er das nicht zugeben wird, nicht zugeben kann; denn wenn er zugäbe, daß er auf Anregung der Sozialdemokraten etwas getan hätte, ich glaube, die Tage seines MtnisterdaseinS wären bald gezählt.
Aber ich will feststellen, daß, seitdem unsererseits hier Kritik geübt, seitdem hier unsererseits scharfe Kritik an diesen Verhältnissen geübt wird, die Löhne gestiegen find, und bet dieser Feststellung kann ich es ruhig bewenden lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Wünsche der Arbeiterschaft auf die Ausgestaltung der Arbeiterausschüffe, auf Schaffung eines Zentralarbeiterausschuffes hat der Herr Staatsmiuister seinen ablehnenden Standpunkt von früher des neuen motiviert.
Er hat uns damit, daß er die Sache ablehnt, nichts Neues gesagt.
Er hat aber erklärt, daß ein solcher Zentralarbeiterausschutz nicht tmJnteresse derArbeiter läge.
Warum er nicht im Interesse der Arbeiter läge, hat er uns leider nicht verraten.
Er hat uns weiter erklärt: wir organisieren nicht für andere Leute.
Ich wäre begierig zu erfahren, wer denn eigentlich die anderen Leute sind.
Ich weiß nicht, wen er damit gemeint hat: die Herren vom Zentrum, den Nationalliberalen, der konservativen Partei
Für uns kann das natürlich nicht iu Frage kommen, denn in dem Verdacht habe »wir den Herrn Staatsmiuister wahrlich nicht, daß er für uns irgendetwas organisieren würde.
Also wer die anderen Leute sind, entzieht sich vorläufig meiner Kenntnis.
Ich bin aber der Meinung, daß ein derartiger Zentralarbeiterausschuß tatsächlich außerordentlich nützlich wäre im Interesse der Arbeiter.
Denn die Arbeiter verlangen die Schaffung dieser Ausschüsse, und ich glaube, die Arbeiter werden doch auch wissen, was ihnen nottut.
Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag dm 27 Februar 1 S14.
7675 (Peirotes, Abgeordneter.)
L) In diesem Zusammenhang hat der Herr Staatsminister von der Akkordarbeit geredet und erklärt, wenn eine Abstimmung unter den Arbeitern stattfinden würde, die unbeeinflußt vor sich ginge, würden die Arbeiter mit großer Mehrheit für die Beibehaltung der Akkordarbeit stimmen; aber eine Beeinflussung sei zu befürchten, denn für die Sozialdemokratie sei die Abschaffung der Akkordarbeit eine prinzipielle Frage.
Ich glaube, der Herr Staatsminister ist da in bezug aus die Sozialdemokraten doch nicht ganz gut informiert.
Es gibt sehr viele Sozialdemokraten, die einer Abschaffung der Akkordarbeit nicht das Wort reden, und wenn da eine Beeinflussung stattfinden sollte, könnte sie gerade so gut von der Verwaltung stattfinden wie von seiten der gewerkschaftlichen Organisationen.
Auf alle Fälle stelle ich fest, daß eine ganze Reihe von Tarifen, die von den Gewerkschaften mit abgeschlossen find, auch Akkordlohnsätze enthalten, daß mindestens die Hälfte aller abgeschlossenen Tarife mit auf Akkordlöhnen beruhen.
Also kann von einer prinzipiellen Stellung der Sozialdemokratie in der Frage der Akkordarbeit nicht die Rede sein.
Allerdings verkennen wir nicht die schweren Schäden, die gerade die Akkordarbeit bei der Behandlung des Wagenmatertals haben kann.
Ich sage nicht, daß sie sie hat, aber sie kann sie haben.
Bei zu großer Überhastung kann tatsächlich die Qualität der Arbeit etwas darunter leiden, und ich glaube, gerade für das Wagenmaterial wäre das immerhin bedenklich, abgesehen davon, daß auch die Gesundheit der Arbeiter bei der Akkordarbeit tatsächlich nicht so geschont wird, wie das notwendig wäre.
Da ich gerade beim Wageumaterial bin, möchte ich doch gegenüber der Äußerung des Herrn Koßmann bemerken, daß wir für die Forderung der Reichseisenbahnverwaltung in bezug auf die Vermehrung des Wagenparks selbstverständlich durchaus eintreten.
Wir haben (v) früher von dieser Stelle aus auch der preußischen Etsenb ahn Verwaltung Vorwürfe gemacht, daß nicht genug rollendes Material vorhanden ist, und ich meine, wir dürfen jetzt hier aus falscher Sparsamkeit nicht irgendetwas abknapsen.
Wenn man die tatsächlichen Verhältnisse bei uns zu Lande kennt, wird man in der Vermehrung des Wagenparks um 7 Prozent in der Tat keine zu starke Vermehrung entdecken und Ersparnisse hier unbedingt als Ersparnisse am falschen Platz bezeichnen.
Wenn der Etat nicht anders ins Gleichgewicht gebracht werden kann als dadurch, daß man bei uns bei der Mrhrbeschaffung von Wagenmaterial spart, so muß ich sagen, ist eS traurig mit dem Etat bestellt.
Jedenfalls darf hier nicht gespart werden.
Es gibt eine ganze Reihe von Dingen, bei denen viel leichter gestrichen und eingespart werden könnte als hier.
Darum treten wir durchaus für die Forderung der Verwaltung ein, die wir als eine Mindestforderung bezeichne »müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren hat der Herr Etsenbahnminister auch gesagt, daß auf alle die verschiedenen Wünsche, die hier vorgetragen würden, nicht eingegangen werden könne.
Ich gebe das bis zum gewissen Grade auch zu, möchte aber dem Herrn Staatsmintster bemerken, daß diese Wünsche von uns ebenso lange vorgetragen werden müssen, bis sie erfüllt find.
Unsere Schuld ist es nicht, daß wir sie vortragen müssen; und wenn wir alles vorbringen wollten, was wir auf dem Herzen haben, dann würden wir noch viel längere Reden halten können.
Es gibt so viel zu bemängeln, und die Wünsche derAngestellten und des Publikums find so zahlreich, daß wir bis zum Sankt Nimmerleinstage reden könnten, und wir wären immer noch nicht fertig!
(Heiterkeit!)
In bezug auf die Beamtenwünsche möchte ich nur noch eines äußern.
Die Novelle, die uns morgen oder übermorgen vorgelegt werden soll, dürfen wir ja nicht besprechen;« D wenn sie sich aber in so bescheidenem Rahmen halten sollte, wie die preußische Vesoldungsordnung, wenn da lediglich für die unteren Beamten eine Ausbesserung von 10V Mark und für die mittleren gar nichts herauskommen sollte, so müßten wir die Novelle von vornherein als durchaus ungenügend bezeichnen.
Nachdem man die mittleren und unteren Beamten im vorigen Jahre, ohne daß irgendein Grund dazu vorlag, auf dieses Jahr vertröstet hat, sollte man jetzt wenigstens ordentliche Arbeit machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Beamtenausschüffe möchte ich nur sagen, daß ich sie für durchaus notwendig halte.
Des wetteren ist der Wunsch der Beamten, den ich schon in früheren Jahren vorgebracht habe, auf Abschaffung der geheimen Personalakten und Änderung des Disziplinarverfahrens immer noch nicht erfüllt.
Auch habe ich zu bemängeln, daß bei Versetzung -er Beamten manchmal etwas rigoros verfahren wirb.
Die Leute werden oft mitten im Jahre versetzt, und auf ihre persönlichen Verhältnisse wird dabei herzlich wenig Rücksicht genommen.
Der kleine Beamte, der auf dem Lande wohnt, ein kleines Eigentum hat, der Viehbestand hat, der nebenbei Landwirtschaft betreibt, wird oft ohne Rücksicht auf diese persönlichen Verhältnisse ohne weiteres in einen anderen Ott versetzt und erleidet dadurch schweren pekuniären Schaden.
DaS könnte und müßte vermieden werden.
Im Etat finden wir neu eingestellt 1500 Mark als Prämien für Finder.
Wir find mit dieser Forderung durchaus einverstanden, möchten aber wünschen, daß auch die richtigen Leute prämiiert werden.
Bei den Prämien, die für die Verhütung von Unfällen ausgesetzt sind, haben wir hier und da schlechte Erfahrungen gemacht.
So ist mir ein Fall bekannt, wo ein Rottenführer einen schweren Unfall durch rechtzeitiges Eingreifen verhüten konnte.
Mi Aber diesem Manne ist bisher noch nicht die kleinste Belohnung, noch nicht die kleinste Prämie zuteil geworden.
Auch ein Rottenführer, wenn er auch kein höherer Beamter ist, sollte doch unbedingt an diesen Prämien partizipieren.
Wir hoffen, daß bet dieser Summe von 1500 Mark solche Unstimmigkeiten nicht vorkommen werden.
Mit einem Wort möchte ich noch auf die Äußerungen des Herrn Staatsmintsters über seine Stellung zum Koalitionsrecht eingehen.
Er meinte, die Verwaltung der Retchseisenbahven raube den Beamten und Angestellten das Koalittousrecht nicht.
Ich weiß nicht, ob diese Äußerung mit den Tatsachen in Einklang gebracht werden kann.
Der Herr Staatsminister hat ja auch verschiedene Bedingungen gestellt Bedingungen, die sich mit dem Worte „Koalittousrecht ''nicht gut vereinbaren lassen.
In erster Linie hat er verlangt, daß die Arbeiter und Beamten sich inketnerWeisemitdeuSozialdemokrateneinließen.
Nach8152 der Gewerbeordnung haben alle Arbeiter das Koalittousrecht.
Wenigstens ist der Paragraph bisher immer so aufgefaßt worden.
Jedes Verbot einer Koalition ist nach dem 8152 aufgehoben, und von Sozialdemokraten steht absolut nichts drin; also könnten sich meines Erachtens nach dem Gesetze auch die Etsenbahnarbeiter als Sozialdemokraten organisieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber was erreicht denn der Herr Staatsmintster damit, daß er den Leuten verbietet, sich mit den Sozialdemokraten in Verbindung zu setzen
Glaubt er wirklich, daß er das Ziel, das er erstxebt, dadurch erreicht
Das wird er wohl selbst nicht annehmen.
Er veranlaßt die Leute nur, daß sie ihre Gesinnung nicht offenkundig zur Schau tragen; in ihrem Innern find ste doch, was sie sein wollen.
Daran wird er sie nicht hindern können.
(Sehr richttgl bei den Sozialdemokraten.)
1046 76-6 MiiMtag.
323.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Peirotes, Abgeordneter.)
M Der Herr Staatsminister verlangt auch, daß die Arbeiter und Angestellten auf das Streikrecht verzichten, daß sie Disziplin halten.
Disziplin muß natürlich in einem großen Betriebe vorhanden sein; aber es gibt auch eine Überspannung des Disziplinbegriffes, und den finden wir häufig bei der preußischen Bureaukratie.
Und was deu Streik anlangt, so verweise ich auf die Ausführungen, die gestern mein Fraktionsgenoffe Fuchs gemacht hatte: wenn die Staatsverwaltung den Arbeitern entgegenkommt, wenn sie ihnen einigermaßen erträgliche Verhältnisse schafft, daun denken sie gar nicht ans Streiken.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, was sie dabei aufs Spiel setzen.
Aber ich erinnere den Herrn Staatsminister daran, daß er nicht immer so gesprochen hat, wie er gestern sprach, die Verwaltung der Reichseisenbahnen wolle den Beamten oder Angestellten das Koalitionsrecht nicht nehmen.
Er hat hier schon etwas schärfer seinen Standpunkt geltend gemacht, damals nämlich, als die Maßregelung verschiedener Etsenbahnarbeiter, die nichts weiter getan hatten als sich zu organisieren, hier zur Sprache gebracht wurde.
Das Koalitionsrecht als solches sollte der Herr Staatsminister den Arbettern unter keinen Umständen zu verkümmern suchen.
Dadurch erweckt er keinen guten Eindruck, und dadurch werden die Arbeiter nicht zufriedengestellt.
Was aber eine zufriedene, leistungsfähige Arbeiterschaft für den Betrieb bedeutet, das wird er doch selbst auch wissen.
Das mau uns Sozialdemokraten nicht die Gleichberechtigung zuerkennen will, verstehen wir ja bei der Eisenbahnverwaltung durchaus.
Das sollte doch aber nicht in so schroffer Form geschehen, wie das sehr häufig der Fall ist.
Vorhin ist schon von dem Beamtentag gesprochen worden, der am 28.
Dezember in Straßburg stattgefunden hat.
Zu diesem Beamlentag haben auch die sozialdemokratischen Abgeordneten eine Einladung erhalten.
(L) Als aber der Tag der Versammlung heranrückte, find wir von verschiedenen Seiten aufmerksam gemacht worden, wir möchten um Gotteswillen nicht in die Versammlung kommen; denn es könnte bei der Eisenbahnverwaltung außerordentlich böses Blut erregen, (hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten) wenn sich auch die sozialdemokratischen Volksvertreter über die Wünsche der Etsenbahnbeamteu informieren möchten.
Ich weiß nicht, ob es Sache der Etsenbahnverwaltung ist, in solcher Weise in das Parteigetriebe einzugreifen.
Denn die bürgerlichen Abgeordneten waren selbstverständlich in der betreffenden Versammlung anwesend.
Einzelne haben sogar stundenlange Reden gehalten.
(Zuruf.)
Gewiß, einer der Herren Kollegen hat dort, wie mir berichtet worden ist, IV- Stunden gesprochen.
Ich weiß nicht, ob es sehr interessant gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls ist diese Versammlung von verschiedenen unserer bürgerlichen Kollegen zur Agttatton unter den betreffenden Beamten ausgenutzt worden.
(Hört!
hört!
bei dev Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung sollte sich jedenfalls nicht in den Kampf der Parteien mengen.
Das sollte ste den Parteien selber überlaffen, und wenn eine derartige öffentliche Versammlung veranstaltet wird, dann sollte sie ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die betreffenden Beamten nichts zu befürchten haben, wenn wirklich einmal ein sozialdemokratischer Abgeordneter in die Versammlung hineinkäme.
Schaden kaun Wan mtt der bisherigen Praxis unserer Parteibewegung ja nicht.
Aber man glaubt, man könne uns damit schaden.
Doch das ist ein Köhlerglaube.
(Sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten) Der Herr Staatsminister hat dann noch gemeint, er könne in seinm Betrieben nicht dulden, daß gegen die Verwaltung gehetzt werde; die Arbeiterversammlungen (v) würden nur zur Kontrolle überwacht, und er habe nie in irgendeiner Weise in das Versammlungsrecht seiner Angestellten eingegriffen.
Da erinnere ich ihn doch an das Verbot des Besuchs sozialdemokratischer Versammlungen, an das Koalittonsverbot, das er ausdrücklich ergehen ließ, in dem den Arbeitern verboten wurde, einer bestimmten Organisation beizutreten.
Es ist sogar den Arbeitern durch einen Anschlag verboten worden, solche Versammlungen zu besuchen, die nicht von der Sozialdemokratie einberufen worden find, sondern in denen zu befürchten stand, daß ein Sozialdemokrat eventuell das Wort ergreifen könnte.
Dieser Erlaß, der in verschiedenen Werkstätten am schwarzen Brett gehangen hat, ist nicht gut in Einklang zu bringen mit der Äußerung des Herrn Staatsministers, daß er den Arbeitern außerhalb des Betriebes in keiner Weise etwas in den Weg lege, und wenn er verlangt, daß gegen die Verwaltung nicht gehetzt werden solle, so muß man auch hier wiederum den Begriff des Hetzens umschreiben.
Was soll denn das eigentlich bedeuten: es darf nicht gehetzt werden
Darf die Wahrheit über die Verhältnisse im Betriebe nicht gesagt werden
Ich bin natürlich nicht dafür, daß geschimpft und raisoniert wird.
Vorhin ist ja der Grundsatz der Schimpffreiheit hier proklamiert worden.
Den Grundsatz vertrete ich nicht; aber ich meine, der Wahrheit muß man auch im Bereiche der Retchseisenbahnverwaltung die Ehre geben dürfen.
Wir haben aber tatsächlich Fälle, wo Arbeiter gemaßregelt werden, wenn ste der Wahrheit die Ehre geben.
So ist mir ein Fall bekannt, wo ein Arbeiter ein „Eingesandt ''in einer Zeitung veröffentlichte über Mißstände, die in der Eilgutabfertigung in Straßburg gang und gäbe find.
Der Manu hat sich über Nachtdienst beschwert, über eine Reihe von Lohnforderungen usw.
auch darüber, daß der Erholungsurlaub nicht so gewährt werde, wie er eigentlich gewährt werden solle.
Den Erholungsurlaub (v) gibt mau deu Arbettern im Winter statt im Sommer.
Kurz und gut, es ist eine Reihe von Mißständen, die der Mann zur Sprache gebracht hat.
Man hat deu Einsender dieser Notiz herausbekommen; darauf ist er Knall und Fall entlassen worden.
Neunen Sie das uun Hetzen, wenn man die Sachen wahrhettsgemäß schildert
Ich weiß nicht, wie wett der Herr Eisenbahnminister den Begriff „Hetzen ''auffaßt.
Ich meine aber, der Wahrhett muß man auch im Bereiche der Eiseubahnverwaltung die Ehre geben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wäre ich am Ende meiner Ausführungen.
Wie gesagt, ich hätte noch manches zu sagen und hätte noch recht viel auf dem Herzen, will mich aber angesichts der vielen Reden, die in dieser Frage schon gehalten worden sind, etwas zurückhalten.
Ich will nur feststellen, daß allerdings das eine richtig ist: es ist manches im Betriebe der Reichseisenbahnverwaltung gebessert worden.
Das erkennen auch wir ohne weiteres an.
Aber damit, daß manches besser genwrden ist, ist nicht bewiesen, daß die Verhältnisse innerhalb der Reichseisenbahnverwaltuug wirklich gute sind.
Wir wünschen aber, daß wirkich gute Verhältnisse geschaffen werden, daß die Reichseisenbahnen in der Tat eine Musteranstalt seien, eine Musteranstalt in sozialer Beziehung für die Beamten und die Arbeiter.
Wir wünschen auch, daß gute Berkehrsverhältnisse in unserem Lande herrschen.
Die Eisenbahnen sollen sich bei uns die möglichste Förderung der Volkswirtschaft angelegen sein lassen.
Sie sollen Handel und Wandel beleben, und sie sollen uns helfen, in wirtschaftlicher wie kultureller Beziehung vorwärtszukommen.
Von diesem Ziele sind wir aber noch wett entfernt.
Und darum werden wir es uns nicht nehmen lassen, immer und immer wieder Kritik zu üben, unsere Kritik hier so langt en wiederholen, bis wir Reichstag.
323.
Sitzung.
Freitag de »27.
Februar 1914.
7 sr
(Peirotes »Abgeordneter.)
(»unser Ziel erreicht haben, aller Schatten im Bereich der Etsenbahnverwaltung verschwunden und wtrllich Sonnenschein für alle vorhanden ist.
(Bravol bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwallung hat das ist sein gutes Recht der Verwaltung ein großes Lob gespendet; aber er hat sich vordem auch darüber beschwert, daß seine Bestrebungen zur Besserung der Verhältnisse sowohl des Betriebes wie der Verhältnisse seines Personals hier nicht genügend anerkannt würden.
Nun hat er eben die Freude gehabt, aus dem Munde eines Vertreters der Sozialdemokratie zu hören, daß manches gebessert worden und manches geschehen sei.
Das wird den Herrn Minister gewiß außerordentlich freuen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaube ich nicht!)
Das glaube ich nicht, daß der Minister Angst vor einer Zustimmung der Sozialdemokratie hat, wie es eben der Herr Kollege Peirotes glaubte annehmen zu sollen, und daß daraus für ihn Konsequenzen erwachsen.
Doch auch ich möchte konstatieren, und zwar im Einvernehmen mit einem großen Teil der Arbeiterschaft und Angestellten, daß der Herr Minister und die Verwaltung der elsaßlothringischen Eisenbahnen manches zur Verbesserung, insbesondere der Beamten- und Arbetterverhältniffe getan haben.
Es sind auch im neuen Etat Ansätze vorhanden zur Erhöhung der Löhne.
Für die Hilfsarbeiter, die Betriebsarbetter usw.
sind rund 2 Millionen Mark mehr eingesetzt, dagegen für die Bahnunterhaltungsarbeiter allerdings nur 467 000 Mark.
Dann find weiter die Arbeiterausschüsse vermehrt worden, der Urlaub ist ausgedehnt (s) worden, und im neuen Gesetzentwurf über die WohnungsVerhältnisse werden 25 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, allerdings nicht für die Eisenbahnarbeiter allein, um den Arbeiterwohnungsbau zu fördern; das sind anerkennenswerte Fortschritte.
Bet dem Lobe, das der Herr Minister seiner Verwaltung gesungen hat, habe ich aber auch einen gewissen Unterton zu finden geglaubt, indem er sagte, daß die Verwaltung die Pflicht habe, weiter für ihr Personal zu sorgen.
Ich erblicke in dieser Äußerung ein Zugeständnis des Herrn Ministers, daß noch vieles zu bessern ist, und schließe mich in dieser Beziehung den Wünschen, die hier die Herren Vorredner in bezug auf das Personal speziell zum Vortrag gebracht haben, an, und verweise hinsichtlich weiterer Wünsche auf die umfangreiche Denkschrift des Zentralverbandes Deutscher Eisenbahner Elberfeld.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen und möchte nur gegenüber den gestrigen Angaben über gezahlte hohe Löhne doch die eine Tatsache entgegensetzen, daß bei der Etsenbahnverwaltung auch noch recht niedrige Löhne bezahlt werden, daß es noch Anfangslöhne von 2, 40 Mark gibt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die bayerische Etsenbahnverwaltung hat mit derartigen Löhnen längst Schluß gemacht.
Wenn hier am Regierungsttsche durch Kopfschütteln verneinend geantwortet wird, so würde ich es nur begrüßen, wenn über diese Löhne auch die Verwaltung der Retchsetsenbahnen endlich hinaus wäre.
Die heutigen Zeitverhältniffe erfordern gewiß für die Erhaltung und Ernährung einer Familie einen anderen Lohnsatz.
Ich möchte also bitten, da, wo es fehlt, dem nachzugehen.
Hinsichtlich der Arbeüszeit hat der Herr Minister vorhin meinen Kollegen Koßmanu darauf hingewiesen, daß eine wettere Verringerung -er Dienstzeit stattfindet, und daß diese Verringerung den deutschen Eisenbahn-« y Verwaltungen rund 25 Millionen Mark koste.
Es ist auch dem Herrn Kollegen Koßmann nicht entgangen, daß hier Verbesserungen eingetreten und weitere vorgesehen find.
Aber er wollte mit seiner Kritik zum Ausdruck bringen, daß das, was von oben herab angeordnet worden ist, noch nicht überall zur Durchführung gelangt ist, und daß noch vieles auf dem Papier steht.
Darüber find uns auch Klagen zugegangen.
Aber ich möchte nicht jedes Jahr alle Einzelheiten vortragen.
Ich will aber mit Nachdruck sagen, daß das Personal, und insbesondere die christlichnationale Arbeiterschaft, die staatstreue Arbeiterschaft ein Anrecht auf anständige Bezahlung, auf anständige Stellung und Behandlung hat.
(Sehr richtig l bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dieses Personal lehnt den Streik ab, den der Herr Vorredner und vor ihm schon ein anderer Redner für das Personal in Anspruch genommen hat.
Die beiden Herren haben wie früher schon andere ihrer Kollegen das Prinzip hochgehalten, daß den Eisenbahnern, insbesondere den Eisenbahnarbeitern das volle Koalitionsrecht mit Streikrecht zugestanden werden müsse.
Dadurch aber, daß die Herren selbst betont haben, die Verwaltung habe es in der Hand, zu verhindern, daß gestreikt werde, haben sie das Prinzip so hochgehalten, daß jeder Prinzipienreiter unten durchretten kann.
(Heiterkeit.)
Was hat denn das für einen Sinn, ein Streikrecht zu verlangen, das man in der Praxis überhaupt nicht anwenden will oder kaun.
Wir haben uns schon früher des langen und breiten hier darüber auseinandergesetzt, und ich verweise auf diese meine Ausführungen in den Jahren 1909, 1910 und 1912.
Hier im Hause ist diese Frage auch kein Gegenstand der Diskussion mehr.
Die sämtlichen bürgerlichen Parteien haben es abgelehnt, den Eisenbahnern ein Streikrecht einzuräumen, weil dies nicht im w) Interesse unserer ganzen nationalen Wirtschaft und des ganzen Volkes liege.
Ich habe hier eine Zusammenstellung aus fast allen europäischen Staaten, auch aus republikanischen Staaten, der Schweiz und Frankreich, woraus zu ersehen ist, daß das Streiken der in Eisenbahnbetrieben beschäftigten Arbeüer verboten ist.
Wir in Deutschland haben ein striktes Verbot allerdings nicht; es ist eine Streitfrage, ob ein großer Teil der Eisenbahnarbeiter der Gewerbeordnung, speziell dem 8 152 der Gewerbeordnung, den der Herr Vorredner auch angezogen hat, üvtersteht.
Ich habe früher den Standpunkt vertreten, daß dieser Paragraph auf die Eisenbahnarbetter speziell in den Werkstätten Anwendung finden müsse, und habe meine Anficht auf Kommentatoren der Gewerbeordnung gestützt.
Durch die Entscheidung der obersten Gerichte ist es aber unmöglich geworden, diesen Standpunkt anstecht zu erhallen.
Aus diesen Gründen heraus, und weil es bei dem Standpunkte, den auch die Verwaltungen in dieser Frage einnehmen, ausgeschlossen erscheint, daß die Arbetter der Eisenbahnbetriebe und auch andere staatliche Arbeiter deinen gewissen Rechtsboden in der Gewerbeordnung finden, haben wir wiederholl verlangt, daß für diese Arbeiter ein Staatsarbetterrecht geschaffen werden müsse.
Den Standpunkt möchte ich auch heute vertreten, ohne darauf näher einzugehen; ich verweise diesbezüglich auf meine früheren Ausführungen 1909 und 1910 hier im Hause.
Jetzt liegt auch eine Denkschrift vom Zentralverbande der Deutschen Eisenbahnarbetter mit dem Sitz in Elberfeld vor, eine außerordentlich umfangreiche und sehr lesenswerte Schrift, die ich zum Studium den Herren bestens empfehle.
Der Herr Staatsmiaister hat früher die Schaffung eines solchen Arbetterrechts abgewiesen und hat auf meine Frage, welchem Rechte denn die Staatsarbetter eigentlich unterstellt seien, da sie weder dem Beamtenrecht noch der 7678 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Februar 1914.
(Schirmer, Abgeordneter.)
Gewerbeordnung unterstehen, geantwortet: die Arbeiter der Eisenbahnen unterstehen dem Bürgerlichen Gesetzbuch, also dem Zivilrecht.
Gewiß, dem unterstehen wir alle; aber die Anwendung dieses Rechts ist außerordentlich erschwert.
Ein Recht auf dem Zivilprozeßwege geltend zu machen, ist der Arbetter nicht imstande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ganz ausgeschlossen.
Deshalb hat man speziell für die gewerblichen Arbeiter ein besonderes Schutzrecht in der Gewerbeordnung geschaffen, und man hat auch, um den Arbeitern die Geltendmachung ihrer Rechtsansprüche zu erleichtern, besondere Gewerbegerichte geschaffen.
Davon find die Staatsarbriter ausgeschlossen.
Sie sind also nach dieser Richtung hin tatsächlich in einer gewissen Ausnahmestellung.
Ich hoffe, daß der Herr Eisenbahnminister und der Herr Staatssekretär des Innern, wenn sie die Sache näher studieren und prüfen, sich zu dem Stanpunkt bekennen werden, daß hier eine Änderung geschaffen werden müsse, daß man die Arbeiter im Eisenbahn- und anderen Staatsbetrtebeu nicht geradezu rechtlos lassen dürfe.
Ich verweise auch darauf, daß die Forderung, die wir aufstellen, nicht allein von dem Personal in dev Staatsbetrieben ausgeht, sondern daß sie auch von den christlichen Gewerkschaften unterstützt wird.
Auch auf dem letzten christlich-nationalen Arbeiterkongreß 1913 ist dieselbe Forderung erhoben worden.
Ich will, um es kurz zu machen, nur auf diese Tatsache verweisen und den Herrn Minister neuerdings ersuchen, in dieser Frage neue Erhebungen und Erwägungen zu veranstalten.
Das Nächstliegende wäre, daß die Arbeiterausschüsse entsprechend ausgebaut würden darüber haben die Herren Vorredner schon Bemerkungen gemacht—, insbesondere auch nach der Richtung, daß sie bei den Lohnfestsetzungen, namentlich die Akkordlohufepsetzungen mit M) gehört würden.
In bezug auf die Bildung eines Reichsausschusses hat sich der Herr Minister ablehnend verhalten.
Ich verstehe das nicht ganz, denn iu den Mitteilungen, die uns vom Bundesrat geworden sind, ist ausdrücklich zugestanden, daß über diese Frage Erwägungen schweben.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß in der Zwischenzeit diese Erwägungen abgeschlossen wäre », und daß der Bundesrat einen verneinenden Standpunkt eingenommen hat.
Ich hoffe, daß die Erwägungen zu einem positive« Resultat führen werden.
Hinsichtlich der Respektierung der Tarifverträge möchte ich den Herrn Vorredner unterstützen.
Tarifverträge find Instrumente des sozialen Friedens, und die Staatsverwaltung hat alle Ursache, aus sozialen und andern Gründen Tarifverträge zu respektieren, ja zu fördern.
Ein weiterer Wunsch, den ich kurz noch zum Ausdruck bringen möchte, ist, die Organisationen, die der Verwaltung loyal gegenüberstehen, bet den Fragen, die die Arbeiter- und Beamtenschaft interessieren, höre« zu wollen, damit in Etvzelfragen hier nicht so tief hineingestiegen zu werden braucht.
Ich hoffe, daß der Herr Minister diese meine zum Vortrag gebrachten Wünsche allgemeiner Natur entsprechend würdigen und dem Personal in jeder möglichen Weise entgegenkommen möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Minister v. Brettenbach.
v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister, Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnev, Bevollmächtigter zum BundeSrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schirmer war der Meinung, ich hätte der Verwaltung Lob t A gespendet.
Gegen diese Auffassung muß ich doch Einspruch erheben.
Ich habe angesichts der vielfältigen Kritik die Verwaltung in das richtige Licht zu setzen versucht und habe selbstverständlich auch darstellen müssen, was sie nach ihrer Auffassung Gutes getan hat.
Aber ein Lob meiner eigenen Verwaltung zu spenden, liegt mir außerordentlich fern.
Ich suche als Chef einer großen Verkehrsverwaltuvg meine Pflicht im Interesse des Verkehrs zu tun und meine Pflicht auch gegenüber dem großen Personal zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat dann eine Frage berührt, die schon von dem Herrn Staatssekretär des Innern behandelt worden ist, die Frage der Schaffung eines Staatsarbeiterrechts.
Er hat aber nicht erwähnt, daß der Herr Staatssekretär einmal seine schwerwiegenden Bedenken gegen die Schaffung eines Staatsarbeiterrechts gellend gemacht hat, und daß er zweitens auf Grund eines vorliegenden Antrages in Aussicht gestellt hat, daß diese ganze Materie durch eine Denkschrift beleuchtet werden solle.
Ich glaube, daß ich mir daher hier in der Beantwortung dieser Frage Zurückhaltung auferlegen kann.
Ich darf aber nicht unterlassen festzustellen, daß ich persönlich das lebhafteste Bedenken gegen die Schaffung eines solchen Rechtes habe.
Die Frage der Arbeiterausschüsfe, die der Herr Abgeordnete Schirmer auch behänden hat, ist ja eine Frage, die alle Ressorts angeht.
Die Ressorts haben sich schlüssig gemacht, und ich erlaube mir, eine Erklärung zu verlesen, die die gemeinsame Auffassung der Refforts zum Ausdruck bringt: Die Arbeiterausschüsse in den Reichs- und Staatsbetrieben werden bei der Neuordnung von Arbeitsbedingungen gehört, soweit es sich um Arbeitszeit und Arbeitsordnung handelt.
Auch Mi ist es den Ausschüssen unverwehrt, aus sich heraus allgemeine Lohnfragen des Bereichs, für den sie gebildet sind, zu erörtern.
Wieweit bei beabsichtigten Lohnänderungen die Ausschüsse zu beteiligen sei« werden, muß dem Ermessen der einzelnen Verwaltungen überlaffen bleiben.
An dem in der Praxis bewährten Grundsatz, daß die Arbeiterausschüsfe lokalen Charakter tragen sollen, wird auch in Zukunft festzuhallen sein.
In den Reichs- und Staatsbetrieben ist dafür Vorsorge getroffen, daß Arbeiterausschußmttglteder nicht von untergeordneten Stellen entlassen werden können.
Meine Herren, ich habe dieser Erklärung kaum etwas hinzuzufügen.
Bet der Verwalluvg der RetchSetsenbahnen haben diese Ausschüsse sich vollkommen bewährt, und wenn auch manches an ihnen bemängelt wird, wie wir heute und gestern gehört haben, so kann ich metnersetts als Chef der Verwaltung nur feststellen, daß sie im großen und ganzen nur nützlich arbeiten, immer unter der Voraussetzung, daß sie sich der Agitation, die sich ihnen gegenüber geltend macht, nicht iu zu weit gehendem Maße zugänglich zeigen.
Von dem Herrn Abgeordneten Peirotes find einige Fragen lokaler Natur angeregt worden, auf die ich kurz antworten möchte.
Es ist zunächst die Frage des Bahnbaues Metzeral—Sondernach.
Ich kaun meinerseits nur bestätigen, daß ich wünschte, die Verhandlungen kämen zu einem baldigen Abschluß, damit diefes kleine Endstück vollendet werden kann.
Die Verhandlungen find auch in gutem Zuge, und ich glaube, daß wir unmittelbar vor dem Abschlüsse stehen.
Eine zweite Bahnfrage betrifft die Verbindung von Pirmasens mit der Retchsbahnliuie von Hagenau nach Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914 7679 (v. Breitenbach, StaatSminister rc.)
(L) Bttsch.
Diese Frage war schon weit gediehen: es bestand zwischen der Reichseisenbahnverwaltung und der Verwaltung der bayrischen Staatseisenbahnen ein vollkommenes Einverständnis über die Linienführung.
Da wurden im letzten Augenblick nicht unerhebliche Bedenken von der Heeresverwaltung wegen Beeinträchtigung deS Schießplatzes bei Bttsch erhoben.
Die Beseitigung dieser Bedenken ist noch nicht gelungen: ich hoffe aber, daß angesichts der Bedeutung der Linie von Pirmasens meine Verwaltung steht auf dem Standpunkte, daß Philippsburg der richtige Einmündungspunkt ist auch diese Frage im Interesse des Verkehrsgebietes, welches hier in Frage kommt, gelöst werden wird.
Von dem Herrn Abgeordneten Peirotes ist dann noch auf die Etatsposttion hingewiesen worden, die neu in den Etat eingestellt worden ist: 1500 Mar!
sollen für Prämien ausgesetzt werden.
Die Erteilung dieser Prämie« erfolgt an alle Angestellten der Verwaltung, die sich erfinderisch betätigen und Nützliches schaffen, gleichviel, ob es sich dabei um höhere, mittlere oder untere Beamte oder um Arbeiter handelt.
In dem Bereich der preußischen Staatseisenbahnen haben sich diese Prämien schon seit vielen Jahren bewährt, und wir haben gefunden, daß sie außerordentlich nützlich ans das Personal einwirken und die Elfindertättgkett anregen.
Wenn der Herr Abgeordnete Peirotes darauf Bezug genommen hat, daß ein Rottenführer eine Prämie, die er verdient hatte, nicht erhalten habe, weil er eben ein Rottenführer, ein unterer Beamter war, so bedaure ich doch, daß der Herr Abgeordnete Peirotes einen solchen Fall hier vorbringt, ohne wirklich zuverlässiges Material an der Hand zu haben.
Solche Fragen können doch nur im Beschwerdewege erledigt werden, oder sie müssen so eingehend behandelt werden, daß der Chef der Verwaltung sofort in der Lage ist, dazu Stellung zu nehmen.
Der Unterstellung aber, daß (L) dem Rottenführer sein Recht nicht geworden ist, weil er ein Unterbeamter gewesen ist, und daß die Frage anders behandelt worden wäre, wenn es ein höherer Beamter gewesen wäre, muß ich entschieden entgegentreten.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Frage des Koalttionsrechtes einzugehen, liegt eigentlich kaum ein Anlaß vor.
Meine Auffassung zu dieser Frage ist bekannt und steht absolut fest.
Nur der Behauptung möchte ich widersprechen, daß die Maßregelungen, die gegen Angestellte erfolgt sind, die sich einer elsatz-lothringischen Arbettervereinigung angeschlossen hatten, lediglich deshalb erfolgt sind!
weil diese Angestellten dem Verein beigetreten waren.
Der Verein besteht noch.
Nein, die Maßregelungen sind erfolgt, weil diese Leute in der gehässigsten agitatorischen Weise die Maßnahmen der Verwaltung kritisiert und heruntergerissen hatten, und weil sie sich nicht hatten bereit finden lassen, obwohl ihnen das wiederholt nahegelegt worden war, ihre Mitteilungen, die sie in öffentlicher Versammlung bekanntgegeben hatten, richtigzustellen.
Diesen Standpunkt muß die Verwaltung in solchen Fällen einnehmen.
Wenn die Angestellten sich in ihren Versammlungen, die wir mit all den Vorbehalten, die ich gemacht habe, durchaus nicht hindern wollen, frei aussprechen, so nehmen wir ihnen das durchaus nicht übel.
Wenn sie dabei Wendungen gebrauchen, die uns unter Umständen unangenehm im Ohre Hallen, so werden sie deshalb von uns nicht angefaßt werden; aber wenn sie tatsächlich Unrichtiges behaupten, wenn sie wohlerwogene Maßnahmen der Verwaltung in der gehässigsten Weise kritisieren und Herunterreißen, wenn sie Unrichtiges behaupten, und wenn sie sich weigern, das richtig zu stellen, dann muß eingegriffen werden, (sehr richtig!
rechts) daun müssen sie entlassen werden.
Das ist der Standpunkt jeder zielbewußten Verwaltung, ob sie eine Staats- (0) Verwaltung oder eine private Verwaltung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Peirotes sagte zum Schluß: der Wahrheit muß man die Ehre geben auch im Bereiche der Reichseisenbahnen.
Ja, das ist auch meine Meinung, der Wahrheit soll man die Ebre geben; aber der Wahrheit soll auch der Angestellte die Ehre geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Redner des Zentrums treten wir für die Bewilligung des Kap.
11 Tit.
19 voll und ganz ein.
Gerade in Rücksicht auf unser Wirtschaftsleben, wie der Herr Minister schon ausgeführt hat, wollen wir auch wünschen, daß ein derartiger Antrag nicht eingebracht wird; den »unser Wirtschaftsleben kann eine Unterstützung in dieser Zeit sehr gut vertragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Durch die Besoldungsnovelle sind wir ja alle mehr oder minder in eine etwas unangenehme Lage gekommen.
Das Konzept ist den meisten Rednern verdorben.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns aber zu bescheiden.
Auch von anderen kleinen Wünschen, die damit verquickt sind, will ich heute absehen.
Sie sind zur Genüge vorgetragen worden.
Aber die Arbeiterwünsche zu vertreten, sind wir hier in der Lage; denn bis heute fallen die Arbeiter noch nicht unter die Besoldungsnovelle.
Zunächst möchte ich auf die im November vorigen Jahres eingesetzte Kommission zu sprechen kommen, zu der abermals Handwerker und Arbeiter in noch größerer Zahl wie früher herangezogen wurden, gewissermaßen als Krönung der Reformen, die in den letzten Jahren inner- (v) halb der Etsenbahnverwaltung, auch der Reichsetsenbahnen geschaffen worden sind.
Wir haben jetzt bei allen im Arbeitsverhältnis befindlichen Bediensteten, sowohl Handwerkern wie Arbeitern und Hilfsbediensteten durch die neue Lohnordnung, die am 1.
April d. I. in Kraft tritt, einheitliche Bestimmungen bekommen, und ich nehme gern Veranlassung, dem Herrn Minister auch an dieser Stelle für die Zusammenberufung der Kommission den Dank der Arbeiter auszusprechen.
Die Lohnordnung bringt doch ganz erhebliche Vorteile, und man soll bei aller Kritik, die gewiß auch berechtigt ist, nicht versäumen, auch die Vorteile, die gebracht worden sind, anzuerkennen.
Ich darf Ihnen wohl die Vorzüge dieser Lohnordnung mitteilen.
Zunächst ist es einmal die Einheitlichkeit der gesamten Lohnbestimmungen, zweitens die Verbesserung der Unfallrentner beim übertritt in eine niedriger gelöhnte Gruppe, die Einheitlichkeit der Lohnzuschläge bei auswärtiger Beschäftigung, die Regelung der Htlfsbeamtenlöhne nach Dtenstjahren, die allgemeine Anrechnung der Mtlitärdienstjahre ans das Dienstalter, die Bezahlung der vollen Dtenstschichten für die Sonntage, auch wenn nur ein Bruchteil eines Tagewerks an dem Tag geleistet worden ist, fest bestimmte Funktionszulagen für die einzelnen Dtenstverrichtungen, Zahlung der Funktionszulagen für die am höchsten bewerteten Stellen, bei wechselndem Dienst für den betreffenden Tag, höhere Bewertung des Nachtdienstes für die nicht im Wechseldienst Beschäftigten.
Gerade aus dem Bezirke der Retchseiseubahnen ist mir in der letzten Zeit wiederholt die Anfrage zugegangen, ob die neue Lohnordnung auch für den Betrieb der Retchseiseubahnen am 1.
April in Geltung trete.
Es wird dort befürchtet, daß dem nicht so sei, und man hat mir von dort aus geschrieben, ich möchte mich dafür einsetzen, daß die neue Lohnordnung 7680 Reich-tag.
223.
Sitzung.
Freitag dev 27.
Februar 1914.
(Jckler, Abgeordneter.)
(L) auch für die Reichseisenbahnen in Geltung trete.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Ministers gehört, daß am 1.
April so wie in Preußen-Hessen auch in den Reichslanden diese Lohnordnung in Kraft tritt.
Damit find wohl die entstandenen Zweifel beseitigt.
Nun noch einige Worte über die kleinen und auch größeren Wünsche, die trotz der Neuordnung noch existieren!
über die Regelung der Gepäckträgerfrage ist mir noch nichts bekannt geworden.
Die Tarife find teilweise schon sehr alt ich mußte das bereits im vorigen Jahre ausführen.
Die Nebenarbeit erfolgt ohne besondere Bezahlung.
Die Aushelfer wüsten von den Akkordgemeinschaften bezahlt werden.
Die Gewährung eines entsprechenden Lohnes bet dem Erholungsurlaub ist auch eine durchaus begreifliche Forderung.
Leider wurde damals bei den Beratungen der Lohnordnnng diese Frage nicht genügend ventiliert, und ihre Regelung wurde für eine spätere Zeit vorbehalten.
Ich möchte bitten, daß diese Kategorie von Bediensteten auch in diese Lohnordnung einbezogen, daß ihre Bezüge den heutigen Verhältnissen entsprechend geregelt werden.
Im vorigen Jahre erwähnte ich bereits, daß das Lohnwesen der Güterbodenarbetter in der Umbildung begriffen sei.
In ähnlicher Weise, wie bei den Werkstätten, soll auch dort das Stückzeitsystem eingeführt werden.
Erfreulich ist dabei, daß laut § 21 der Lohnordnung Nebenarbeiten, für die früher keine besondere Vergütung geleistet wurde, jetzt besonders im Akkord aufgeführt werden, sodaß also das Einkommen der Akkordgemeinfchasten ohne Zweifel erhöht wird.
Trotzdem mir das gesamte Material zur Verfügung steht, kann ich mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
Ich gebe gern zu, daß auch bei der Durchführung dieses neuen Systems sich Kinderkrankheiten einstellen werden, die zunächst überwunden werden wüsten.
Aber das eine erhoffe ich davon, daß ein ganz erheblicher (L) Vorteil für die Betroffenen damit verbunden sein wird.
Die Frage der Bahnunterhaltungsarbetter ist heute wieder gestreift worden.
Die vielen Htlssbeamten rekrutieren sich aus den Bahnunierhaltungsarbeitern und find nun durch die Neneinführung der Lohnordnung mit festen Funktiouszulagen bedacht worden.
Aber gerade bei den Bahnunterhaltungsarbeitern begegnet man häufig dem Wunsch auf Beschäftigung ün Sonntagen, nicht etwa aus Tatendrang, sondern um ihr Einkommen zu erhöhen, und man sollte schon aus diesem Grunde versuchen, so weit als möglich das gewiß niedrige Einkommen zu erhöhen.
Wir haben damals bei der Beratung der Lohnordnnng ausgiebig gerade über die Verhältnisse der Bahnunterhaltungsarbeiter gesprochen.
Wir wissen, es find früher Umbauzulageu und ähnliche Zulagen bewilligt worden, die das Einkommen der Bahuunterhaltungsarbeiter zu erhöhen bestimmt waren.
Nun soll aber versucht werden und das haben diese Leute selbst beantragt —, an Stelle des bisherigen Systems ein ähnliches System wie auf den Güterböden einzuführen.
Die Leute wünschen jedenfalls, daß ihnen die Möglichkett zu einem höheren Einkommen gegeben werde.
Wenn man immer und immer wieder den Wunsch hört, daß die Regentage bezahlt werden müßten, so kann man diesen Wunsch als durchaus berechtigt nur unterstützen.
Gewiß weiß ich, daß die Bestimmung eigentlich dahin geht, daß Regentage zu bezahlen sind.
Ich möchte aber um eine Aufnahme dieser Bestimmung in die Lohnordnung bitten, da sie heute noch nicht darin enthalten ist.
Damit würde eine feste Norm geschaffen sein, die absolut nicht zu umgehen ist, während wir heute noch zu konstatieren haben, daß einzelne Dienststellen von dieser Norm abweichen.
Schon im vorigen Jahre wies ich darauf hin, daß die Bahnuuterhaltungsarbeiter jetzt verminderte Ausficht auf die Stellung eines Beamten haben.
Schon aus (y) diesem Grunde wäre eine Erhöhung des Einkommens wohl durchaus am Platze; denn die Aussicht auf die Beamtenstelluvg hat früher manches ausgleichen müssen.
Ist diese Aussicht nicht mehr in dem Umfange vorhanden, so muß man billigerweise einen Ausgleich schaffen.
Daß die Löhne der Bahnnnterhaltuagsarbeiter ganz erheblich gestiegen sind, bestreitet kein Mensch, das bestreite auch ich nicht.
Ich habe ja eine Zusammenstellung der gezahlten Löhne und eine Aufstellung der ortsüblichen Tagelöhne an das hohe Haus gelangen lassen und habe mich gefreut, daß ich konstatieren mußte, daß in ElsaßLothringen keine Löhne mehr unter dem ortsüblichen Tagelohn gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Nicht überall ist das so, und ich konstatiere es ausdrücklich, weil es eben ein Fortschritt ist.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Die Bitte um Gewährung von Schutzkleidung möchte ich erneut vortragen, ebenso die Bitte, daß diesen Leuten die im Dienst gebrauchten Schaufeln von der Verwaltung zu liefern sind.
Bereits im Vorjahre trug ich vor, daß ein Teil der Bahuunterhaltungsarbeiter leider noch nicht in den Genuß des Erholungsurlaubs gelaugt ist.
Die Leute, die mit besonders leichten Arbeiten beschäftigt werden, kommen für den Erholungsurlaub nicht in Frage.
Da das aber eine so verschwindend kleine Anzahl ist, möchte ich bitten, daß man auch diese Leute noch in die Segnungen des Erholungsurlaubs einbezieht.
Ich meine, die Finanzen des Staates würden dadurch nicht über den Hausen geworfen, und ich möchte dem Herrn Minister diesen Wunsch besonders dringend ans Herz legen.
Auch für die Kohlenlader ist eine Neuregelung geplant durch die Neuordnung, die am 1.
April in Kraft tritt.
Und doch ist auch hier teilweise ein Rückgang zu ver- (v) zeichnen.
Nicht als ob ich behaupten wollte, daß das Einkommen der im Dienst Befindlichen nun eine Einbuße erleiden könnte.
Ich weiß genau, daß jedesmal eine Mtuisterialverfügung herauskommt, daß bei jedweder Neuordnung der Verhältnisse eine Schädigung der im Dienst Befindlichen ausgeschlossen sein muß.
Aber nach den früheren Bestimmungen hatten wir manche Dtenstorte, wo Kohleulader um 10 Pfennig höher im Lohn standen als die Maschiuenputzer, und es ist ja erklärlich, wenn man sich die besonders schmutzige Arbeit ansieht, die die Kohlenlader zu verrichten haben.
Nun ist es nicht möglich, an allen Dienstorten das Stückzeitsystem einzuführen; au kleinen Dtenstorte« mit einem oder zwei Kohlenladern wird man beim bisherigen Lohnsystem bleiben müssen.
Die neue Lohnordnung steht einen geringeren Satz vor als die frühere, und wir haben damit zu rechnen, daß diejenigen, die noch nicht den Höchstlohn haben, nicht mehr die Möglichkeit des Aufstiegs wie ihre Kollegen haben.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß diese Sätze nochmals revidiert werden.
Nun möchte ich auf die Httfsbeamten eingehen, die durch die neue Lohnordnung endlich auch feste Bezüge bekommen.
Es sind feste Sätze gebildet worden; der Werktagslohn wird nach Lohvjahren unter Abzug einer bestimmten Summe für die Nebengebühren bezahlt, und es sind, wie ich schon sagte, dabei keine Verschlechterungen zu verzeichnen.
Aber wenn nun die Bezüge der Htlfsbeamten geregelt worden sind, so sollte man auch die Airshttfsbeamten nicht vergessen.
Die Aushilfsbeamten wüsten Wochen-, teilweise auch monatelang Hilfsbeamtendievste leisten, ohne der Vortelle der Neuordnung teilhaftig zu werden.
Wir haben oft zu konstatieren, daß z.
B. ein Aushilfsheizer, der aus einer Haupt- oder Betriebswerkstätte in den Betriebsdienst überwiesen wird, 7681 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Jckler, Abgeordneter.)
M nun eine erhebliche Einbuße in seinem Einkommen zu erleide« hat, die durch die Nebengelder nicht ausgeglichen wird.
Also, wenn bet den Htlfsbeamteu eine Neuregelung eingetreten ist, so sollen auch die Aushtlfsbeamteu nicht zu kurz kommen; denn außerdem ist noch zu berücksichtigen, daß die Aushilfsbeamten zum großen Teil nicht die Aussicht haben, jemals Beamte zu werden.
Sie müssen wohl dauernd zur Aushilfe den Beamtendieust verrichten, sie haben aber dafür nicht das Äquivalent, wie es die Htlfsbeamten haben: die Aussicht auf die Beamtenlaufbahu.
Auch hie Rangierer wünschen in der Hauptsache die Regelung ihrer Ruhezeiten.
Gerade aus dem Reichslande sind mir da sehr viele Wünsche zugegangen.
Infolge der Steigerung des Verkehrs ist selbstverständlich der Dienst nicht nur anstrengender, sondern auch gefahrvoller geworden.
Nun weiß ich sehr wohl, daß durch die Neuordnung der Dinge auch hier eine einheitliche entsprechende Funktionszulage au die Stelle früherer vielfacher Ungleichheiten gesetzt worden ist.
Nun haben aber die Rangierer heute noch besondere Klagen, daß sie gegen ihre bisherigen Kollegen zurückstehen.
Wenn von den Bahnunterhaltungsarbeitern ein Teil verwendet wird als Rangierer, der andere Teil als Weichensteller oder als Schaffner, so bekommen die letzteren Hilfsbeamtendienstjahre angerechnet und erlangen damit die Möglichkeit, in späterer Zeit ein höheres Beamtendienstalter zu erhalten.
Als Hilfsbeamte haben sie auch die Vorzüge des Erholungsurlaubs der Beamten.
Der Rangierer dagegen muß seine ganze« Jahre im Arbeiterverhältnis zubringen und hat diese Vorzüge nicht.
Aus diesem Grunde wünschen die Rangierer, daß wenigstens ihre Dienstzeiten möglichst gekürzt und die Ruhezeiten geregelt werden.
Einen weiteren Wunsch, der mir vorgetragen worden ist, darf ich wohl hier nicht übergehen, den Wunsch (L) nämlich, daß man ältere Betriebsarbetter nicht mehr zum Dienst als Rangierer heranzieht.
Z.
B. in Altmünsterol haben die über 50 Jahre alten Betriebsarbetter wiederholt gebeten wenigstens ein Teil davon —, nicht mehr zum Rangierdienst herangezogen zu werden, weil sie sich für diesen Dienst nicht mehr elastisch genug fühlen.
Man sollte bei den Gefahren, die dieser Beruf mit sich bringt, diesen Wünschen entgegenkommen.
Die Schrankenwärter, meist im Dienste der Verwaltung verunglückte Leute, bitteu um Aufnahme in die Kleiderkasse.
Sie haben in vielen Fällen genau so gut den Dienst zu verrichten wie die Bahnwärter, haben Dienstkleidung zu tragen, da sie dauernd im Verkehr mit dem Publikum stehen.
Bei dem äußerst minimalen Einkommen der Schrankenwärter ist es nun eine Härte, wenn diese Leute diese Dienstkleidung aus eigenen Mitteln beschaffen müssen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, diesen kleinen Wunsch zu erfüllen und die Schrankenwärter in die Kleiderkasse aufzunehmen.
Die Maschinen- und Wagenputzer bitten um Lieferung von Schutzkleidung, und wenn man die Arbett dieser Leute sich ansieht, die besonders schmutzige, zum Teil sogar ekelhafte Arbett auszuführen haben, kann man diesen Wunsch als unberechtigt nicht bezeichnen.
Allgemein wünschen nun die Bahnunterhaltungsarbetter die Abrechnungszettel, und dieser Wunsch, den ich schon bei Gelegenheit der Tagung der Lohnkommisston äußerte, liegt sowohl im Interesse der Arbetter wie der Verwaltung.
Me ostwerdeu mirBeschwerden vorgetrageuderart, daß die Leute glauben, sie seien imLohn benachteiligt worden.
Ost sogar glauben die Leute, die direkten Vorgesetzten hätten sie mit gewisser Absicht im Lohne benachteiligt.
Sie haben vielleicht vergessen, daß sie vor 4 Wochen einen Tag Urlaub gehabt haben, sie haben vielleicht vergessen bet der Vielgestaltigkeit des Systems, daß sie die FunktionsReichstag.
13.
Legiöl-.
P. I.
Session.
1 S121S14.
zulage nicht für diese, sonder« für eine andere Stelle er- schalten haben, sodab eine Gleichheit der Lohubezüge nicht zu erwarten ist.
Wenn die Abrechnungszettel eingeführt werden, wird ein großes Mißtrauen verschwinden, wird die Arbeitsfreudigkeit gehoben werden und das Berttauen zur Verwaltung nicht untergraben.
Gewiß, man kann sagen: wenn die Leute sich beschwert fühlen, sollen sie an ihre Verwaltung herangehen.
Aber in der Regel vergeht eine ziemlich lange Zeit, und nach Monaten, wenn ein derartiger Fall an die Verwaltung herantritt, läßt es sich in der Regel sehr schwer feststellen.
Wenn auch die Löhnungszetträume geändert werden müßten, so würde ich für eine sukzessive Änderung dieser Löhnungszeiträume sein, nur um die Abrechnungszettel einzuführen, um den Leuten eine Übersicht über den von ihnen verdienten Lohn resp.
die Funkttonszulage zu geben.
Es ist ja dann und auch heute schon oft die Frage der Werkstättenhandrverker und -arbeiter, die Frage des Stüötzettsystems hier aufgerollt worden.
Wie ich Ihnen schon sagte: jedes System birgt seine Ktnderkrankhetten in sich.
Ich habe aus deuReichslandenZuschristeu bekommen, die rückhaltlos anerkennen, daß es durch die Einführung des Stückzeitsystems in den Haupt- und Nebenwerkstätten besser geworden sei als früher, und ich habe keine Stimme gehört, die das Gegenteil berichtete.
Gewiß, die Einführung des Lohnsystems wird auch von uuS gewünscht, und die Einführung des Stückzettsystems soll gewissermaßen einen Übergang bilden.
Aber wenn nun heute das Lohnsystem so oft dringend gefordert wird, liegt es vielleicht auch an der nicht richtigen Anwendung des Slückzettsystems.
Denn es ist z. B bei der Einführung des Stückzettsystems bestimmt worden, daß die Löhne so bemessen sein sollten, daß etwa 20 Prozent genügen müßten, um den geforderten Verdienst erreichen zu können.
Wir haben aber gerade bet den Reichseisenbahnen eine große Ungleichheit zu verzeichnen.
Es besteht dort ein (v) Durchschntttsverdienst von etwa 35 Prozent.
Ich gebe gern zu.
es soll jedem das ausgezahlt werden, was er geleistet hat.
Aber das läßt sich regeln; und wenn hier die Löhne so niedrig gehalten werden, so werden eben die 35 Prozent gezahlt werden müssen.
Wir haben damals auch gefordert, daß die verschiedenen Handwerkerklaffen aufgehoben würden.
Gerade in den Reichslanden besteht die Klassifizierung der Handwerker in Klasse und 8 heute noch; die Handwerker erhalten dort 55 Pfennig und die Schmiede 60 Pfennig als Lohn.
Ich kann nun nicht anerkennen, daß die Schmiede eine besonders verantwortungsvolle Gruppe von Handwerkern bildeten oder eine besondere Vorbildung benötigten.
Weil ich diesen Vorzug nicht anerkennen kann, bitte ich, daß man die anderen Handwerker auf dieselbe Höhe wie die Schmiede bringe.
Dann werden wir auch einen gleichmäßigeren Prozentsatz erzielen können.
Die Gleichmäßigkett des Prozentsatzes ist auch für Zettlohnarbetter unendlich wichtig, denn nicht alle Arbeiten können im Stückzeitsystem ausgeführt werden; es gibt eine große Anzahl von Arbeiten, die unbedingt im Lohn ausgeführt werden müssen.
Hier ist die Bestimmung maßgebend, daß der Haudwerkerlohn plus 20 Prozent den Lohn der Zeitlohnarbetter Lüdet.
Sind nun die Löhne so niedrig, daß 35 Prozent Zuschlag verdient werden müssen, so sind die Zeitlohuarbeiter, die Elektrotechniker, Mechaniker usw.
die mit den schwierigsten und eine besondere Vorbildung erheischenden Arbeiten beschäftigt werden, gegenüber ihren Kollegen geschädigt.
Aber auch die Handwerker der Betriebswerkstätten haben ein großes Jutereffe daran; denn der Herr Minister hat ja die Handwerker der Betriebswerkstäüen, die Handwerker der Bahnunterhaltuug mit den Handwerkern der Haupt- und Nebenwerkstätten gleichgestellt.
Aber auch 1047 Reichstag.
223.
Sitzung.
Frettag den 27.
Februar 1914.
7 ß82 (Jckler, Abgeordneter.)
4) hier dasselbe System wie bei den Zeitlohnarbeitern: der Lohn der Handwerker zuzüglich eines Prozentsatzes von 20 Prozent.
Also auch hier dieselbe Schädigung wie dort.
Wenn dann die Klagen nicht verstummen, dann liegt eS eben an der falschen Handhabung, die von oben herab gar nicht beabsichtigt worden ist.
Zu großen Beschwerden führen noch immer die Abzüge, die gemacht werden.
Gewiß, wenn neue Maschinen und Arbeitsmethoden eingeführt werden, die eine Verkürzung der Arbeitszeit mit sich bringen, dann wird kein Mensch etwas gegen eine entsprechende Verkürzung der Akkordpreife haben.
Wenn aber, wie eS teilweise heute geschieht, neue Maschinen eingeführt werden, die keine wesentliche Verkürzung des Arbeitsprozesses mit sich bringen, und wenn den Arbeitern trotzdem Abzüge gemacht werden, so erzeugt das Unzufriedenheit und Mißstimmung.
Es ist seinerzeit vorgesehen worden, es sollten in Zweifelsfällen Probearbeiten vorgenommen werden.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, die betreffende Verfügung noch einmal bekannt zu geben.
Denn wenn heute eben noch Beschwerden vorhanden find, so sind sie aus dem früheren System in das heutige System übernommen worden.
Wir hatten schon bei dem früheren System teUweise Preise, die den wahren Wert der Arbeit nicht trafen.
Durch die Umrechnung ist das naturgemäß nicht besser geworden.
Besser wird eS, wenn durch Probearbetten der wahre Wert der Arbeit einwandsfrei ermittelt wird.
Daß das geschieht, liegt ja im Jutereffe sowohl der Verwaltung wie der Arbeiter.
Denn der Arbeiter will die Verwaltung nicht betrügen, und die Verwaltung soll nicht mehr zahlen, als die Arbeit wirklich wert ist.
Dort, wo die Akkorde für die Zeitlohnbestimmung besonders heruntergedrückt worden sind, werden wir immer konstatieren können, daß nicht mit einwandte) steten Mitteln gearbeitet wird, um künstlich das Einkommen auf die wünschenswerte Höhe zu bringen.
Das ist nicht mehr ehrlich, und dem Arbeiter ist es bedeutend lieber, wenn er auf ehrliche Art und Weise seinen Lohn verdienen kann.
(Sehr richtig. ')
Da wir von den Handwerkern und Arbeitern der Hauptwerkstätten reden, so möchte ich hier noch einmal, was ich im vorigen Jahre schon ausgeführt habe, den Aufstieg der Handarbeiter in die höher gelohnte Gruppe der sogenannten handwerksmäßig Beschäftigten erwähnen.
Im vorigen Jahre habe ich bereits ausgeführt, daß man dies nun nicht der Willkür überlaffen solle, sondern feste Normen bestimmen möge.
Eine gewisse Dienstdauer muß hier maßgebend sein, so wird auch hier jede Willkür ausscheiden.
Daß noch Willkür unterlaufen kann, das sehen wir z.
B. aus einer Zuschrift, die aus Berltngen gemacht wird.
Darin wird behauptet, der Sohn des dortigen Rottenführers werde, obgleich er erst ein Jahr im Dienst der Verwaltung stehe, als ständiger Ablöser bevorzugt, während seine Kollegen mit weit höherer Dienstzeit zurückstehen müßten.
Die Handwerker, die bei der Bahnunterhaltung beschäftigt sind, danken dem Herrn Minister für die Gleichstellung mit den anderen Handwerkern.
Aber durch die Neuordnung der Dinge ist, was gewiß nicht abzuleugnen ist, eine gewisse Ungleichheit entstanden.
Während bei den Haupt- und Nebenwerkstätteu und nachträglich auch bei den Betriebswerkstätten ein Löhnuvgszettraum genügte, um eine Lohnerhöhung zu gewähren, bedarf es bei den Handwerkern der Bahnnnterhattung noch eines Zeitraumes von einem halben Jahre, sodaß die Aufrückungsfrtstey gegen die anderen Handwerker unverhältnismäßig weit hinausgezogen werden.
Diese Handwerker bitten nun, sie ähnlich zu behandeln wie ihre Kollegen der Hauptund Nebenwerkstätteu und der Betriebswerkstätten.
Einige allgemeine Wünsche habe ich noch auf dem (0) Herzen.
Ich habe bereits davon gesprochen, daß die Bewertung -er Nachtarbett für die nicht im Wechseldienst Beschäftigten bester geworden ist.
Auch die anderen, die im Wechseldienst Beschäftigten sowohl als auch die Beamten, das ist ja heute wiederholt zum Ausdruck gekommen wünschen eine bessere Bewertung der Nachtarbeit, ähnlich wie sie in den anderen Reichsbetrtebeu, z.
B. bet der Post stattfindet.
Eine nähere Begründung will ich mir und Ihnen, meine Herren, hier schenken.
Wir haben auch bei der Reichseisenbahn die Bestimmung, daß bei militärischen Übungen der Bedienstete, sofern er verheiratet ist, zwei Drittel seines Lohnes auf die Dauer von 14 Tagen erhält.
Für die übrige Zeit der militärischen Übung erhält er also kein Entgelt.
Die Württembergische Etsenbahnverwaltung auch eine süddeutsche also zahlt nach einjähriger Beschäftigung für die volle Dauer der militärischen Übung die vorgenannten Sätze.
Das ist ein erheblicher Vorteil gegen die Reichseisenbahnen.
Nun möchte ich bttten, daß man, wenn die Württembergische Praxis nicht bei den Reichseisenbahuen eingeführt werden kann, den Ausfall des Lohnes, den die Familie dann zu tragen hat, durch Unterstützungen ausgleichen möchte; denn gar zu leicht kann sonst ein solcher Mann, der die Pflicht hat, seinem Vaterlande zu dienen, in schwere wirtschaftliche Schäden gestürzt werden.
Die Betriebswerkstätten wünschen wie die Hauptund Nebenwerkstätten die neunstündige Arbeitszeit.
Dieser Wunsch ist auch heute schon genügend vorgetragen worden, und ich will nicht näher darauf eingehen.
Die Bezahlung der Wochenfeiertage ist ebenfalls wiederholt erwähnt worden; auch hier kann ich wir wohl die Begründung schenken.
Die Krankenkaffeuwahle« um auf allgemeine Sachen zu sprechen zu kommen sind in diesem Jrhre zum ersten Mal nach den Bestimmungen der Reichsverficherungsordnung getätigt worden, und ich habe hier die Pflicht, die (v) durchaus loyale Handhabung seitens der Verwaltung anzuerkennen.
Gewiß bestehen auch bei den Krankenkassen der Reichseisenbahnen noch Wünsche.
So haben wir dort noch zwei Karenztage.
In Preußen und Hessen haben wir sogar in den meisten Direktionsbezirken drei.
Aber wenn ich auf die sächsischen Bahnen Hinweisen darf, dann sehen wir, daß dort für die Karenztage einfach der Lohn von der Verwaltung bezahlt wird, daß also überhaupt kein Ausfall zu verzeichnen ist.
Wer nun weiß, wie unendlich schädlich gerade die ersten drei Karenztage wirken können, wie sich so mancher durchschleppt, nur um den Ausfall nicht tragen zu müssen, seine Krankheit dadurch immer weiter hinzieht und infolge dieser Verschleppung nachher wochenlang krank feiern muß, der wird mir zugeben, daß durch eine derartige kleine Unterstützung, wie sie in der Bezahlung der Karenztage von der Verwaltung liegt, sehr viel gemildert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberaleu.)
Allgemein wird bet den Reichseisenbahuen über die Verordnung minderwertiger Arzneien geklagt Mir scheint, als ob dort ähnlich wie bet viele »preußischhessischen Bahnen eine sogenannte RezeptprüfnngskommWon ihr Wesen ich hätte beinahe gesagt ihr Unwesen treibt.
(Sehr richtig I Heiterkeit.)
Scheinbar, aber auch nur scheinbar wird damit eine Ersparnis für die Betriebskrankenkasse erzielt.
Indem dort nur billige, wenig wirksame Medikamente verschrieben werden, ziehen sich die Krankheiten teilweise sehr lange hin, und die Krankenkasse muß neben den Kosten für die Medizin auch die Entschädigung für die verlängerte Krankheitsdauer tragen; sie hat also absolut keinen Vorteil, sondern eher einen Nachteil.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
823.
Sitzung.
Freitag den L.
Februar 1914.
7683 (Jckler, Abgeordneter.)
M Diese Rezeptprüfungskommissionen bewirke », daß kein Kravkenkaffenarzt mehr riskiert, eine wirklich brauchbare Medizin zu verschreiben, nur um sich nicht Vorwürfen auszusetzen.
Ich bitte deshalb, diese Rezepiprüfungskommtsfionen, sofern sie vorhanden sind, was ich nicht genau nachweisen kann es scheint mir aber so —, zu beseitigen sowohl im Interesse der Kafsenmitglieder wie auch der Verwaltung, die ja ganz erheblich daran interessiert ist, da sie einen Teil der Kosten beizutragen hat.
Nun noch eine Klage über die Krankenkaffen, die ich von einer Reichseisenbahn bekommen habe.
In Metz baben wir die sogenannte Nachuntersuchung durch die Vertrauensärzte.
Es wird sehr darüber geklagt.
Man solle doch nicht einfach jedes Krankenkaffevmitglied als Simulanten ansehen.
Gewiß werden bei der Nachuntersuchung manche Kranke gefunden, die sich sofort gesund melden können und wieder zum Dienst zurückgeschickt werden.
Aber auch hier haben wir in den meisten Fällen zu konstatieren.
daß die Gesundheit dann in der Regel nicht von langer Dauer ist, also die Krankenkassen absolut keinen Vorteil von dieser Maßnahme haben.
Abgesehen davon soll man aber nicht jedes Mitglied als Simulanten ansehen und das Ehrgefühl erkrankter Mitglieder soviel wie möglich schonen, überall, wo wir die Nachuntersuchungskommisfionen haben, haben sie böses Blut erregt, und letzten Endes sind die praktischen Erfolge dieser Nachuntersuchungskommtsstonen meiner Ansicht nach ganz unwesentlich im Vergleich zu dem Schaden, den sie anrichten.
Die Penfionskaffe ist heute wiederholt gestreift worden.
Nun hat am 7.
Februar d. I. die Pensionskaffenversammlung für die Reichsetsenbahnen stattgefunden, und es ist die gewünschte Aussetzung einer neuen neunten Lohnklaffe, die ich bereits im vorigen Jahre erbeten hatte, ähnlich wie sie in Preußen-Hessen schon eingeführt ist, erfolgt.
Auch diese Nachversicherung, die eine erhebliche Verbeffe (L) rung einzelner Rentenbezüge und gerade der älteren Rentner mit sich bringt, ist ja dankenswerterweise nun eingeführt worden.
Um eine wohlwollende Handhabung bei der Nachversicherung möchte ich aber den Herrn Minister ausdrücklich bitten.
In der von mir eben erwähnten Versammlung der Pensionskaffe wurde auch der Antrag gestellt, daß aus dem Vermögen der Pensionskaffe das ist ja heute schon zur Sprache gekommen Darlehen an einzelne Mitglieder der Penfionskaffe zum Bau von eigenen Häuser« gewährt werden möchten.
Ich möchte diesen Wunsch durchaus unterstützen; denn diese von den Mitgliedern aufgebrachten Kapitalien sollte man, soweit möglich, auch wieder im Interesse der Mitglieder verwerten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nicht gerade das Ideal, die ungeheuren Mietskasernen hinzustellen.
Wenn der Wunsch dieser Mitglieder besteht, eine eigene Scholle, ein eigenes Häuschen ihr eigen nennen zu können, so sollte man diesen Wunsch so weit als möglich unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bedauern muß ich nur das eine, daß es bei Gelegenheit dieser Versammlung nicht möglich gewesen ist, der Veteranen der Arbeit, der Altpenfionäre, zu gedenken.
Es ist unS ja angekündigt worden, daß für die Beamten von uns besondere Aufwendungen gefordert werden, und darüber sind wir uns wohl alle einig, daß sie von uns freudigst bewilligt werden.
Aber für die Veteranen der Arbeit, für die alten Arbetter ist der Geldwert genau so tief gesunken wie für jene; die Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse ist für sie genau so einschneidend wie für die andern.
Ich möchte den Herrn Minister herzlichst bitten, da es nun in der Pensionskassenversammlung nicht möglich gewesen ist zu prüfen, ob er nicht Mittel bereitstellen kann, die er für diesen Zweck aufwenden kann.
über die Arbeiterausschüsse ist heute auch schon (cy wiederholt gesprochen worden, und da möchte ich bitten, daß man hier etwas weitherziger verfahre.
Ich hatte schon im vorigen Jahre die Wünsche im einzelnen auseinandergesetzt und kann mir wohl in diesem Jahre ein Eingehen darauf ersparen.
Aber das Alter kann man doch von 30 auf SS Jahre herabsetzen.
Sowett mir bekannt ist, haben wir auch einige Kollegen hier im Reichstag, die noch nicht 30 Jahre alt stad.
Die wären noch nicht einmal imstande, Arbeiterausschußmitglteder bei der Reichseisenbahn spielen zu können.
Ich meine, das müßte gehen.
Wir haben ja auch noch manche Dienststellen, die zum großen Teil nur jüngere Leute haben, sodaß eine Auswahl zu den Vertretern im Arbeiterausschuß eigentlich gar nicht möglich ist.
Wenn nun ein Zentralarbeiterallsschutz gefordert wird, so kaun ich das nur durchaus unterstützen.
Gewiß, ich gebe zu, es ist zunächst etwas Neues; zunächst glaubt man, hier etwas entgegenstehende Meinungen zu haben.
Aber unsere Arbeiterausschüsse sind heute nun einmal so eingerichtet ich habe schon im vorigen Jahre besonders ausführlich über die Arbeiterausschüffe gesprochen —, sie önnen dort gut arbeiten, wo tüchtige Leute vorhanden ind, wo ein sozialdenkender Vorgesetzter ist, wo also verchiedene Voraussetzungen zusammentreffen; aber nicht iberall.
Daun können sie auch das, was von ihnen gewünscht wird, nicht immer erfüllen, da sie eben örtlich begrenzt sind.
Wir wissen alle, daß man mit örtlicher Begrenzung nicht allzu viel ausrichten kann.
Die Wünsche gehen weiter.
Sofort, wenn ein Arbeiter auf einer Dienststelle einen Wunsch ausspricht, wird er nach dem Betriebsamt, Maschinenamt oder Verkehrsamt oder nach der Generaldirektion weitergegeben.
Wir haben also doch auch hier eine Einheit.
Ich bin der festen Überzeugung: so manche Mißstimmung, so manches Mißtrauen würde verschwinden, wenn wir einen Zentralarbeiterausschuß (O) hätten.
Auf den Erholungsurlaub kann ich bei der vorgerückten Zeit leider nicht mehr eingehen.
Ich möchte aber bitten, daß wir bezüglich des Erholungsurlaubes ähnliche Verhältnisse bekommen, wie wir sie im Süden, z.
B. in Baden schon haben.
Dort geht der Erholungsurlaub weiter als bei uns.
Man soll doch nicht glauben, daß die Wünsche nur immer aus Begehrlichkeit herauskommen.
Es ist nicht Begehrlichkeit des Arbeiters, wenn eine Ausdehnung des Erholungsurlaubs gefordert wird.
Gewiß, unsere Väter kannten den Erholungsurlaub nicht, aber die Nervosität der heutigen Zeit kannten unsere Väter auch nicht.
Also aus der Not der Zeit heraus bitten wir, den Erholungsurlaub unsere« Zettverhältniffen entsprechend verlängern zu wollen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich habe dem Herrn Minister so ein kleines Bukett von Wünschen hier vorgelegt.
Ich glaube ja nicht, daß jede Blüte, die in diesem Bukett enthalten ist, sofort Früchte tragen wird.
Aber gerade, weil ich weiß, daß der Herr Minister ein warmes Herz für seine Eisenbahner hat, habe ich ihm die Wünsche hier vorgetragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man merkt es nur nicht!)
—Doch, meine Herren!
Sie sind immer entgegengesetzter Meinung, genau so, wie Herr Kollege Peirotes vorhin sagte: alles, was geschaffen ist, haben die Arbeiter nur uns zu verdanken, der Herr Minister hat nur die Lohnerhöhungen zugestanden, weil wir, die Sozialdemokratie, sie gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, dann müßten Sie überhaupt keine Wünsche mehr haben, und Sie haben doch immer gefordert.
Herr Peirotes sagte: weil wir mit unserer Kritik eingesetzt haben, sind 1047 Reichstag.
« 2 Z.
Sitzung.
Freitag de »87.
Februar 1914.
7684 (Jckler, Abgeordneter.)

M die Lohnerhöhungen gekommen.
Ja, nennen Sie mal einen Punkt, an dem Sie keine Kritik geübt haben!
(Heiterkeit.)
Mit dieser Argumentation kommen Sie nicht durch.
(Sehr richtig!
bei dm Nationalliberalen.)
Wenn eben keine Lohnerhöhungen bewilligt worden wären, hätten Sie das Recht, sie weiter zu fordern; und wenn sie bewilligt und genehmigt worden sind, dann sind Sie auch wieder schuld.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) fallen, fallen Sie immer auf die Füße.
(Heiterkeit.)
Die Sache ist aber etwas anders.
Wir haben schon seit längerer Zeit die Lohnkommissiou beantragt; Sie (zu den Sozialdemokraten) waren es nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Lohnkommission bewilligt bekommen, und Sie werden keinen Eisenbahner weder in Preußen noch in Hessen noch in den Reichslanden finden, der nicht zugesteht, daß durch die Lohnkommissiou die Lage der Eisenbahnarbeiter ganz erheblich verbessert worden ist.
Das ist bleibende Arbeit, die geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man soll bei aller Kritik, die geübt wird und ich habe schon genug Kritik geübt —, die Anerkennung nicht versagen, wo sie am Platze ist.
Wenn Herr Peirotes meinem Frakttonskollegen Schwabach den Vorwurf gemacht hat, er habe dem Herrn Minister zu Gefallen gesprochen, so liegt doch die Sache etwas anders.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie auch!)
Wie ich auchk Nein, wir werden uns nie verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das werden Sie mir zugeben, daß, wenn ich wie Sie sprechen würde, ich bei Ihnen sitzen müßte.
Sie lassen doch dazwischen nichts gellen!
Ich kann wirklich Ihre (8) Ansicht nicht ändern; dazu bin weder ich noch ein anderer in der Lage.
Wenn mein Fraktionskollege Herr Schwabach den Etat besprach, wmn er Kritik daran übte, so hat er auch Anerkennung nicht versagt, wo sie am Platze war.
Herr Dr. Haegy hat vorhin und das haben wir alle gehört —, als er Kritik übte, dem Herrn Minister die schönste Anerkennung ausgesprochen.
Es scheint aber auch hier, daß mit zweierlei Maß gemessen würde.
Eins möchte ich noch anführen: das Staatsarbetterrecht.
Ich gehe nicht näher darauf ein, da der Herr Staatssekretär des Innern eine Denkschrift in Aussicht gestellt hat, die diese Materie gründlich behandeln soll.
Auch ich bin der Meinung, daß alle diese Fragen, die dabei ins Auge zu fassen sind, erst gründlich geregelt werden müssen, wenn etwas Gedeihliches geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Aber gerade Sie bekämpfen von vornherein alles; ehe noch feststeht, was eigentlich geschaffen werden soll, haben Sie das Staatsarbeiterrecht sowohl hier als in Ihren Zeitschriften bekämpft.
Mit welchen Gründen wohl
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann leider auf den Zwischenruf nicht eingehen, so gern ich es auch sonst täte.
Ich habe ihn nicht verstanden; aber ich darf nicht warten, sonst würde der Herr Präsident letzten Endes unserer Unterredung ein Ende machen.
Nun, ich habe dem Herrn Minister diese Wünsche vorgetragen und möchte nur das eine noch feststellen: wenn es so oft draußen im Lande heißt: ja, Arbeiterwünsche da waren die Abgeordneten vorhanden!
Diese Wünsche, die ich hier vertreten habe, find wir verpflichtet zu vertreten, nicht nur im Interesse der Konsumenten, sondern auch im Interesse der Produzenten; denn wenn der Beamte schlecht besoldet und der Arbeiter schlecht entlohnt wird, dann ist seine Lebenshaltung so niedrig, daß auch der Produzent davon nichts profitieren (0) kann.
Im Interesse des deutschen Volkes liegt es also, wenn wir für unseren Teil dafür sorgen, daß eine gut entlohnte Arbeiterschaft und auch eine gut entlohnte Staatsarbeiterschaft vorhanden ist.
(Bravo!
bei den Nattonalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: In seiner gestrigen Rede hat der Herr Staatsmtnister v. Breitenbach mit Recht betont, daß es besser sei, die Retchseisenbahnen für Rechnung des Reichs zu betreiben als als Landeseisenbahnen.
Auch ich bin der Ansicht, daß durch das starke Reich als Besitzer der Eisenbahnen ganz bedeutende Vorteile für ElsaßLothringen erreicht worden sind und erreicht werden können, wie ich überhaupt der Ansicht bin auch der Herr Minister hat dieser Ansicht Ausdruck gegeben —, daß ein großes Gemeinwesen viel eher in der Lage ist, Berkehrsiustitute zu betreiben als ein kleines.
Eine Landeseisenbahn von Elsaß-Lothringen würde nicht in der Lage gewesen sein, über alle die Fährnisse im Laufe der Dezeunieu, seitdem Elsaß-Lothringen wieder deutsch geworden ist, hinwegzukommen.
Wir sehen es ja in Preußen; man hat dort sogar einen ungeheuren Fonds angesammelt, den sogenannten Ausgleichsfonds, der auf über 500 Millionen Mark angewachsen ist, eine Summe, die meines Erachtens zwar viel zu hoch ist.
Sie wird voraussichtlich jetzt um 80 Millionen verringert werden für extraordinäre Arbeiten.
Ich bin der Ansicht, daß der Fonds, wenn er den Zweck hat, auch für extraordinäre Fälle zu dienen, nicht nur zum Ausgleich, der Staat Preußen in der Ausbildung seiner Eisenbahnen gestärkt wird.
Aber, meine Herren, es fragt sich doch sehr, ob es wünschenswert ist, daß die elsaß-lothringischen Eisenbahnen gewissermaßen im Nebenamt verwaltet werden.
Die nebenamtliche Verwaltung hat immer ihre Bedenken, nicht, (v) daß ich in diesem Falle glaubte, es könnte möglicherweise den elsaß-lothringischen Eisenbahnen durch diese nebenamtliche Verwaltung, dadurch, daß ihr Chef in der Hauptsache preußischer Minister ist, ein Schaden zugefügt werden.
Aber, meine Herren, es gibt noch etwas anderes: das ist der Argwohn der Elsaß-Lothringer, die das Gefühl haben: infolge der nebenamtlichen Verwaltung des Herrn Chefs der preußischen Eisenbahnen könnten möglicherweise ihre Bahnen benachteiligt werden.
Wir haben ja in Preußen etwas Ähnliches erlebt und erleben es heute noch.
Der Herr Minister v. Breitenbach, der den Titel führt: „Minister der öffentlichen Arbetten '', ist im Nebenamt auch Chef der Abteilung für öffentliche Arbeiten und als solcher der Erbauer des Mittellandkanals, von dem au höchster Stelle gesagt worden ist: „Gebaut wird er doch!
Eine kleine, aber, wie bekannt, sehr mächtige Gruppe in Preußen hat das verhindert, und der Herr Chef dieses Nebenamts wagt nicht, den Rest weiter zu fördern, er läßt den Torso bestehen.
Meine Herren, ich hoffe, daß dies nur eine Befürchtung ist, ich bin überzeugt, daß es doch dahin führen wird, wohin es führen muß: nach der Elbe, um einen wirklichen Mittellandkanal zu bilden.
(Zurufe.)
Bitte sehr, meine Herren, ich will hier nur den Beweis führen, was eine nebenamtliche Bearbeitung unter Umständen bewirken kann: das Mißtrauen, und das möchte ich den Elsaß-Lothringern gerade nehmen.
Unser Mittellandkanal wird leider jetzt nur bis zur Leine geführt oder eigentlich nur bis zur Weser, und ich weiß nicht, ob, wenn das Amt, welches ja leider Nebensache geworden ist gegenüber der großen Staatseiseubahnverwaltung, nicht in dem Maße ein Nebenamt wäre, man dann noch das Gefühl haben würde, die nebenamtliche Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7685 (Kiel »Abgeordneter.)
O) Behandlung des Kanalbaues sei schuld, daß der Kanal nicht vollendet ist.
Im übrigen kann ich dem Herrn Minister v. Breitenbach nur beipflichten, wenn er dem Herrn Abgeordneten Peirotes eben gesagt hat, es sei nicht richtig, die 50 Millionen Mark in Betracht zu ziehen; denn das find die Bruttoeinnahmen der Bahn, und wenn man bedenkt, daß 840 Millionen sür die Retchseisenbahnen zunächst investiert sind, so muß man auch die Zinsen abrechnen; und wenn man die Zinsen und Amortisationen abrechnet, so wird vermutlich im Durchschnitt nicht viel übrig bleiben.
Ich bin ganz der Ansicht des Herrn Ministers, daß gerade darin der große Vorteil liegt, daß die elsaß-lothringischen Bahnen Retchseisenbahnen sind, weil auf diese Weise Ausfülle, wie sie doch sicher im Laufe der letzten Dezennien verschiedentlich eingetreten sind, leichter getragen werden können.
Der Herr Abgeordnete Koßmann hat bemängelt, daß eine Reihe von Aufträgen jetzt erteilt worden sind, die möglicherweise nicht nötig gewesen wären.
Der Herr Minister hat darauf sehr zu Unrecht gesagt: die Ansichten des Parlaments schienen gewechselt zu haben.
Nein, Herr Minister, die Ansichten des Parlaments, wenigstens soweit meine Partei in Frage kommt, haben sich nicht geändert.
Wir stad nach wie vor der Ansicht und wir gehen mit Ihnen vollständig einig —, daß wir in Zeiten des geschäftlichen Niederganges unter allen Umständen veiter bestellen müssen, um die bestellten Gegenstände erttg zu haben, wenn sie nötig sind.
Diese Voraussicht ollte dahin führen, daß in Zeiten geschäftlichen Niedergangs die Bestellungen eher vergrößert als verkleinert werden, und zwar auf den Gebieten, wo man glaubt, demnächst die Materialien notwendig zu haben.
Wenn aber, wie der Herr Minister richtig sagt, gleichmäßig fortbestellt wird, so wird das für die Industrie am vorteil (L) Haftesten sein, und wenn man dem Herrn Minister darin ein Lob erteilen kann, so bin ich der erste, der dies tut.
Wir haben vor zwei Jahren einen Tadel aussprechen müssen, daß nicht die Voraussicht vorhanden gewesen ist, wie sie heute vorhanden zu sein scheint; aber wenn man gelernt hat, dann bin ich mit meiner Fraktion damit sicherlich sehr zufrieden.
Meine Herren, die neue Besoldungsordnung wird, wie heute bekannt gegeben worden ist, dem hohen Hause morgen überreicht und zur Sprache gebracht werden.
Daher versage ich es mir.
obgleich ich eine ganze Blütenlese von Petitionen in der Hand habe, heute darüber ein Wort zu sprechen.
Ich bitte aber, daß niemand der Anschauung sein möge, als wenn ich diese Wünsche nicht vertreten wollte.
Ich werde sie vertreten an geeigneter Stelle, aber die vorgerückte Zeit heute nicht mehr dazu benutzen, zumal selbstverständlich auch der Herr Präsident nicht zulassen würde, über die Beamtenbesoldung heute hier zu sprechen.
Eins möchte ich erwähnen.
Ich habe erfahren, daß es bei unseren Retchseisenbahnen noch diätarische Weichensteller geben soll.
Das halte ich für höchst bedenklich.
Das Publikum muß die Sicherheit fühlen, daß der Weichensteller ein erprobter älterer Beamter ist, der nicht jeden Augenblick, wie es bei den Dtätaren der Fall ist, entlassen werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Wenn es noch diätarische Weichensteller gibt, müssen sie etatswäßtge Stellen erhalten.
Meine Herren, die vielen Beihilfen, welche gewährt werden, lassen erkennen, daß bei unseren Beamtenbesoldungen sowohl im Elsaß wie auch bet den preußischen Bahnen noch nicht genug geschehen ist.
Aber ich will darüber heute nicht sprechen.
Die Altpeustonäre sind auch, wie ich höre, in die Besoldungsordnung aufgenommen.
Sie werden also nicht vergessen werden.

Ich habe mich sehr gefreut, daß in Aussicht ge- sogenommen ist, von Stratzburg nach Basel das dritte und vierte Gleis zu legen.
Man sollte den Grundsatz aufstellen, neue Durchgangsbahnen überhaupt nicht mehr anders anzulegen als mit einem Planum, welches rechts und links soviel Raum läßt, daß man das dritte und vierte und womöglich das fünfte und sechste Gleis anlegen kann.
Man kann bei der Neuanlage einer Bahn mit Leichtigkeit ein größeres Planum erwerben als später, wo man vielleicht Häuser, Fabriken usw.
abreißen muß.
Auch ist es angebracht, ein größeres Planum zu erwerben, um die Feuergefährlichkeit zu beseitigen durch einen Schutzstreifen, mit Kartoffeln bebaut, oder was man sonst daraus machen will.
Im Etat steht eine Position für Anlage von Mietsrvohnungen.
Ich nehme an, daß unter Mierswohnungen keine Mietskasernen verstanden werden.
Darüber sind wir hoffentlich hinaus.
Die Verwaltung wird gut daran tun, Mtetswohnungen für Beamte zu bauen, die sich nicht ein eigenes Haus in der Nähe einer Station bauen können, für die vielen Rottenarbeiter und kleinen Beamten, die in der Nähe einer Station oder einer Haltestelle wohnen müssen.
Die werden es dankbar begrüßen, wenn sie ein Etgenhaus zur Miete bekommen können.
Ich bin selbst lange Jahre hindurch auf diesem Gebiete ehrenamtlich tätig gewesen und weiß, daß eine große Zahl von Unterbeamten immerfort um ein solches Mietshaus petitioniert.
Wo man gemeinnützige Baugesellschaften ins Leben gerufen hat, hat man immer gesehen, daß es in der Hauptsache Eisenbahn-, Post- und andere Uuterbeamte sind, die auf diese Häuser reflektieren.
Wenn die Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen solche Wohnungen baut, so könnte man das nur mit Freuden begrüßen und den Wunsch hinzufügen, daß diese Wohnungen als Einfamilienhäuser hergestellt werden.
Es gibt kein besseres Mittel, um im Volke Zufriedenheit herbeizuführen.
Nun ist uns unter Drucksache 1398 ein Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bürgschaft des Reichs für Förderung des Baues von kleinen Wohnungen für Reichsund Militürbedlenstete vorgelegt worden.
Das Reich will 90 Prozent der Bürgschaft übernehmen.
Das ist ein sehr schönes Gesetz und wird hoffentlich bald hier verabschiedet werden.
Aber es ist nicht ausreichend; denn viele Beamte und Arbetter, besonders von der Eisenbahn, werden von einem Platz nach dem anderen versetzt und sind dadurch gezwungen, zur Miete zu wohnen, uud da wäre es erwünscht, wenn unsere Reichseisenbahnverwaltung das würde ja auch auf die preußischen und anderen Eisenbahnen abfärben dahin wirkte, daß solche Wohnungen nicht in Form von Vier- und Sechsfamtlienwohnungen, sondern höchstens als Zweifamilienwohnungen oder besser noch als Einzelfamiltenhäuser gebaut würden.
Ich habe noch einen Fall zu erwähnen.
Der Herr Kollege Peirotes hat, wie ich höre ich war in dem Augenblick nicht im Saale —, bemängelt, daß die 1500 Mark, die erstmalig in den Etat für Prämiierung von nützlichen Erfindungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens eingestellt find, nicht gerecht verteilt werden.
Ein Unterbeamter hat seiner Meinung nach nicht das bekommen, was er hätte erhalten müssen und hat daran, wie mir gesagt worden ist, die Bemerkung geknüpft, es sei ein Unterschied zwischen einem Unterbeamteu und einem höheren Beamten.
Ich gehe so weit zu sagen, daß diese 1500 Mark mir nicht genug sind.
Ich sehe wohl ein, daß diese Summe gewissermaßen ein Dispositionsfonds für das Reffort des Ministers ist.
Ich möchte diesen Fonds aber doch bedeutend größer sehen, damit jeder, der sich bemüht, geistig zu arbeiten und etwas zu erfinden, entsprechend dem Werte dieser Erfindung uud nicht nach seiner Stellung belohnt wird.
Wir sollten dahin kommen, daß alljährlich (v) 7686 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Kiel, Abgeordneter.)
(L.) Konkurrenzen ausgeschrieben würden, und mit hohen Prämien alles das belohnen, was in der Welt an Erfindungen im Eisenbahnwesen gemacht wird, und zwar nicht nur die Etsenbahnangestellten, sondern alle, die auf diesem Gebiete etwas leisten und anbieten.
Wir sollten viel weiter gehen als 1500 Mark und das Geld für Erfindungen namentlich auf dem Gebiete des Schutzes und der Sicherheit im Eisenbahnbetriebe mit viel freierer Hand ausgeben.
Der Herr Präsident Wackerzapp hat uns gestern mitgeteilt, daß im vergangenen Jahre in ganz Deutschland nur elf Todesfälle auf den Eisenbahnen vorgekommen sind.
Es ist recht erfreulich, daß diese Zahl nur gering ist; aber auch die Zahl elf ist mir noch zu hoch, wenn ich bedenke, wieviel noch erfunden werden kann, um die Sicherheit zu erhöhen, allein auf dem Gebiete des automatischmechanischen Signalwesens.
Ich möchte noch eine weitere kleine Anregung geben.
Unsere sogenannten Durchgangswagen sind meines Erachtens eine Menschenfalle der Minimsten Art.
Man denke sich: an irgend einer Station hält der V-Zug, und von zwei Seiten her steigen die Reisenden mit ihren Koffern ein; sie stoßen in dem kleinen Gang zusammen, können nicht vorwärts und nicht rückwärts, inzwischen hat die Lokomotive gepfiffen, und man steht zwischen einer ganzen Reihe von Leuten, ohne einen Platz zu bekommen.
Hier müßte ein System geschaffen werden, wonach an der einen Stelle des Wagens d. h. hinten der Eingang und vorn der Ausgang ist.
Dann würde das Zusammenstoßen mit den Koffern in den Gängen vermieden werden.
Mir ist es noch vor ein paar Tagen passiert, daß ein Kofferträger mit seinem Koffer in diesem Gange stand und ich ihm gegenüber mit meinem Koffer.
Keiner von uns beiden wußte, wer ausweichen sollte.
(Heiterkeit.)
(L) Ich habe mir da gesagt.
bei der nächsten Gelegenheit muß dem Herrn Staatsminister die Bitte vorgetragen werden, ob er nicht einmal etwas erfinden lassen will oder selbst erfinden will, was ermöglicht, daß man durch eineu V-Zugwagen hindurchgehen kann, ohne daß einem von der anderen Seite eine Phalanx im Wege steht.
(Zuruf rechts.)
Nein, mit zwei Gängen geht es nicht; aber ich will keine Vorschläge machen, sonst könnte ich mit zu den Prämierten gehören.
Ich könnte z.
B. darauf Hinweisen, daß man mehr Türen schaffen müßte.
Meine Herren, ein Saal, in dem meinetwegen die konservativsten Versammlungen abgehalten werden, wird von den unteren Verwaltungsbehörden nicht konzessioniert, wenn er nicht genügende Ausgänge hat, und einen Eisenbahnwagen konzessioniert man durch die Tat, obgleich er nur zwei Eingänge hat, die, zusammengenommen, kaum so weit sind, daß zwei Männer hindurchgehen können.
(Zuruf.)
Ja, die anderen Eingänge gegenüber rechne ich nicht, Herr Kollege Behrens, weil man an der anderen Seite nicht aussteigen darf.
Das ist so ein Ausblick für die Herren Erfinder, und ich möchte wünschen, daß wir eine hohe Summe für Prämien aussetzten, für Erfindungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, namentlich in bezug auf die Sicherung des Publikums.
Meine Herren, ich habe gehört, daß man heute für Schlafwagen in der -ritten Klaffe plaidtert hat.
Nach meiner Meinung hal keine Klasse im V-Zug eine größere Berechtigung für einen Schlafwagen als die dritte Klaffe.
Auf den Bänken der zweiten und ersten Klaffe kann mau allenfalls noch eine Nacht durch schlafen, aber auf den Bänken der dritten Klaffe ist das Schlafen doch immerhin eine etwas unangenehme Sache.
Die dritte Klasse bringt ja eigentlich die Hauptetnnahmen bet der Personen- (0) beförderung; hier find ja acht Plätze vorgesehen, während bei der zweiten Klaffe nur sechs Plätze und bei der ersten nur vier Plätze vorhanden find.
Ich bin überzeugt: so, wie es jetzt mit den Einnahmen aus der Beförderung in der dritten Klasse ist, so wird es auch mit den Schlafwagen gehen, wenn Schlafwagen 3.
Klaffe eingerichtet werden.
Aber eines möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen: wichtiger als die Einführung der Schlafwagen 3.
Klaffe ist es, daß man bei den Schnellzügen durchweg die 3.
Klaffe einführt.
Es ist das eine Forderung, die ich hier mit aller Entschiedenheit erheben möchte.
Wie unangenehm ist es für jemand, der eine längere Reise macht und nun seine Reise mit einem Zuge fortsetzen muß, der keine 3.
Klaffe mehr führt, während doch das Portemonnaie nur für 3.
Klaffe eingerichtet ist!
Man hat z.
B. in Berlin seine Reise in 3.
Klasse begonnen, man kommt nach Hannover, nach Köln und will nun weiterfahren bis zum Elsaß, nach Basel; der Anschlußzug ist da, aber man bekommt von dem Beamten gesagt: ja, guter Herr, mit diesem Zug können Sie nicht fahren; Sie haben ja nur 3.
Klaffe-Billett.
Man soll also darnach streben es wird nicht zum Schaden der Reichseisenbahn sein und würde keiner Bahnverwaltung zum Schaden gereichen —, daß jeder Schnellzug auch 3.
Klaffe führt.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
Windeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister hat gestern die Rentabilität der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen so hingestellt, daß sie bei einem großen Betriebskapital nur wenig Nutzen abwerfen.
Er wird sich wohl selbst gesagt haben, daß Elsaß-Lothringen als die Feste des ganzen Deutschen Reichs sehr mit strategischen Bahnen belastet ist, und daß infolgedessen auch Minder- (v) einnahmen vorhanden find, die die Rentabilität oder den Zinsfuß herabsetzen.
Wir möchten uns aber daran nicht stoßen; wir freuen uns, daß bei alledem noch ein so günstiges Resultat erzielt worden ist.
Wir fühlen uns deswegen auch veranlaßt, die Wünsche wegen unserer Bahnverlängerung von Algringen nach Düdelingen, die wir veretis mehrfach vorgetragen haben, dem Herrn Minister hier nochmals zu unterbreiten.
Es ist der Wunsch der Bevölkerung wie auch der ganzen Industrie, und ich möchte deshalb den Herrn Eisenbahnminister bitten, dahin wirken zu wollen, daß bet der Aufstellung des neuen Planes diese Bahn ins Programm aufgenommen wird, über die Notwendigkeit und Nützlichkeit dieser kaum 9 Kilometer langen Bahn bestehen sicher keine Zweifel mehr, wenn in Betracht gezogen wird, daß die in Frage kommenden Großindustriellen »Grubenund Hüttenbefitzer schriftliche Erklärungen hierzu abgegeben haben, welche die Bedeutung dieser Bahn für die Industrie bestätigen.
Ich habe seinerzeit der Generaldtrektton der Retchseisenbahnen die Originale dieser Bestätigungsschreiben selbst übergeben.
Die Abschriften befinden sich in meinen Händen, und es können denselben, wenn es gewünscht wird, noch weitere beigegeben werden.
So unter anderem gibt der lothringische Hüttenverein Aumetz-Friede die Transportquote mit 180 000 bis 190000 Tonnen pro Jahr für diese Bahn an.
Der Bochumer Verein betont ausdrücklich, daß er das größte Interesse an dem Bahnbau habe.
Die Vereinigten Hüttenwerke Burbach— Eich—Düdelingen bescheinigen, daß ihnen die fragliche Bahn die Ausbeutung ihrer Erzfelder mit einem Abbau von mehr als 17 Millionen Tonnen ermöglichen würde.
Die Rheinischen Stahlwerke find der Anficht, daß die Transportmengen ihrerseits auf 50 Wagenladungen pro Tag zu schätzen seien.
Die Deutsch-Luxemburgische AktienReichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
7687 (Windeck »Abgeordneter.)
(L) gesellschast „Dortmund ''betont ebenfalls das große Interesse an diesem Bahnbau, und so noch andere mehr.
Die Industrie allein würde diese Bahnlinie schon rentabel machen, wodurch demnach auch die Garantie für das Anlagekapital, das höchstens 1 '- Millionen Mark betragen wird, gegeben ist.
Hierzu käme noch der große Personenverkehr in diesem stark bevölkerten Jnduitrierevter, dann der tägliche Marktverkehr sowie die im Mühlbachthal mangels der Transportverhältnisse noch ruhende Industrie der Steine.
Der Personenverkehr aus dieser Strecke wird auf die Rentabilität der Bahn auch einen großen Einfluß ausüben, und wie notwendig diese Bahnverbindung für den Personenverkehr ist, beweist ja schon zur Genüge, daß provisorische Automobtlverbindungen zwischen Algringen und Düdelingen hergerichtet werden mußten.
Nicht zuletzt sprechen aber die landwirtschaftlichen Interessen für diese Bahn.
Auf der einen Seite würde die landwirtschafttreibende Bevölkerung ein gutes Absatzgebiet finden, und auf der anderen Seite wird auch die Industriebevölkerung dort bei den teuren Verhältnissen auch billigere Lebensmittel bekommen.
Vielleicht wäre ja auch die Frage nicht zu verwerfen, zu prüfen, wie weit diese Bahn als strategische Bahn noch zu benutzen ist, da sie doch an der Grenze vorbeiläuft.
Nun hat ja auch der elsaß-lothringische Landtag in seiner Sitzung vom 2.
April v. I. einstimmig folgende Resolution angenommen: Die Kammer wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, bei der Reichseisenbahnverwaltung dahin wirken zu wollen, daß die Durchführung der Etsenbahnverbindungslinie Algringen—Düdelingen baldtunlichst erfolgt.
Angesichts dieses Beschlusses und der vorhin erwähnten Gründe und Wünsche dürfte der Bundesrat hoffentlich seine Zusage nicht länger versagen können und diesen (L) Bahnbau als dringlich anerkennen.
Sollte an dem seinerzeit von dem L inde, der Regierung von Elsaß-Lothringen unter Zustimmung des Landcsausschnffes mit der Reichseisenbahnverwaltung aufgestellten Programm, worüber ja Einigung herrscht, unbedingt festgehalten werden, das heißt darf an demselben keine Änderung vorgenommen werden, so möchte ich doch bitten, die in Rede stehende Bahnlinie wenigstens in dem demnächst neu aufzustellenden Verzeichnis als dringende Linie Platz finden zu lassen.
Meine Herren, betreffs des Etats habe ich aus demselben mit Freuden entnommen, daß für 1914 vorgesehen sind 12 neue Stellen für technische Eisenbahnsekretäre und 30 Stellen für technische Bnreanassistenten.
Behufs Besetzung dieser Stellen hat die Kaiserliche Gencraldtrektion Verfügung erlassen, daß dieselben vorwiegend den technischen Hilfskräften vorbehalten find, und daß die Vorstände der Dtenstabteilungen die Vorschläge alsbald einzureichen hätten.
Ausgeschlossen werden von den vorgesehenen Stellen für technische Etsenbahnsekretäre und technische Burkauassistenten diejenigen Bauassistenten, denen schon früher Gelegenheit geboten war, die Laufbahn eines Bahnmeisters einzuschlagen.
Auf Grund dieser Verfügung ist von den meisten Vorständen nur ein ganz kleiner Teil der Bauasfistenten zu technischen Etseubahnsekretären vorgeschlagen worden, während die Hilfszetchuer durchweg zum technischen Bureauasststenten vorgeschlagen sind.
Die Bauassistenten gehen also ziemlich leer aus.
Im Mouat November hat der Verein der technischen Eisenbahnsekretäre eine Audienz beim Präsidenten der Kaiserlichen Generaldirektion nachgesucht betreffs der Stellungnahme gegen die Beförderung der Bauasfistenten zu technischen Etseubahnsekretären.
Die Audienz wurde jedoch nicht bewilligt, sondern der Vorsitzende des Vereins erhielt den schriftlichen Bescheid, daß für die Bauasfistenten die für technische Eisenbahnsekretäre im Etat vorgesehenen 12 Stellen keinesfalls in Frage kämen.
Die General-« A direktion hatte durch diesen Bescheid überhaupt nicht beabsichtigt, Bauassistenteu zu technischen Etseubahnsekretären zu ernennen.
Der Mtnistertalerlaß konnte von Straßburg aus jedoch nicht umgangen werden, und infolgedessen ist die eingangs erwähnte Verfügung von der Kaiserlichen Generaldtrektion erlassen worden.
Die Generaldirektion hat meines Erachtens an die Vorstände der Dienstabteilungen vertrauliche Mitteilungen ergehen lassen, Bauassistenten überhaupt nicht zu technischen Etsenbahnsekretärstellen vorzuschlagen.
Ein Beweis hierfür, daß die Vorstände dies auch tatsächlich getan haben.
Mir ist es unerklärlich, daß die Hilfszeichner zu technischen Bureauasststenten vorgeschlagen wurden, die Bauassistenteu dagegen zu nichts.
Da muß man doch ohne weiteres zu der Annahme kommen, daß die Generaldtrektion ein bestimmtes System im Auge hat.
Wenn die Hilfszeichner Leute, die aus allerhand Berufen stamme »; es sind frühere Lithographen, Steindrucker, Porzellanmaler, Katasterzeichner ohne Fachschulbtldung und ohne jede technischen Kenntnisse direkt zu technischen Bureauasststenten qualifiziert werden konnten, dann dürften doch wohl die Bauasststenten, welche Fachschulbildung besitzen, mit dem gleichen Recht zum technischen Etsenbahnsekretär für fähig erachtet werden.
Wenn die Generaldtrektion erst jetzt zu der Überzeugung gekommen ist, Bauassistenten eigneten sich nicht für die betreffenden Etatsstellen: warum beschäftigte sie dann diese Beamtenkategorte, welche treue Dienste leistet, schon seit Jahrzehnten und vereidigt sie noch
Nach der ganzen Sachlage muß also die Generaldirektton die Hilfszeichner höher einschätzen als die Bauassistenten.
Ich bemühe mich jetzt schon jahrelang, eine Besserung der Lage der Bauasststenten herbeizuführen.
Ich bin im Jahre 1912 persönlich bei der Generaldtrektion vorstellig geworden, um die Verhältnisse der Bauassistenten zu erörtern, habe aber trotz aller mir gegebenen Versprechungen (v) bis jetzt noch keinen Erfolg gehabt.
Ich möchte nun noch an den Herrn Minister, der im preußischen Abgeordnetenhaus ein so warmes Herz für die Bauasststenten gezeigt hat, die Frage richten, warum die preußischen Bauasststenten schon seit 1907 in technische Eisenbahnsekretariatsstellen überführt worden sind, die elsaß-lothringischen dagegen überhaupt nicht.
Meiner Meinung nach muß der Herr Minister über die Lage der Bauasststenten im Reichslande nicht genügend unterrichtet sein; denn sonst würden die Verschiedenheiten gleicher Kategorien in bezug auf etatsmäßige Anstellung.
Gehaltssätze und Freifahrt zwischen Preußen und dem Reichslande doch nicht vorkommen.
Bezüglich der Freifahrt heißt es in der Zusammenstellung der Vorschriften für den Freifahrtscheinaustausch unter 3, Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Es werden dieselben Wagenklassen gewährt wie bei den preußischen Staatsbahnen, mit dem Zusatz: Bauassisteuten erhalten Freifahrt in der dritten Wagcnklasse.
Die Bauassistenten in Preußen dagegen erhalten Freifahrt in der zweiten Wagenklaffe.
Auch diese unverdiente Zurücksetzung gegenüber den preußischen Kollegen begreifen die reichsländtschen Bauasststenten nicht.
Sie bitten auch hier um eine wohlwollende Änderung der Vorschriften.
Besondere Ausgaben entstehen ja dadurch nicht, da für die Dienstreisen keine Reisekosten gewährt werden.
Meine politischen Freunde beantragen daher, die in diesem Etatsjahr vorgesehenen 12 Stellen für technische Etsenbahnsekretäre nur mit Bauasststenten zu besetze », ferner für das nächste Etatsjahr 20 Stellen für technische Etsenbahnsekretäre einzusetzen, welche nur den Bauasststenten vorbehalten seien.
Ich möchte auch hier nochmals auf die Bitte zurückkommen, man möge den Portiers doch Dienstmkintel 7688 Reichstag.
223.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1914.
(Windeck »Abgeordneter.)
L) geben.
Was erreicht mau denn jeden Winter durch diese Vorenthaltung
Daß die Leute traut werden, keinen Dienst tun können und den Krankenkassen zur Last fallen.
Sie werden diesen Übelstand besonders während des diesjährigen strengen und kalten Winters zahlreicher denn je beobachtet haben, nicht allein in Dtedenhofev, sondern auch auf andere »und größeren Bahnhöfen (Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Man hört auch immerwährend Klagen von Beamten, die am Arbeitsorte, sei es durch familiäre Beziehungen, sei es durch pekuniäre Vorteile, sei es durch ein kleines Häuschen festgehalten werden und deshalb an Ort und Stelle bleiben möchten, plötzlich versetzt werden (sehr richtig!
bei den Elsaß-Loihctngern) ohne jede Rücksicht, ohne jede Anhörung des betreffenden.
Sollte die Verwaltung nicht froh sein, wenn sich z.
B. ein Zugführer so viel erspart, daß er sich ein eigenes Heim gründet, um seine Angehörigen unterzubringen
Warum aber dann den Mann versetzen
Damit er so und soviel Schaden erleidet
Das sind keine sozialen Gestchtszüge, auch wenn sie mit den Worten „im Interesse des Dienstes ''gedeckt werden.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern: Ja, ja, das ist bekannt!)
Ebenso steht es mit den Beurlaubungen.
Da könnte ich Ihnen manches erzählen.
Ich will uur einige Fälle von Diedenhofen anführen, wo Lokomotivführer um Beurlaubungen eingekommen sind.
Man hat ihnen den Urlaub ruhig verweigert.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern: Wohlwollend verweigert!
Heiterkeit.)
Es handelt sich um den Erholungsurlaub, der dem Manne nach den Vorschriften zusteht.
Hier wurde aber der Mann etwas gekränkt, er wendete sich direkt an die Generaldirektion.
Was war die Folge davon
Urlaub bekam (v) er keinen, sondern eine Strafe, und mit dieser Strafe ist er abgewiesen und hat für 1913 und bis jetzt für 1914 noch keinen Urlaub bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
So etwas fördert nicht das Vertrauen zu den Vorgesetzten.
(Zuruf bet den Elsaß-Lothringeru: Da sind doch die Abgeordneten besser!)
Wenn er jetzt kommt, wird er einfach mit den Worten abgespeist: Sie erhalten keinen Urlaub.
Das sind Härten, die nicht Vorkommen sollten, und die auch nie gute Früchtebringen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wie verhält es sich nun mit der Bersetzung von Arbeitern mitDienstwohnungen von einerWerkstätte zu anderen
Ich habe hier speziell vie neugeschaffene Eisenbahnwerkstätte von Künzig im Auge.
Ein Arbeiter tritt am 1.
Dezember seinen Dienst dort an.
Am kommenden i.
1 Januar wird ihm die Hausmiete für die Monate Dezember und Januar auf einmal von seinem im Dezember verdienten Lohn abgezogen, weil er stets einen Monat seine Miete im voraus bezahlen muß.
Er ist nun gezwungen, gleich im ersten Monat, wo er hinkommt, Schulden zu machen: beim Krämer, Metzger usw.
aus denen er so bald nicht herauskommen wird, wenn die Geschäftsleute ihn mal besitzen.
Die Geschäftsleute können hierfür die beste Auskunft geben.
Für seine« Umzug entstehen ihm Auslagen von SO bis 60 Mark.
Bewilligt waren ihm 30 Mark, für welche er natürlich erst eine Eingabe machen mußte.
Er erhält diese 30 Mark vielleicht erst eine« Monat später.
Könnte denn nicht, da die Versetzung dieser Arbeiter doch auch „im Jutereffe des Dienstes ''geschieht, der ganze Betrag der Umzugskosten von der Verwaltung getragen werden
Warum soll den« der arme Mann auch dadurch noch einen Schaden erleiden
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dann werden auch für Künzig die Wohnungsmieten o) z.
B. teurer berechnet als für Nieverjeutz, das angrenzt.
Ein Arbeiter zahlt dort für zwei Zimmer und eine Küche 18 Mark, in Niederjeutz nur 16 Mark.
Warum dieser Unterschied
Es müßte dortselbst auch eine Badeanstalt gebaut werden.
Künzig ist von Diedenhofen wett entfernt, und die Arbeiter müssen nach Diedenhofen zur Badeanstalt, die an und für sich schon zu klein ist, außerdem an zwei Tagen für die Frauen der Beamten bestimmt, sodaß die Benutzung für die Arbeiter in dieser Hinsicht auch noch beschränkt ist.
Diese Umstände verlangen unbedingt auch eine Badeanstalt für Künzig.
Auch ein Arzt fehlt dort.
Ferner müßte au diese Werkstättenkolonie eine Schule angeschloffen werden der Weg zur Schule für etwa 100 schulpflichtige Kinder beträgt Stunden —, dann auch eine Lebensmittelverkaufsstelle.
Sodann wird Klage darüber geführt, daß die Kolonie nur mit der vierten Teuerungsstufe zu rechnen hat, trotzdem dorten doch alles teurer ist als in Bezirken der dritten Teuerungsstufe.
Ferner mangelt es in der Werkstätte noch an der nötigen Ausrüstung mit Werkzeugen.
Trotzdem soll der Arbeiter das gleiche leisten wie Arbeiter in den anderen Werkstätten, die das benötigte Werkzeug besitzen.
Infolge dieses Mangels an Werkzeug erzielen die Arbeiter auch nicht die erhofften überverdtenste und sind demnach im Lohn geschädigt.
Bet der preußischen Verwaltung wird das Lohndienstatter vom 18.
Lebensjahre an gerechnet, in Elsaß-Lolhringen dagegen erst vom 20.
Warum diese Differenz, dieses Messen mit zweierlei Maß
Es sind doch die gleichen Arbeiter, die ihre Kräfte für denselben Staat hergeben müssen.
Zum Schluß möchte ich trotz der Ausführungen des Herrn Ministers im Einvernehmen mit meinen politischen Freunden mich doch für die Zentralisierung der Ausschüsse (v) aussprechen.
Wenn Sie aus den Sonderausschüssen einen Zentralausschutz vielleicht mit dem Sitze in Straßburg eventuell bet der Direktion selbst bilden wollen, so bin ich überzeugt, daß durch gegenseitige Fühlungnahme zwischen Verwaltung und Arbeitern manche Frage und mancher Wunsch sich direkt erledigen würde (sehr richtig!)
zum Wohle der beiden Parteien und nicht zum wenigsten auch zum Besten der Abgeordneten selbst.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 28.
Febmar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Luftverkehrsgesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften deS Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedieustete.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.