Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
M) MS Vorlage ist eingegangen: Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Die Verteilung der Drucksache wird heute abend erfolgen.
Durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers beantragt das Königliche Amtsgericht Graudeuz die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kurzawski wegen Vergehens gegen das BereinSgesetz.
Ich schlage vor, das Schreiben der GeschäftsorduungSkommission zur Berichterstattung zu überweise«.
Et« Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Biederster«.
ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Südekum der Herr Abgeordnete Wels; in die 24.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Vogt (Crailsheim) der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz); in die 27.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sofinski der Herr Abgeordnete Dombek.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Mafsow für 6 Tage, und zwar für die Zeit vom 2. bis 7.
März.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Nötiger.
1048 7690 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(Präsident.)
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Rechnn« über de« Hanshalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
1231 der Drucksachen).
Die angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Kommissare für die Haushaltungsrechnung des Schutzgebiets Kiautschou find angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr.
Stimmiug, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Bollerthun, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
Ich schlage dem Hanse vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Überweisung a« die Rechnungskommisfion erfolgt ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eiueS Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShattSetatS für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), Md zwar: Etat der Berwaltnng der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommisston für den Reichshaushaltsetat Nr.
1373 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwa (») 1 bach.
Anträge Nr.
1400, 1405, 1406.
Die Diskusston über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Chef des Reichsamts) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wetll.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, die positive Arbeit, die die Sozialdemokratie leistet, zeigt sich wohl am deutlichsten in den Verbesserungen, die die Lage der Arbeiterklasse erfährt.
Dafür ist auch der Etat der Verwaltung der Reichseiseubahnen ein sprechendes Beispiel.
Der Herr Abgeordnete Jckler, der gestern hier gesprochen hat, wollte das freilich nicht wahr haben.
Er.
beschuldigte meine Partei, das Verdienst für Verbesserungen zwar für sich in Anspruch zu nehmen, im übrigen aber die anderen Parteien anzuklagen, wenn Verbesserungen nicht durchgeführt werden.
Statt dessen reklamierte er daS Verdienst für die Lohnkommissionen, d. h. also wohl zu einem guten Teile für sich selber, da er doch Mitglied derartiger Kommissionen ist, die im übrigen den wesentlichen Teil ihrer Tätigkeit im preußisch-hessischen Eisenbahnbetrieb ausüben.
(Sehr richtig!
bet de« Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, daß auch die Lohnkommissionen, die der Herr Abgeordnete Jckler so sehr rühmt, unter der Einwirkung sozialdemokratischer KE stehen, und ich glaube, daß darüber hinaus die Eisenbahnverwaltuug der Belehrung durch unsere dauernden Besprechungen hier bis zu einem gewissen Grade wenigstens zugänglich gewesen ist.
Wir hatten diese Verbesserungen für unzureichend.
Allein, was getan worden ist, erkennen wir an, ünd wir nehmen allerdings für uns in Anspruch, an diesen positiven Verbesserungen unser großes Verdienst zu habe ».
Ich glaube auch das will ich ganz besonders dem Herrn Abgeordneten Jckler sagen —, daß, so wie wir den Herrn Etsenbahnmiuister kennen, auf ihn die strenge und un- (o) nachsichtliche KE wohl mehr Eindruck machen dürste als die allzu geflissentliche Dtenstfertigkeit und die allzu dienstfertigen Komplimente, mit denen ihn der Herr Abgeordnete Jckler hier bedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollte ich nur« u xassaui in bezug auf den Herrn Abgeordneten Jckler bemerken.
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet, um über die Betriebssicherheit im Eisenbahnverkehr einige- zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Peirotes ist gestern schon auf diese Frage zu sprechen gekommen, und zwar im Zusammenhang mit dem Titel von 1500 Mark, die für Prämien für die Verhütung von Unfällen im Etat ausgesetzt find.
Mein Freund Peirotes hat darauf hingewiesen, daß solche Prämien bisher vielleicht nicht mit der wünschenswerten Unparteilichkeit und Gerechtigkeit zur Verteilung gelangen, und er hat besonders den Fall hervorgehoben, wo einem Rottenführer eine sicherlich verdiente und gerechte Prämie nicht zuteil geworden ist.
Der Herr Chef der Reichsetseubahnverwaltung hat darauf erwidert, daß das eine Unterstellung sei, und daß der Herr Abgeordnete Peirotes wohl das Material zu dem Beweise mr diese Behauptung nicht beibringen könne.
Ich kann ihm im Austrage meines Parteifreundes die Versicherung geben, daß ihm das Material jederzeit zur Verfügung steht.
Nun ist ja die Betriebssicherheit im Eisenbahnverkehr in dem deutschen Eisenbahnwesen erfreulich groß, und wir erkennen mit größter Bereitwilligkeit die großen Anstrengungen an, die von der Verwaltung gemacht werden, um die Sicherheit zu stärken und Unfälle zu vermeiden.
Daß aber hier noch manches zu tun übrig bleibt, geht wohl aus den Unfällen, die sich in der letzten Zeit ereignet haben, deutlich und klar hervor.
Es ist gestern gelegentlich von dem Eisenbahnunfall im Cochemer Tunnel gesprochen worden.
Ich beabsichtige, an der (v) Hand der beklagenswerten Katastrophe vom 2.
Januar am Bahnhof Woippy bei Metz einige Hinweise zu geben auf Mängel, die der Abstellung dringend bedürfen.
Die Herren werden sich wohl erinnern, daß am 2.
Januar ein Militärzug, der Weihnachtsurlauber nach Metz zurückbrachte, 5 Kllometer von dem Hauptbahnhof Metz entfernt, bei der Station Woippy verunglückte, indem er über den Prellbpck Hinweg umstürzte, und daß bet dieser Katastrophe 7 Soldaten sofort ums Leben kamen und 7 andere schwer verletzt wurden.
Mau hat in diesem Falle dem Lokomotivführer den Vorwurf gemacht, daß er trotz des roten Haltezeichens, das am Ende des Nebeugeleises aufgestellt war, weitergefahren ist.
Ich darf aus den lokalen Verhältnissen des Bahnhofs Woippy hervorheben, daß dieses rote Haltezetchen durch das Weichenstellerhaus Nr.
2 nahezu verdeckt wird; im übrigen ist auch das grüne Signal „fahrtfrei '', das auf dem einen Hauptgletse steht, so unglücklich aufgestellt, daß der Lokomotivführer es ganz gut für das Zeichen Hallen konnte, das dem Nebengleise diente, auf das der Militärzug gefahren werden sollte.
Das ist ein gelegentlicher Grund gewesen, der den Unfall herbeigeführt hat.
Ein wichtiger Grund allgemeiner Natur ist, daß man auf dieser Strecke, die mit Anschlußgleisen und Nebengleisen geradezu übersät ist, den Militärzug einem Lokomotivführer anvertraut hat, der absolut ortsunkundig war.
Im allgemeinen hat die Etsenbahuverwattung die Notwendigkeit anerkannt, diese Drecke von Diedenhofeu nach Metz ausschließlich durch Lokomotivführer befahren zu lassen, die die Strecke genau kennen.
Sie hat z.
B. bet dem Katholikentag in Metz die Extrazüge, die aus der Rheinprovinz kamen, von Diedenhofeu aus durch besondere, der Gegend kundige Lokomotivführer letten lassen.
DaS ist Sei diesem Mlitärzug nicht der Fall gewesen.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
2691 (l) r. Weill, Abgeordneter.)
Vielleicht kann der Herr Eisenbahnminister darüber Auskunft geben, ob in dieser Richtung nicht spezielle Bestimmungen bestehen, und, wenn dies der Fall ist, aus welchem Grunde diese Bestimmungen keine Beachtung gefunden haben.
Vielleicht kann uns der Herr Etsenbahnminister noch darüber hinaus Aufklärung über die Katastrophe geben.
Die Frage der Betriebssicherheit im Eisenbahnverkehr ist so außerordentlich wichtig, daß wir dem Herrn Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen für diese Aufklärung dankbar sein werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: v. Breitenbach.
Das Wort hat der Herr Staatsminister v. Breitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister, Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten vr.
Weill nur dankbar, daß er auf die schwere Katastrophe in Woippy hingewiesen hat, welcher ja 7 brave Soldaten zum Opfer gefallen find, und durch die 3 andere schwer verletzt worden find.
Aber ich muß mir doch in der Erörterung dieses Falles eine gewisse Reserve auferlegen, weil die gerichtliche Untersuchung in vollem Gange ist.
Ich darf indessen feststellen, daß der Bahnhof Woippy ein durchaus moderner Bahnhof ist, mit allen Einrichtungen ausgestattet, die wir nach dem Stande der heutigen Technik und Wissenschaft zur Sicherung des Betriebes für erforderlich halten.
Und trotzdem hat sich dieser furchtbare Unfall dort zutragen können.
Ob und wem Schuld beizumessen ist, das wird ja der Verlauf des gerichtlichen Verfahrens ergeben.
Ich möchte nur zwei Tatsachen richtigstellen.
Es ist unzutreffend, daß der Führer ortsunkundig gewesen sei; er s) war ortskundig und hat diese Ortskunde selber für sich in Anspruch genommen.
Ebenso ist es unzutreffend, daß der Führer gleichartige Züge noch nicht gefahren hätte; er hatte gleichartige Züge gefahren.
Aber auch schon aus diesen beiden Richtigstellungen ist ja ohne weiteres erkennbar, wie bedenklich es ist, im gegenwärtigen Stadium in eine Erörterung der Ursachen dcs Unfalls einzutreten.
Es bestehen eben scharfe Gegensätze in der Beurteilung, die nur durch das gerichtliche Verfahren geklärt werden können, ein gerichtliches Verfahren, bei dem es uns wahrlich nicht darauf ankommt, daß unsere Beamten verurteilt werden sollen, bei dem es für uns nur wichtig ist, daß volle Klarheit geschaffen wird, auf die Gefahr hin, daß sich in den Verwaltungsetnrichtungen Mängel zeigen.
Wir hoffen freilich, daß so, wie die Sache dort liegt, solche Mängel nicht festgestellt werden werden.
Es war mir erfreulich, von dem Herrn Abgeordneten Weill anerkannt zu sehen, daß die deutschen Eisenbahnen auf dem Gebiete der Betriebssicherheit an erster Stelle stehen, infolge der ganz außerordentlichen Krastanstrengungeu, die von seiten der gesamten deutschen Eisenbahnen, einschließlich der Retchseiseubahneu, gemacht worden find; sie stehen in der Tat nach einer sorgfältig geführten Statistik an erster Stelle aller Verwaltungen der Wett.
Ich meine, das kann uns eine gewisse Beruhigung geben, wenn so schwere Unfälle über uns hereinbrechen, wie es der Unfall in Woippy gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Weill hat dann angeschlossen an Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jckler vom gestrigen Tage, durch die der Herr Abgeordnete Jckler auch seinerseits in eine Beurteilung der Maßnahmen der Verwaltung gegenüber ihren Angestellten und gegenüber ihrer Arbeiterschaft eingetreten ist.
Es war für mich selbstverständlich in hohem Maße erfreulich, daß der Herr Abgeordnete Jckler anerkennen konnte, daß sich die Verwaltung auf einem richtigen Wege befindet, um be- (cy rechügten Wünschen und Beschwerden des Personals Rechnung zu tragen.
Ich lege einer solchen Äußerung um so größeren Wert bei, als der Herr Abgeordnete ja selbst einem großen Betriebe angehört und durchaus in der Lage ist, aus eigenster Anschauung die gesamten Verhältnisse zu beurteilen, die Bedürfnisse der Arbeiterschaft und die Mittel kennen zu lernen, die zur Befriedigung dieser Bedürfnisse aufgewendet werden können.
Das Werk, welches durch die neue Lohnordnung geschaffen worden ist, die zu Anfang des neuen EtatsjahreS auch bei den Retchseifenbahnen zur Einführung gelangen wird, ist, wie ich nochmals feststelle, im vollen Einvernehmen der Verwaltung mit deu beteiligten natürlich erstklassigen Arbeitern zustande gekommen; und weil eS auf diese Weise zustande gekommen ist, deswegen hoffen wir, daß es bei unserer gesamten Arbeiterschaft große Befriedigung Hervorrufen wird.
Mit dieser Lohnordnung, die die gesamten Verhältnisse unserer Arbeiterschaft, soweit sie sich auf das Lohnwesen beziehen außer den Lohnsätzen selbst —, grundlegend regelt, und die nun zu denjenigen Bestimmungen, die für das Verhältnis zwischen Verwaltung und Arbeiterschaft bei den Reichsetsenbahnen bestehen, den sogenannten gemeinsamen Bestimmungen, hinzutritt, ist die Rechtslage der Retchsetsenbahnarbeiterschaft auf eine sichere und feste Grundlage gestellt.
Es ist nach meiner Auffassung hiermit im wesentlichen alles dasjenige geschehen, was man durch ein Staatsarbeiterrecht anstrebt.
Der Herr Abgeordnete Jckler hat am gestrigen Tage eine große Reihe von Anregungen gegeben, auf die ich im einzelnen nicht eingehen kann.
Ich kaun nur in Aussicht stellen, daß sie einer sorgfältige »Nachprüfung unterzogen werden.
Er brachte aber eine Beschwerde vor, die doch zu denken gibt.
Die Arbeiterschaft soll sich darüber beschweren, daß zu billige Medizi »verschrieben wird, (v) Ich meine, darauf kommt es doch nicht so sehr an; es kommt doch im wesentlichen darauf an, daß die Medizin wirksam ist, und dieses zu beurteilen ist Sache der Arzte, die die Medizin verschreiben.
Auch hat er sich gegen die Kontrolle gerichtet, die die Krankenkassen eingerichtet haben und im Interesse ihres Bestandes einrichten mußten, die sich selbstverständlich auch gegen Simulanten richtet.
Im Interesse der Erhaltung der Kaffen und ihres Fortbestandes ist eine derartige Kontrolle unerläßlich, wie sich ja leider nach Einrichtung der Kontrolle auch gezeigt hat.
Ich darf daun noch übergehen zu deu Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kiel, die mich nach den verschiedensten Richtungen in lebhaftes Erstaunen versetzt haben.
Er gab der Meinung Ausdruck, daß der Chef der Reichseisenbahnen dieses Amt nur im Nebenamt verwalte, und er knüpfte daran die Bemerkung, daß sich aus dieser nebenamtlichen Tätigkeit in den Reichslanden ein gewisses Mißtrauen gegen die Verwaltung entwickeln müßte.
Wie er zu dieser Auffassung kommt, hat er nicht des weiteren entwickelt, auch nicht entwickeln können.
Es sind ja verschiedene Angriffe gegen den Chef dieses Reichsamts gerichtet worden; aber es ist mir nicht zum Bewußtsein gekommen, daß sie sich auf ein Mißtrauen gegen die Verwaltung gründeten.
Diese Gegnerschaft liegt auf einer ganz anderen Seite; sie liegt auf der rein politischen Sette.
Ich verwalte das Amt als Chef der Reichseisenbahnen genau mit derselben Sorgfalt wie daS Amt als Minister der öffentlichen Arbeiten und als Chef der preußischen Staatsetsenbahnev.
Ich maße mir au, zu behaupten, daß ich mit den Verhältnissen deS Landes Elsaß-Lothringen als Chef der Reichseisenbahnen genau so vertraut bin, wie ich es mtt deu Verhältnissen der preußischen Lande als Minister der öffentlichen Arbeiten bin.
ES freut mich, feststellen zu können, daß von Jahr zu Jahr 1048 7682 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend de« 28.
Februar 1914.
(v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
(L) auch auf Grund persönlicher Besichtigungen und Fühlungnahme meine Kenntnis dieser Verhältnisse und selbstverständlich auch mein Interesse für die RetchSlaude zunimmt.
Ich habe aber den Verdacht, daß es dem Herrn Abgeordneten Kiel gar nicht darauf ankam, auf diese sogenannte Nebentätigkeit hinzuweisen.
Er zielte auf etwas ganz anderes ab, für dessen Beurteilung der Reichstag ja keinesfalls zuständig ist: auf die organisatorische Regelung der Ministerien in Preußen, eine Frage, in der ich mir selbstverständlich Reserve auferlegen muß.
Er wollte darauf hinweisen, daß es viele oder manche gibt, die die Verbindung des Amtes des Ministers der öffentlichen Arbeiten als Eisenbahnmiuister und als Wafferbauminister für schädlich halten.
Es gibt auch im preußischen Landtag einekleine Gruppe, die dieser Ansicht ist; ich kann aber feststellen, daß sie sehr klein ist.
Auch im übrigen hat der Herr Abgeordnete Kiel eine ganze Reihe von Anregungen gegeben, denen zu folgen fiir die Verwaltung in hohem Maße bedenklich sein würde.
Er schien der Auffassung zu sein, daß wir für die Entwicklung unseres Eisenbahnnetzes er sprach das auch für die Reichseisenbahnen aus nicht weitsichtig genug seien.
Er sagte, wenn man Bahnen Laut, so muß man sich nach Grunderwerb umsehen nicht nm für eine zweigleisige Bahn, sondern für eine drei- und viergleisige Bahn.
Da würde ich wünschen, daß der Herr Abgeordnete Kiel sich in der Welt umsehen möchte, ob die Verwaltungen glauben, es rechtfertigen zu können, so unwirtschaftlich vorzugehen.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, wenn wir in Großstädten bauen oder in dicht besiedelten Industriegebieten, daß wir angesichts der außerordentlichen Entwicklung des Verkehrs Vorsorge dafür treffen müssen, daß unsere wettere Entwicklung nicht gehemmt ist.
Es wäre aber in hohem Maße unwirtschaftlich, wenn wir (L) dieser Auffassung überall folgen würden.
Wir kommen heute erst, im letzte« Jahrzehnt in die Lage, in beschränktem Maße mit dem drei- und viergletstgem Ausbau wir haben sogar fünf- und sechsgleistge Strecken vorzugehen.
Es handelt sich hier bisher aber nur um Hunderte von Kilometern.
Es ist ja aus unserer Etatsvorlage erkennbar, daß wir diese Notwendigkeit auch für die Reichslande bezüglich der Strecke von Straßburg nach Basel anerkennen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kiel ganz programmatisch verlangt, daß wir in unserem Betrieb sämtliche Schnellzüge, auch die V-Züge mit dritter Klaffe ausrüsten.
Ich hatte das Verlangen der Ausrüstung unserer schnellfahrendeu Züge mit dritter Klaffe grundsätzlich für berechtigt und dieser Auffassung wird ja Rechnung getragen; denn 84 Prozent unserer V-Züge, die die Reichslande durchfahren, Wien die dritte Klaffe.
Aber der übrigbleibende Rest kaun sie eben nicht führen.
Wollten wir allen unseren V-Zügen die dritte Klaffe mitgeben, dann würden wir in der Tat verzichten müssen auf den Ausbau und die Vervollkommnung unseres Fahrplans in der Weise, wie sie sich im letzten Jahrzehnt vollzogen hat, und die ja auch im Lande alle Anerkennung findet.
Die Forderung bedeutet nichts weniger, als daß wir einen Teil dieser schnellfahrendeu Züge so stark belasten müßten, daß wir mit diesen Geschwindigkeiten nicht mehr durchs Land fahren könnten.
Der Herr Abgeordnete wies auf den wetteren Mißstaud hin, daß in den V-Zügeu beim Besteigen und Verlassen der Wagen io den Korridoren, in den Gängen zeitwellig ein Gedränge eintrete.
Wir bedauern das außerordentlich; eS hat aber noch kein Mittel gefunden werden können, dem zu begegnen.
Wir haben versucht, das Publikum zu veranlassen, auf der einen Sette den Wagen zu besteigen und ihn auf der anderen zu verlassen.
Der Versuch ist vollkommen gechettert.
Er ist wiederholl angestellt worden, aber unser 0 deutsches Publikum ist außerordentlich wenig geneigt, in olchen Dingen der Verwattung zu folgen.
Dieser Mtßtaud, der hier hervorgehoben wurde, würde gar nicht so scharf n die Erscheinung treten, wenn unser reisendes Publikum etwas mehr geneigt wäre, au wenn diejenigen Reisenden, d (sehr richtig!)
einander Rücksicht zu nehmen, e die Gänge passieren müssen, etwas mehr Entgegenkommen finden, und diejenigen, die in den Korridoren stehen, in die Abteile zurücktreten würden.
Im übrigen, meine ich, sind unsere V-Wagen von so eminentem Vorteil, sie werden auch iu so hervorragendem Maße von dem reisenden Publikum anerkannt, daß ich es für sehr bedenklich hatten würde, wegen solch kleiner, geringer Anstände eine Änderung des Systems zu bewirken.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schatz.
vr.
Schatz, Abgeordneter: Trotzdem der Herr Minister v. Brettenbach in den letzten Tagen die Finanzen unserer Reichseisenbahnen nicht als besonders günstig dargestellt hat, so wollen wir doch nicht so pessimistisch sein; denn die Verhältnisse bessern sich von Jahr zu Jahr, und wir wollen hoffen, daß, solange das geflügelte Rad weiter läuft, immer noch den Wünschen der Arbeiter und Beamten der Reichseisenbahnen entsprochen wird, und auch unsere Bahnwünsche eiu williges Ohr finden werden.
Bereits vor zwei Jahren bin ich von dieser Stelle aus für bessere BahnverhSltniffe in Lothringen, besonders in meinem Wahlkreis ForbachSaargemüud, eiugetreteu.
Wenn man bedenkt, daß da ganze Distrikte, und zwar sehr fruchtbare Gegenden ohne jegliche Bahnverbindung sind, so darf mau sich nicht wundern, wenn die Bewohner dieser Gegenden immer (v) wieder mit neuen Petitionen an die Verwattung und dieses hohe Haus herantreten.
Von der Regierung wird ja immer betont, man müsse die Landwirtschaft schützen und besonders den Kleinbauer lebensfähig erhallen, damtt mtt der Zeit unser ganzer Bedarf an Fletsch und Getreide vom Inland gedeckt werden kann, und wir nicht so viel auf das Ausland angewiesen find.
Aber gerade da, wo man am leichtesten und sichersten etwas tun könnte, um unseren Landwirten günstigere Absatzgebiete zu schaffen, geschieht sehr wenig.
Wenn die betreffenden Pettttoneu kommen, so heißt es immer, die gewünschte Bahn sei nicht rentabel, oder es seien zurzeit keine Mittel vorhanden usw.
Aber audererseits werden Millionen weggeworfen für Prachtbauten von Bahnhöfen oder für Strecken, die bereits zwei- oder viergleisig find.
Mau denkt eben nur an die großen und verkehrsreichsten Strecken und läßt dabei andere Gegenden, die auch ein Recht auf Eisenbahnen haben, ganz im Stich.
Vor allem kommt hier iu Bettacht die Bahnverbindung vonPirmafens (Pfalz) nach Bitsch (Lothringen).
Schon im letzten Jahre habe ich von dieser Bahnverbindung gesprochen.
Ich glaube, dem Herrn Minister ist da gestern ein kleiner Irrtum unterlaufen, als er sagte, die Militärverwaltung habe Bedenken gegen eine solche Bahnverbindung, weil sich daun der Truppenübungsplatz BUsch nicht mehr ausdehnen könnte.
Gerade das Gegenteil ist der Fall, Herr Minister; diese Bahnverbindung würde den Truppenübungsplatz Bitsch gar nicht streifen, dagegen die andere Bahn, für die die Regierung mehr Interesse hat, die Bahn von Pirmasens nach Philippsburg.
Gegen diese Strecke hat die Militärbehörde Einspruch erhoben, well sie an die Ostseite des Truppenübungsplatzes zu liege« käme, und derselbe sich daun nicht mehr nach Osten ausdehnen könnte; nach Westen kaun sich der Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7693 (Dr. Schatz, Abgeordneter.)
) Truppenübungsplatz nicht ausdehnen wegen der Stadt Büsch.
ES käme also nur mehr unser Projekt Pirmasens Büsch in Betracht.
Ich kann es nur begrüßen, daß die Verbindung Wische »Zwetbrücken Wolmünster und Münzthal St. Louis endlich einmal ins Rollen gekommen ist.
Aber die Arbeiten gehen allzu langsam auf unserer Seüe voran.
In der bayerischen Pfalz ist man schon längst mit dieser Bahn fertig, während in Lothringen erst die Vorarbeiten im Gauge find.
Ich möchte doch büten, daß man den Bahnbau im Interesse unserer Landwirtschaft etwas beschleunige, und daß späterhin eine Verbindung zwischen der alten und dieser neuen Linie hergestellt werde, damü die Bewohner dieser Gegend viel schneller nach Saargemünd oder nach Büsch kommen können.
Ähnliche Verhältnisse finden wir im Kreise Forbach, besonders im Herzen dieses Kreises, wo ganze Strecken ohne Bahnverbindung find.
An die schon längst versprochene Eisenbahnlinie von BölMngen über Spittel—Karlingen—St.
Avold nach Nancy scheint man sich nicht mehr zu erinnern, obgleich man, wie ich schon im letzten Jahr an dieser Stelle betont habe, alle in Aussicht genommenen Pläne verworfen hat mit der Begründung, daß der Staat diese Linie selbst bauen wolle.
Doch darüber scheint zurzeit Todesstille zu herrschen, wie auch in betreff eines zweiten größeren Projektes, das Beningen über Groß-Tänchen mit Mörchingen resp.
Bensoorf verbinden soll.
Für diese Strecke kommen nicht weniger als 60 000 Landwirte und Arbeiter in Betracht, und ist diese Gegend eine der fruchtbarsten von Elsaß-Lothringen.
Jetzt aber gehen die Dörfer dort nicht nur langsam, sondern sehr rasch zurück, weil die Landwirte infolge der mangelnden Bahnverbindung keine Absatzgebiete für ihre Produkte haben.
Auch die Industrie ist hier sehr stark beteiligt; denn es würde sich durch diese Linie eine direkte Verbindung von der Forbacher Gegend nach dem Saar L) kohlen- resp.
Rhein—Marne-Kanal ergeben.
Wenn auch bei der Reichseisenbahnverwaltung noch andere wichtige und kostspielige Projekte und Bauten vorliegen, so könnte man doch diesen Wünschen nähertreten, und man sollte nicht ohne weiteres Tausende von Landwirten und Arbeitern damit abfinden, daß man sagt, man habe kein Geld, oder eS kämen noch wett wichtigere Objette zuerst in Frage.
Das Sparsystem wird da etwas zu weit getrieben, wie man das auch bei anderen Gelegenheiten findet, z.
B. bei den Unterführungsarbette«, die jetzt am Bahnhof Remelfingen bet Saargemünd ausgeführt werden.
Da hat die Retchsetseubahuverwaltuug entschieden zu viel gespart; sie hat die Leute, die da ihr Land hergeben mußten, zu schlecht bezahlt oder, wenn sie Schaden angaben, gar nicht berücksichtigt.
Dieser Tage ging mir noch ein diesbezügliches Schreiben von einem Landwirte aus Saareinsntngen bei Saargemünd zu.
Der Manu hat sein ganzes Land auf der anderen Seite der Bahn.
Schon früher, als die Bahn gebaut wurde, wurde der eine Weg nach Saareinsningeu einfach weggenommen und nach Remelfingen verlegt.
Damals haben die Leute sich nicht beschwert; aber jetzt, wo sämtliche Übergänge wegfallen, und nur mehr eine Unterführung durch das Dorf Remelfingen kommt, ist der Schaden doch zu groß für diesen Landwirt, und er mußte unbedingt Beschwerde einlegen.
Da sein Land auf der anderen Sette der Bahn liegt, so muß er jetzt einen 2 V, Kilometer weiteren Weg zurücklegen als früher und noch durch das Dorf Remelfingen fahren, was er vorher nicht brauchte.
Auf eine Aufforderung der Kreisdtrettiou Saargemüud hat sich der Mann beschwert, und es wurden ihm auch von der Kommission 4000 Mark Entschädigung zuerkannt, aber die Generaldirettion hat die Sache einfach als unbegründet zurückgewiesen.
Ich will hoffen, Herr Minister, daß der Mann zu seinem Rechte kommen wird.
Dann, Herr Minister, hätte ich noch einen Wunsch und, A gleichzeitig eine Bitte an Sie zu richten.
Es handelt sich um eine Nebenbahn, die das Städtchen Püttlingen vor zwei Jahren von da nach Farschweiler gebaut hat.
Diese Bahn wurde von der Regierung genehmigt, und zwar wurde ein Zuschuß von 22 000 Mark pro Kilometer bewilligt, mit der Begründung, daß dieser Zuschuß einem Kostenanschläge von 270000 Mark entspräche.
Die Gemeinde selbst hat den ganzen Bahnbau einem Oberiugenieur Schulz aus Saarbrücken übertragen, der nachträglich so gut gewirtschaftet hat, daß die Kosten sich jetzt statt auf 270000 Mark auf 420000 Mark belaufen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Bei der Abnahme, die in aller Eile vor sich ging, wurde alles als gut befunden, während gerade das Gegenteil der Fall war.
Die Gemeinde mußte wieder vieles aufbieten, um die Sache in Ordnung zu bringen, was ihr mit Hilfe des Herrn Baurat Drum aus Saargemünd auch gelang, sodaß die Bahn jetzt rentabel wäre.
Aber Püttlingen ist dadurch finanziell so geschädigt, daß dieses Jahr nicht weniger als 758 Zuschlagspfenuige znr Deckung des Defizits erforderlich sind, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) während früher das Bezirksprästdium nur seine Zustimmung zum Bahnbau gegeben hatte, wenn nicht über 70 Zuschlagspfennige dafür in Betracht kämen.
Das einst so blühende Städtchen Püttlingen ist dadurch aufs schwerste geschädigt und geht finanziell sehr schlimmen Zetten entgegen, wenn nicht Abhilfe geschafft wird.
Diese Abhilfe kann aber nur dadurch geschehen, daß die Reichseisenbahuverwaltung die Bahn durch Ankauf erwirbt, und ich darf den Herrn Minister schon darauf aufmerksam machen, daß ihm in kurzem das Material hierzu von dem Landtagsabgeordneten vr.
Heymes zugehen wird.
Wir wollen hoffen, daß mit HUfe unserer Regierung, die sich bereit erklärt hat, bedeutend mehr zu der Bahn zu geben, die (y) Sache zu Gunsten der Gemeinde Püttlingen geregelt, und der Herr Minister so viel Entgegenkommen zeigen wird, daß die Angelegenheit auf dem schnellsten Wege in diesem Sinne zur Erledigung gelaugt.
Dann möchte ich noch einige Worte von unserer Nebenwerkstütte in Saargemünd sprechen.
Seitdem die Hauptwerkstätte, die wir eigentlich nach Saargemünd bekommen sollten, nach Niederjeutz verlegt worden ist, wird der Betrieb in unserer Nebeuwerkstätte Saargemünd immer mehr geschmälert.
Die Einrichtungen find wohl da, aber das Material bleibt viel zu lange liegen.
Es wird immer gellagt über Mangel an Material.
Trotzdem werden die Leute nach Niederjeutz geschickt und besonders junge Leute, die mithelfen sollen, ihre Familie zu ernähren.
Da sie dort für Kost und Logis aufkommen müssen, so können sie nichts mehr für die Famllie sparen, sodaß manche Witwe mit den anderen Kindern zu Hause in Saargemünd darben muß.
Mau könnte diese jungen Leute doch ebenso gut in Saargemünd beschäftigen.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, daß bei Versetzungen die Famlltenverhältniffe in Betracht gezogen werden, und daß vor allem diejenigen Arbetter, die ihre Famllie mit zu ernähren haben, nicht weiterhin nach Niederjeutz geschickt werden, sonder« in Saargemünd bleiben können, damit auch da der Werkstättebetrieb auf einer der Gegend angemessenen Höhe wettergeführt werden kann.
Der Herr Minister hat vorhin von den D-Zügen und Eilzügeu gesprochen.
Ich muß ihm insofern zustimmen, daß in unseren D-Zügen so ziemlich alles in Ordnung ist; aber ganz anders finden wir es bei den Zügen auf unseren Nebenbahnen.
Da ist manches nicht in Ordnung.
Der Herr Kollege Fuchs hat vorgestern schon davon gesprochen, und auch ich möchte den Herrn Minister bitten, da für Besserung sorgen zu wollen, be7694 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(Dr. Schatz, Abgeordneter.)
(ä) sonders was die Reinlichkeit und die Beleuchtung in diesen Zügen anlangt.
Auch fehlt es meistens an Platz zum Sitzen in der 4.
Wagenklaffe, und die Arbeiter müssen, wenn sie abends müde nach Hause fahren, oft stundenlang dicht aneinander gedrängt stehen, und wer es einmal mitgemacht hat, der weiß, daß dies nichts Angenehmes ist.
Deshalb möchte ich den Herrn Minister bitten, hier Abhilfe zu schaffen und namentlich mehr Leute anzustellen, um die Züge wirklich in Ordnung zu hallen.
Man gestatte mir, auch auf die Bittschriften einzelner Beamtenkategorien noch zurückzukommen.
Was die Lademeister betrifft, so werden sie hoffentlich bald in die Klasse der mittleren Beamten eingereiht und auch bei uns in Elsaß-Lothringen bald Oberlademetster geschaffen werden, wie man solche bereits seit zwei Jahren in Preußen hat.
Wenn die Diätare nicht ganz verschwinden sollen, so möge doch dafür Sorge getragen werden, daß sie nicht mehr so lange auf Anstellung warten müssen.
Auch möchte ich bitten, den Wünschen unserer Bahnwärter auf Gleichstellung mit den anderen Unterbeamten nachzukommen.
Gleichzeitig möchte ich bei dem Herrn Minister anfragen, ob eine Untersuchung stattgefunden hat betreffs der Angaben, die ich im letzten Jahre hier über die allzu langen Dieriststrecken unserer Bahnwärter gemacht habe.
Wie bekannt, haben die Bahnwärter in Preußen nur eine Strecke von etwa 5 Kilometer zu begehen, während bei uns seit einigen Jahren diese Strecken 15, 18, ja über 20 Kilometer betragen.
Ich muß sagen, die Leute können diese Strecken gar nicht richtig überwachen, und es ist auch bekannt, daß diese Strecken nur einmal am Tage begangen werden.
Der betreffende Beamte fährt die Strecke nachher wieder mit dem Zuge zurück, sodaß die Sicherheit auf der Bahn dadurch sehr in Frage kommt.
Auch auf die Bitten der Werkftättenwerkführer will ich noch eingehen.
Man möchte sie doch tu das mittlere L) Beamtenverhättnis überführen, well ihre soziale Stellung das als notwendig erscheinen läßt, und man möchte auch die von ihnen geforderte Dienstanweisung fernerhin bewilligen.
Auch die Werkführerdiätare möge man nicht vergessen.
Die Wünsche der Weichensteller erster Klaffe sind dieselben geblieben, sie bitten immer noch um Gleichstellung mtt den Beamten der Besoldungsklaffe 11a, hoffentlich wird mau bald ihren Wünschen nachkommen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Haegy hat schon über die Eisenbahnarbetter gesprochen, und ich möchte die Sache nur dahin erweitern, daß mau vor allem diejenigen Arbeiter, die in Sanatorien gewesen sind und die Arbett wieder aufnehmen, mehr berücksichtigen möchte.
Ich habe vor einigen Tagen noch einen solchen Fall gehabt, daß man einem Arbeiter, der aus einem Sanatorium zurückkam, gerade die schwerste Arbeit gegeben hat, sodaß sich der Mann genötigt sah, nach drei Tagen sich wieder krank zu melden.
Das soll doch nicht vorkommen; denn wir müssen bedenken, daß die Penstonskaffe durch solche Arbeüer, die in Sanatorien gehen, sehr belastet wird.
Wenn solche Leute nachher nicht wenigstens monatelang geschont werden, so wird das alle Leiden wieder frisch auftreten, und sie müssen der Kaffe erneut zur Last fallen.
Auch für mehr Ventilation in den Arbeitsräumen muß gesorgt werden.
In dieser Beziehung bekommt mau viele Klagen zugeschickt, besonders auch darüber, daß nicht genug Gelegenheit zum Baden geschaffen wird.
Die Fahrbeamteu wünschen vor allem, daß die geheime« Personalakten beseitigt werden.
Der Herr Minister hat sich noch gestern als Freund dieser Personalakten erklärt; meine politischen Freunde und ich sind große Gegner dieser Einrichtung, und ich habe dies das letzte Jahr beim Postetat schon bereits besprochen.
Auch sollen die Dienst- und Ruhezeiten der Fahrbeamten gesetzlich geregelt, und vor allem soll auch an die Schaffner- o) diätare gedacht werden.
Ferner möge ihnen die Htlfsbeamtendienstzeit entsprechend den neuen Bestimmungen angerechnet werden und sodann unseren Schaffnern in gleicher Weise wie in Preußen die Trtebwarenführerstellen zugänglich gemacht werden.
Was die Lokomotiobeamten betrifft, so sind diese jahrzehntelang in ihren Bezügen gegenüber anderen Beamtenkategorten zurückgeblieben, und wir wollen hoffen, daß die Novelle zum Besoldungsgesetz hier Remedur schaffen wird.
Wir müssen sagen, daß die dauernd gesteigerte dienstliche Tätigkeit der Lokomotivbeamten nicht genügend Berücksichtigung gefunden hat und noch findet.
Wir müssen dafür sorgen, daß der Lokomottvführerstand wirtschaftlich nicht weiter sinkt, sondern auf angemessener Höhe bleibt.
Es wäre auch zu wünschen, daß die Fachschule überall eingeführt und Bedingung wird, damit nicht jeder Schund gegen geringe Bezahlung eingestellt werden kann.
Denn auch in wirtschaftlicher Beziehung hat ein gutes Lokomottvpersonal sehr große Bedeutung.
Man denke nur an das kostbare Maschinenmaterial und an das teure Brenn- und Schmiermaterial, wo bet guter Behandlung dem Staate Millionen gespart werden können.
Wenn also für ein gutes Lokomottvpersonal gesorgt wird, so geschieht das auch im Interesse des Staates, der Betriebssicherheit und vor allem des reisenden Publikums.
Dann möchte ich zum Schluß noch einige Worte zur freien Arztwahl und vor allem auch zu den Krankenkaffen sprechen.
Herr Kollege Jckler hat gestern schon einiges von den Krankenkassen gesagt und besonders betont, man möge doch endlich einmal die Karenztage beseitigen.
Darin kann ich ihm nur beistimmen ich habe das auch schon im vorigen Jahre betont —; denn es ist ein großes Übel, und die Verwaltung spart sicher nichts dabei.
Der Herr Minister sprach soeben von billigen Arzneien und sagte, „es käme nicht auf teure Arzneien (v) an, sondern nur darauf, daß die Arzneien gut wären ''.
Aber Herr Minister, da muß ich Ihnen erwidern: etwas Gutes ist auch teuer!
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern) Ich bin gar kein Freund von vielen Arzneien, aber es muß doch immer das Richtige bei jeder Krankheit angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es gibt ja Krankheiten, bet denen man gar keine Arzneien zu verschreiben braucht, es gibt auch andere, wobei man nur ganz billige Arzneien verordnet; aber es gibt sehr viele Krankheiten, bei denen man wirklich teure Arzneien verschreiben muß, wenn mau dem Kranken Helfen will.
Wenn Kranke zu mir kommen, so sage ich ihnen sehr oft: Sie können ruhig weiter arbeiten, ich werde Ihnen eine gute, wenn auch etwas teure Medizin verschreiben, die wird Sie stärken, und Sie werden sich bald wieder erholt haben.
Da habe ich die Erfahrung gemacht, daß solche Leute ruhig Wetter gearbeitet und sich in kurzer Zeit wieder kräftiger gefühlt haben, sodaß de »Krankenkassen auf diese Weise viel Geld gespart wurde.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Deshalb soll man den Kassenärzten die Hände nicht binden, sondern ihnen so viel wie möglich Freiheit hierbei lassen.
Zu teure Arzneien zu verschreiben, wäre Natürlich nicht am Platze; aber dort, wo eS notwendig ist, muß eben nachgeholfen werden; denn sonst haben wir die Kranken manchmal viel zu lauge zu Hause, und dies kann auf der anderen Seite der Verwaltung viel Geld kosten.
Die Vertrauensärzte können ja bestehen bleiben, aber die Wahl unter den Ärzten soll soviel wie möglich stet sein.
Die ganz freie Arztwahl wird auch bei der Eisenbahn mit der Zeit kommen, denn sie muß kommen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7695 (Dr. Schatz »Abgeordneter.)
(L) Auf nähere Einzelheiten über die Kassenärzte und Krankenkassen will ich heute nicht eingehen.
Nur das eine möchte ich noch erwähnen, daß, wenn die Beamten und Arbeiter gezwungen waren, Privatärzte heranzuziehen und nachher Unterstützungsgesuche einzureichen, man doch nicht so sparsam sein soll, sondern so weit wie möglich Unterstützung gewähren möge.
Die Verwaltung soll den Jnteressenstandpunkt, den Standpunkt ihres eigenen Interesses, nicht allzu sehr betonen.
Dieser mag ja wohl berechtigt sein, soweit es sich um die Kontrolle des Schund Hörvermögens der Beamten und Arbeiter handelt, zugegeben auch, soweit es sich um Schädigung der Eisenbahnbehörde durch Simulanten handelt.
Dafür sind aber meiner Ansicht nach die Vertrauensärzte wieder da.
Es können auch unparteiische Speztalärzte gewählt werden, die die Angelegenheit in ein ebenes Geleise bringen können, sodaß vor allem der Verwaltung kein Nachteil erwachse »würde.
Dieses Interesse ist ja, wie der Herr Minister selbst im letzten Jahr noch gesagt hat, ein einseitiges.
Dagegen haben wir aber auch das große Interesse der Arbeiter und Beamten, sich den Arzt zu wählen, der ihrem Vertrauen entspricht; dann besteht auch auf beiden Sette« die richtige Fühlung, wenn der Kranke sich Rat holen darf, wo er will.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich glaube, dieses Interesse, Herr Minister, ist gerade so hoch einzuschätzen wie das erstere; vor allem bekämen Sie zufriedenere Beamte und Arbeiter, und das allgemeine Interesse wäre gerade so gut gewahrt wie bisher.
Wo Unzufriedenheit hinführt, Herr Minister, das wissen Sie gerade so gut wie wir; denn von diesen Richtlinien find Sie ja, wie bekannt, ein großer Feind.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler »ISler, Abgeordneter: Nur wenige Worte hätte ich meinen gestrigen Ausführungen noch hinzuzufügen.
Von den Herren Rednern der Sozialdemokratie sind Angriffe gegen mich gerichtet worden (Zurufe von den Sozialdemokraten) daS ist Auffaffuugssache, Herr vr.
Weill —, daß ich in meiner Rede neben der Kritik, die ich genügend geübt habe das wird mir kein Mensch abstreiten können —, der Verwaltung auch die Anerkennung nicht versagt habe, wo sie eben am Platze gewesen ist.
(Abgeordneter Peirotes: Auch Ansichtssache!)
Auch Ansichtssache, sehr richtig!
Gewiß, das Koalttionsrecht nehmen auch wir für uns in Anspruch.
Ich bin der letzte, der sich auch nur ein Titelchen davon abhandeln läßt.
Auf das Streikrecht ich stelle das ausdrücklich fest verzichten wir, und da scheiden sich eben unsere Wege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gehört doch zum Koalitionsrecht!)
Vergessen wir doch das eine nicht: es ist doch ein gemeinuöttger Betrieb!
Sie sagen: es wird kein Streik vorkommen können, wenn ausreichende Löhne gezahlt werden.
Ja, werden denn alle Streiks nur wegen der Lohnfrage in Szene gesetzt, oder find nicht auch noch andere Ursachen für die Streiks maßgebend
Und dann: was heißt „ausreichende Löhne ''
Das ist doch auch wieder Ansichtssache.
Sie haben schon wiederholt hier die Anficht vertreten: gewiß ist es besser geworden, aber eS ist längst noch nicht genug.
Also in dem Augenblick hätten wir keine „ausreichenden ''Löhne, und in dem Augenblick wäre eben dann die Möglichkeit zum Streik gegeben.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß ein gemeinnötiger Betrieb und gerade däS wichtigste Verkehrsmittel der Gegenwart, die Eisenbahn, Leim Interesse unseres ganzen Wirtschaftslebens unmöglich einmal lahmgelegt werden könnte.
Gerade auch die Privatarbeiterschaft hat ein erhebliches Interesse daran.
Wir wissen ganz genau, daß es ein Ding der Unmöglichkett ist, unsere Volksmaffen ohne den Export zu ernähren; und wenn wir die Eisenbahn nur einen einzigen Tag lahmlegen, dann geht unser Export verloren, dann kommen unsere Konkurrenten auf dem Weltmärkte und laufen uns den Rang ab.
Wir haben hier also auf die wirtschaftlichen Interessen des ganzen Volkes Rücksicht zu nehmen.
Wenn wir nun auf das Stretkrecht verzichten, so tun wir das eben nicht nur aus Verantwortlichkeitsgefühl für unser Vaterland, sondern auch in Rücksicht auf die Prtvatarbetter, die Sie (zu den Sozialdemokraten) zu vertreten vorgeben.
Ich bedaure, daß diese Tribüne jedesmal, wenn Arbeiterfragen verhandelt werden, zu einem Streit zwischen de »verschiedenen Richtungen, zu einem Streit zwischen den Gewerkschafts- oder Arbeitersekretären benutzt wird.
Ich habe gestern nicht ein einziges Wort von irgendeiner Organisation gesprochen.
Um so mehr bedaure ch eS, wenn daS von anderer Seite geschieht.
Wenn die Organisationen als solche nichts leisten, dann können sie eben nicht vorwärts kommen.
Aber die Agitation für eine bestimmte Organisation von dieser Tribüne aus halte ich doch nicht für richtig.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Weill: Ich habe kein Wort von Ihrer Organisation gesagt!)
Schön, Herr vr.
Weill!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Jckler, Abgeordneter: Herr vr.
Weill, ich meine nicht nur Ihre Sette.
Ich erinnere daran, daß Herr Schirmer vom Zentrum gestern ausdrücklich die christlichen Gewerk- (vschäften und den ihnen angeschlossenen Elberfelder Verband hier erwähnt hat.
Also für diese Sette trifft das genau so zu wie für jener man soll die Tribüne nicht zu diesem Zwecke mißbrauchen, man soll diesen Streit nicht hier herauftragen.
Man soll zwar die Interessen der Leute vertreten, wenn man dazu in der Lage ist und sich dazu verpflichtet fühlt, Wetter aber nichts.
Wenn die Leistungen dieser Organisationen gute sind, dann wird die Agitation von der Tribune völlig zu entbehren sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich aber von Ihnen immer den Vorwurf der Schönfärberei bekomme, dann sollten Sie sich doch darüber freuen; denn am letzten Ende hätten Sie doch den Vorteil davon.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir auch!)
Meine Herren, ich weiß es: fett Jahren versuchen Sie mit allen Mitteln, in die Kreise der Eisenbahner hineinzukommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gelingt uns auch!)
Es gelingt Ihnen nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie können Sie das wissen )
Nein, das können Sie nicht.
Wir kennen ja Ihre Presse, wir kennen auch Ihre sonstigen Verhältnisse, wir wissen, daß es Ihnen auch durch die allergrößten Anstrengungen nicht gelungen ist, in dem von Ihnen gewünschten Umfange in die Eiseubahnerkreise hineinzukommen.
(Sehr richtig!
bei de« Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist möglich, daß Sie bei den preußischhessischen und bei den Reichseisenbahnen einige Mitglieder haben; das Gros der Arbeiterschaft haben Sie aber weder bei den preußisch-hessischen noch bei den Reichseisenbahnen, daS sitzt ganz wo anders.
Im übrigen vertrauen wir 7696 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(Jckler, Abgeordneter.)
lL) doch auf die Reife auch der Arbeiterschaft draußen; wenn die einsehen, daß Sie ihre besten Vertreter find, dann werden sie auch zu Ihrer Organisation stoßen und werden sich nicht, wie es jetzt geschehen ist, den anderen Organisationen anschließen.
DaS trifft nicht nur für die Eisenbahnerkreise zu, auch die Privatarbeiterschaft ist gerade in der neuesten Zeit wieder mehr und mehr von den früheren Ideen zurückgekommen, das können Sie doch gar nicht bestreiten, und am letzten Ende haben wir in der Gesamtarbeiterschaft ein Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien zu verzeichnen, daß ihre Interessen dort gut vertreten werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Zurufe ändern an der Tatsache nichts, absolut nichts.
Daß sich ein Vertrauen zu den bürgerlichen Parteien geltend macht, das beweist die Erstarkung der Stimmenzähl bei den letzten Wahlen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt sich doch nicht abstreiten.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Jckler, Abgeordneter: Und damit, meine Herren, haben Sie den Beweis dafür, daß die Arbeiterschaft, sowohl die Eisenbahner als die Prtvatarbeiter sehr wohl wissen, was rechts und links ist, und wir hoffen auch in Zukunft weiter vorwärts zu kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 4 », 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Wir kommen zu dev Titeln 9, 10 und 11; diese L) sind noch in der Budgetkommission, scheiden also für heute hier aus.
Ich rufe weiter auf TU.
12, 13, 14, 15, 16, 1 —117, 1 —118, —119, 20, 21, 22, 23, 1 —124, 1 —125, —126, 27, 28, 29, 30, 1 -131, 1 -132, -133, 34, 35.
Bewilligt.
TU.
36.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, die Aufmerksamkeit des Hauses nur für einige kurze Sätze in Anspruch zu nehmen, um mich eines Auftrages zu entledigen, dem Herrn Minister einen Wunsch betreffend Entschiidigungsfrage« gemäß einer Zusage, die ich gemacht habe, zu unterbreiten.
Die Sache wird dem Herrn Minister im Detail nicht so bekannt sein, aber jedenfalls oberflächlich.
Es handelt sich um ein Haus in St. Ludwig, das Haus dreier Geschwister Dudevhöfer, dreier alter Damen, von denen eine die Witwe des Vorstehers der Staatskauzlei in Basel ist.
Das Haus liegt zwischen den Bahnlinien Basel-St. Ludwig und HüvivgeuSt.
Ludwig.
Nun ist vor zwei Jahren die Bahnstrecke St. Ludwig-Basel um 5 w erhöht worden, und dadurch ist hinter dem hohen Damm das Haus vollständig begraben worden.
Es scheint nun, daß man sich damals nicht über den Preis verständigt hat; die Damen hatten wohl einen zu hohen Preis gefordert, ist mir gesagt worden.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Haegy, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß Sie über Grundentschädigungen sprechen; es handelt sich aber hier im Tit.
36 um „Entschädigungen auf Grund der Haftpflichtgesetze ''.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Wenn das nicht zu dem Titel gehört, dann muß ich darauf verzichten, es jetzt vorzubringen.
Präsident: Jedenfalls gehört das hier zu dem« A Tit.
36 nicht!
Daun ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
36 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Titel 37, 38.
Sie sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Sämtliche Titel sind bewilligt.
Bemerkung zu Kap.
11 Titel 1 bis 18.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Sämtliche aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
16.
Ich schlage vor, daß Tit.
16 mit den Titeln 17 und 17 »in der Diskussion verbunden wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu diesen Titeln liegen außer den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
1373 noch vor die Anträge Delsor und Genossen auf Nr.
1400.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Budgetkommission ist beschlossen worden, dem Hause vorzuschlagen, einen Titel 17 »einzusetzen und 50000 Mark dafür zu bestimmen.
Der Grund dafür ist der, daß durch die Herstellung des dritten und vierten Gleises auf der Strecke Stratzburg—Basel das bisherige Riedbahnprojrkt ausgeschaltet wird.
Es soll nun die Möglichkeit gegeben werden, die Vorarbeiten und das Studium für ein anderes Riedbahnprojekt in einem besonderen Titel zu schaffen.
Nun liegt hierzu ein Antrag Delsor vor, der vorschlägt, den Tit.
17 zu streichen und die in den Titeln 16 und 17 (v) befindlichen Summen unter Tü.
16 erscheinen zu lassen und dabei zu sagen: Herstellung einer Seitenlinie der Strecke Straßburg—Basel, also die Herstellung der Ried— Hardt-Bahn.
Damit würde der viergleisige Ausbau der Strecke Straßburg—Basel beseitigt werden, und es würde bestimmt werden, daß nur eine Seitenlinie gebaut wird.
Es würde demnach Tit.
17 »bestehen bleiben; er soll aber erweitert werden, um auch nach der anderen Seite die Möglichkeit eines Eisenbahnbaues vorzusehen.
Ich möchte das Haus ersuchen, es bei dem Beschlusse der Budgetkommission zu belassen.
Nach der Denkschrift über die Rtedbahn und nach den Mitteilungen, die uns seitens des Kriegsmtnisteriums in der Budgetkommission gemacht worden find, steht wohl fest, daß keine Aussicht dafür vorhanden ist, daß der Bundesrat einer derartigen Bestimmung zustimmen würde.
Wenn der Antrag Delsor also angenommen würde, so würde das in der Praxis darauf hinauskommen, daß der viergleisige Ausbau der Strecke, der im Interesse des Verkehrs dringend notwendig ist, abgelehnt, und daß an seine Stelle nichts treten würdeNach den Mitteilungen, die in der Budgetkommission gemacht worden find, müssen wir annehmen, daß es nur eine Möglichkett gibt, die Verkehrsverhältviffe zu verbessern, das ist der viergleisige Ausbau der Strecke Straßburg—Basel, und dann hernach zu versuchen und dazu hat sich ja auch die ReichSeisenbahnverwaltuug bereit erklärt —, auf andere Weise durch besondere Studien die Möglichkett festzustellen, dem übrigen Verkehrsbedürfnis zu entsprechen.
Aber die Annahme des Baues der Rtedbahn und die Ablehnung des Ausbaues der Strecke Straßburg—Basel würde eine Verhinderung der unbedingt notwendigen Ausdehnung der Verkehrsmittel auf diesem Gebiete bedeuten.
Das kann aber nach Auffassung der Budgetkommission nicht geschehen.
Ich möchte Sie desReichstag.
234.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7697 (Ernmel, Berichterstatter.)
M halb ersuchen, den Antrag Delfor abzulehnen und den Beschlüssen der Budgetkommission zuzustimmen.
Auf diese Weise würde die Möglichkeit geboten werden, dem Ausbau der Riedbahn, soweit es möglich ist, näherzutreten.
Mehr können wir im gegenwärtigen Augenblick nicht erreichen, weil nach den Mitteilungen in der Budgetkommission mit absoluter Sicherheit angenommen werden mnß, daß der Bundesrat es ablehnen würde, dem ganzen Projekt zuzustimmen.
Aus diesen Gründen ersuche ich Sie, den Antrag Delsor abzulehnen und den Beschlüssen der Budgetkommisston zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zweifellos keine leichte Aufgabe, den Antrag Delsor angesichts der vorliegenden Sachlage hier zu verteidigen, da ja die Regierung, wie in der Kommission erklärt worden, und wie es auch in der Denkschrift schon ausgesprochen ist, entschlossen ist, den Bau der Ried-Hardt-Bahn unbedingt abzulehnen und sich auf den vtergleistgen Ausbau der Hauptstrecke absolut festzulegen.
Meine Herren, es kann deshalb auch nicht meine Pflicht sein, hier noch einmal des langen und breiten die Wünsche unserer Bevölkerung ausführlich darzulegen.
Es hätte wirklich keinen Zweck, obschon das von den Wählern wahrscheinlich von uns erwartet werden wird.
Um den Herren, die die Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung kennen und auch die Wünsche der Brvölkerung nicht so verstehen, klarzulegen, wie wir dazu gekommen sind, trotzdem diesen neuen Antrag zu stellen, weise ich darauf hin, daß der Landtag von ElsaßLothringen im vergangenen Jahre einstimmig die Resolution gefaßt hat, es möge die Verbesserung der VerkehrsWege, wie sie notwendig ist.
nicht in der Form dieses vtergleistgen Ausbaus der Zentralstrecke Stratzburg— Basel geschehen, sondern in Form des Baues einer Rhein-Seitenlinie, der sogenannten Ried-Hardt-Bahn.
Wenn der Landtag, mit Zustimmung der Regierung, diesen Beschluß gefaßt hat, so liegt darin ausgesprochen, welch grobes Interesse das Land Elsaß-Lothringen hätte, daß die Lösung in diesem Sinne geschieht.
Es ist eine große Landstrecke, die breite Rheinebeue daran interessiert.
Ich darf wohl behaupten, daß in der Denkschrift die Sache etwas zu sehr im Sinne der Lösung dargestellt ist, wie sie die Regierung wünscht.
Wir glauben, es würde an dem Bau der Ried-Hardt-Linie eine Bevölkerung von zirka 200 000 Köpfen interessiert sein.
In der Denkschrift wird uns dargelegt, daß höchstens ein Gebiet von 40 Ortschaften mit 24 000 Einwohnern dabei in Frage käme.
Man hat uns entgegnet, die Ziffer von 200000 Einwohnern sei wohl übertrieben, um das Argument zu forcieren.
Wir werden dagegen aber auch wohl sagen dürfen, daß man auf der anderen Sette die Zahl der Interessenten etwas stark unterschätzt hat.
Wir glauben, daß das Verkehrsintereffe genau so sein Genüge an dem Bau der Ried-Hardtbahn fände, daß aber das Land an dieser von uns gewünschten Lösung bedeutender gewonnen haben würde.
Das Mtttelland gewinnt nichts an dem vtergleistgen Ausbau.
Die Bevölkerung hat dort kein Interesse an den vier Geleisen.
Es ist lediglich das spezifische Interesse der Verkehrsverwaltung, das hier ausschlaggebend zur Geltung kommt.
Im Gegenteil, ich habe schon in der Kommission bemerk, daß, wenn durch einen vtergleistgen Ausbau sämtliche heute bestehenden Plauübergänge, Unterführungen und Überführungen überall neu hergestellt werden müsse«, das für die Bevölkerung eine recht unliebsame Neuerung sein und Staunen und Unwillen Hervorrufen wird.
Reichstag.
13.
8 egiSl.

P. I.
Session.
19121914.
Es ist gesagt worden, wir sollten uns damit be- (o gnügen, daß die Kommission beschlossen hat, 50 000 Mark zum Studium der Frage eines späteren Baues der Riedund Hardt-Bahn in das Budget einzustellen, zur Inangriffnahme eines Projekts, das diese Verkehrsforderung für sich später einmal befriedigen soll.
Ich glaube, daß uns mit diesen 50 000 Mark wenig gedient sein wird.
Sie werden auf irgendeine Weise für irgendwelche Studien ausgegeben werden und verschwinden.
Wir haben im vergangenen Jahre 100000 Mark in das Budget eingestellt, um die beiden Bauftagen zu studieren, und ich weiß wirklich heute nicht, wie diese 100 000 Mark verwendet worden sind.
Man hat uns eine Denkschrift von 8 Seiten vorgelegt.
Ich habe aber im Lande nirgends gehört, daß eine ausführliche Enquete gemacht worden sei über die Kosten, die wohl entstehen würden, über die Werte der Terrains links und rechts von der Bahn bei der Mtttellandbahn, oder was die Kosten für den Ankauf der Terrains zum Bau der Ried-Hardt-Bahn sein würden.
Davon habe ich nichts vernommen.
Wenn dann das erneute Studium dieser Ried-HardtBahn abgeschlossen sein wird, vermuten wir, daß man sagen wird: diese Linie rentiere sich nicht, die schmalspurige Bahn von Straßburg nach Markolshetm—Colmar und die Linie Colmar—Enseshetm genüge dem Verkehr; eS fei keine dringende Notwendigkeit vorhanden, um hier eine Besserung zu schaffen.
Es steht schon in der Denkschrift, daß die Erschließung des Rieds und der Hardt zwar wünschenswert sei, aber kein dringendes Bedürfnis darstelle.
Wir können auch zugestehen, daß eine zweigleisige Bahn durch das Riedt an und für sich allein sich später schwerlich rentieren würde.
Die Rentabilität wäre gesichert gewesen, wenn man einen guten Teil von dem Verkehr, der heute über die Mittellandstrecken läuft, zur Entlastung dieser Strecke über die neue Riedt-Hardt-Bahn hätte laufen lassen.
Man hätte da mit einem Werk zwei (v) Wünsche befriedigen können.
Meine Herren, die Situation erscheint uns also folgendermaßen: wenn dieser viergleistge Ausbau der Mittellandbahn erfolgt, wird auf absehbare Zeit hinaus eine Hoffnung für unsere Bevölkerung, die Ried-HardtBahn zu bekommen, nicht mehr bestehen.
Dieses große Werk der vtergleistgen Mittellandbahu wird für lange Zeit die Gelder und die Aufmerksamkett der Etsenbahnverwaltung in Anspruch nehmen, und was heute der Ried und der Hardt als eine Eventuatüät für die Zukunft vorgestellt wird, ist eine Fata Morgan«, eine Täuschung.
Wir hatten erwartet, daß man jetzt diesen alten und dringenden Wunsch der Bevölkerung befriedigt, daß man heute, wo man an den großen Bahubau herantritt, diesen Bau bewerkstelligt mtt Berücksichtigung der Interessen von Med und Hardt, und wir können von diesem Gesichtspunkte ander Lösung, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, nicht beistimmen.
Wir können das nicht tun, weil hinter uns der ausgesprochene Wille und die Wünsche unserer Bevölkerung stehen.
Das ist für uns ausschlaggebend.
Die Bequemlichkeit, das Betriebsintereffe der Verwaltung kann für uns deshalb nicht entscheidend maßgebend sein.
Ich muß deshalb im Namen meiner politischen Freunde an das hohe Haus die BUte richten, unseren Antrag anzunehmen und die Forderung dahin zu präzisieren, daß die Ried-Hardt-Bahn gebaut werden soll, und zwar als das große Projekt zur Entlastung der Mittellandbahn.
Wenn die Herren diesem Antrag beistimmen, so werden sie sowohl dem Betriebsinteresse genügt, als auch einen dringenden Wunsch unserer Bevölkerung erfüllt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister v. Breitenbach.
1049 7698 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(L) v. Vreitenbach, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag der Budgetkommission beizustimmen, wie es auch der Herr Berichterstatter soeben befürwortet hat, dem Antrag, der dahin geht, den Tit.
17 zu bewilligen, auf Grund dessen 250 000 Mark angefordert werden für die Vorarbeiten zur Herstellung eines dritten und vierten Gleises auf der Strecke Stratzburg—Basel, und einen neuen Tit.
17 »einzufügen, auf Grund dessen 50000 Mark für Vorarbeiten zur Erschließung -es Rieds und der Hardt verlangt werden.
Dieser Antrag wurde in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestellt und bewegt sich in der Richtung der Auffassung der Reichseisenbahnverwaltung, die dahin geht, daß dem Ried, welches gehofft hatte, durch den Bau einer neuen zweigleisigen Bahn aufgeschloffen zu werden, eine Hoffnung, welche nicht erfüllt werden konnte, ein Ersatz geschaffen werde gerade in dem Telle des Riedgebiets, welches für den Aufschluß durch neue Bahnen in Frage kommt.
Das ist das Gebiet des Rieds und der Hardt, welches begrenzt wird durch Markolsheim im Norden und im Süden durch Mülhausen.
Durch den Antrag der Herren Abgeordneten Delsor und Dr. Haegy für das Scheer-Andlaugebiet, welches durch Straßburg, Molsheim und Schlettstadt begrenzt wird, wird ein ganz anderes Gebiet in die Frage hineingezogen; denn dieses Gebiet hat niemals darauf rechnen können, durch eine neue Hauptbahn durchzogen zu werden.
Es find also ganz andere Momente, die hier in Frage kommen, aus denen für ein ganzes anderes Verkehrsgebiet von Elsaß-Lothringen ein weiterer Aufschluß gefordert wird.
Ich bitte Sie daher, indem ich noch einmal die Dringlichkett der Frage betone, dem Antrag Ihrer Kommisston zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler).
Thnmann (Gebweiler), Abgeordneter: Zu unserem Antrage auf Drucksache Nr.
1400 möchte ich nach den Ausführungen des Herrn Etsenbahnministers doch noch einige Worte hinzufügen.
Das Projekt einer Bahn in dem von uns als Scheer-« nd Andlaugeblet bezeichneten Landestelle, das wir durch unseren Antrag der EisenbahnVerwaltung zu Vorstudien anempfehlen, ist für die Etsenbahnverwaltung nicht vollständig neu; denn schon vor einigen Jahren wenn ich nicht irre, im Jahre 1906 wurde in einer Kommisston des elsaß-lothringischen Landesausschuffes mitgeteilt, daß sich die Eisenbahnverwaltung mit einem Plan befaßt habe, der, wenn ich recht informiert bin, eine Bahn für zweckmäßig erachtete, die in der Nähe von Straßburg von der Strecke Stratzburg—Basel abzweigen und über Geispolsheim, Krautergersheim usw.
nach einer noch näher zu bestimmenden Station der Linie Molsheim—Schlettstadt führen sollte.
Die Militärverwaltung soll sich damals günstig über dieses Projekt ausgesprochen haben.
Im vorigen Jahre ist in der Sitzung des Landtags für Elsaß-Lothringen, am 2.
April, eine Resolution Delsor-Martz angenommen worden, folgendermaßen lautend: Die Regierung zu ersuchen, bei der Reichseisenbahnverwaltung dahin wirken zu wollen, daß der Bau einer normalspurigen Verbindungslinie der Linie Straßburg—Basel über Geispolsheim, Bläsheim, Jnnenheim, Krautergersheim mit der Linie Mölsheim—Schlettstadt bald tunlichst erfolgt.
Der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung führte bei der Besprechung dieser Resolution an, daß die in Frage kommende Bahn bei den Beratungen des Übereinkommens mit der Reichseisenbahn seinerzeit auch Gegenstand der lo) Erörterungen gewesen ist, und daß die Retchseisenbahnverwaltung erklärt hat, daß sie sich Vorbehalte, diese Bahn zu bauen.
Die Gründe, welche früher die Verwaltung bewogen haben, ein derartiges Projekt zu erwägen, haben auch heute noch Geltung, ja noch mehr.
Denn das Gebiet, das in Frage kommt, liegt zwischen den beiden Linien Straßburg—Schlettstadt und Molsheim—Schlettstadt; die wichtigsten Ortschaften, die in diesem Zwischengebiet liegen, sind von den beiden Eisenbahnlinien ziemlich weit entfernt; diese Ortschaften sind auch sehr bevölkert; das Gebiet gehört zu den fruchtbarsten landwirtschaftlichen Gebieten Elsaß-Lothringens, und die Erschließung desselben durch eine Bahn wäre vom größten Interesse für die Verproviantierung von Straßburg und seinen industrtereichen Vororten.
Auf den Verkehr auf dieser Linie will ich nicht weiter eingehen.
Wir werden Gelegenheit haben, bei Besprechung einer Petition, die von dem Herrn Abgeordneten Delsor dem Reichstage überreicht wurde, auf diese Details näher einzugehen.
Mit anderen Details, meine Herren, will ich auch Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen.
Immerhin muß ich bemerken, daß namentlich in einer der Gemeinden, die auf der geplanten Strecke liegen, in Krautergersheim, die Fabrikation des Sauerkrauts sich konzentriert hat.
Daß sich diese Industrie ohne Bahnverbindung nicht recht entwickeln kann, ist selbstverständlich.
Es braucht auch nicht Wetter ausgeführt zu werden, daß diese landwirtschaftlich wichtige Gegend einen großen Bedarf an Natur- und Kunstdünger, an Futtermitteln, an Bau- und Brennmaterialien hat.
Wenn man noch den Personenverkehr dazu rechnet, so steht meines Erachtens eine genügende Rentabilität in Aussicht, und dies um so mehr, als auch die in Betracht kommenden Gemeinden sich bereit erklärt haben, Beiträge zu den Bahnbaukosten zu leisten.
Meine Herren, (v) wir wollen nicht so unbescheiden sein nach der Erklärung des Herrn Ministers besteht ja auch keine große Ausficht, daß der Antrag angenommen würde und jetzt auch eine Rate für diesen Bau beantragen.
Aber wir dürfen wohl dem Verlangen Ausdruck geben, daß die Verwaltung die früher begonnenen Vorstudien fortsetzt, damit der berechtigte Wunsch der Bevölkerung dieses Gebietes, des Scheer- und Andlaugebietes, wie wir es nennen, durch eine Bahn mtt der Landeshauptstadt Straßburg verbunden zu werden, in nicht zu ferner Zeit in Erfüllung gehen möge.
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Den beiden Herren Vorrednern ist ohne weiteres recht zu geben, wenn sie behaupten, daß das Land Elsaß-Lothringen die Seitenbahn wünscht, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn der Landtag zu beschließen hätte, der Landtag die Seitenlinie beschließen würde; darüber ist in der Budgetkommission gar kein Zweifel entstanden.
Aber die Sache liegt gegenwärtig doch so, daß die Reichseisenbahnverwaltung sowohl wie die Militärverwaltung sich auf den Standpunkt stellen, daß von dieser Seitenlinie, wie sie gewünscht wird, keine Rede sein kann.
Damit stehen wir vor der Frage: wollen wir die Verhältnisse so liegen lassen, wie sie gegenwärtig sind, oder soll dem wachsenden Verkehr entsprechend wenigstens dafür Sorge getragen werden, daß die jetzt bestehenden Linien so ausgebaut werden, wie der Verkehr es dringend verlangt
Wenn die Frage hier in dem Sinne entschieden werden könnte, Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(Emmel, Berichterstatter.)
M daß wir die Möglichkeit hätten, die Seitenlinie durchzusetzen, so läge die Sache ja anders.
Aber nach dem) te Militärverwaltung ero, sondern wir stehen nur mmen, daß der Ausbau o erfolgt, wie der Verkehr Einspruch, den vor allen Dingen hoben hat, liegt die Sache nicht vor der Frage: wollen wir zust der Linie Stratzburg—Basel cs dringend erfordert
Ich meine, wir müssen da unter allen Umständen dem Vorschlag der Budgetkommission zustimmen.
Die Budgetkommission hat das einzig Mögliche getan; sie hat in das Budget einen Betrag eingesetzt, damit Studien für diese Seitenlinie, soweit sie möglich sind, vorgenommen werden können.
Damit ist, meine ich, alles geschehen, was nach Lage der Dinge geschehen kann.
Ich muß deshalb namens der Budgetkommission nochmals ersuchen, daß Sie den Antrag Delsor ablehnen und den Beschlüssen der Budgetkommission zustimmen, die alles das berücksichtigt haben, was hier in der Debatte vorgetragen worden ist.
Präsident: Bei der schwachen Besetzung des Hauses schlage ich vor, die Abstimmung über die Titel 16, 17 und 17a auszusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Abstimmung wird also ausgesetzt.
Bemerkung zu Kap.
5 Titel 1 bis 18.
Angenommen.
Wir kommen zu der Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Frage der Einnahmen aus dem Güterverkehr steht ein Problem im engsten Zusammenhang, das in den letzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause ausführlich erörtert worden ist.
Der Herr Staatsminister der öffentlichen Arbeiten hat im Laufe dieser Verhandlungen im Abgeordnetenhause die Ahnung ausgesprochen, daß hier im Reichstag bei der Verhandlung des Etats der Reichs (L) eisenbahnen die Frage wiederum zur Erörterung gelangen würde.
Er hat sogar etwas wehmütig hinzugefügt, daß er wohl etwas lebhafter angegriffen würde, als es im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist.
Wir haben allerdings alle Veranlassung, in der Frage der Kanalisierung der Mosel und Saar von dem Herrn Chef der Retchseisenbehnverwaltung das größte Maß von Verständnis zu verlangen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) in einer Frage, von deren Lösung die wirtschaftliche Entwicklung Elsaß-Lothringens, eines großen Teils der preußischen Monarchie und damit eines erheblichen Teils des Reiches abhängt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will mich hier nicht auf eine ausführliche Begründung der Notwendigkeit dieser großen verkehrswirtchaftltchen Maßnahme einlassen.
Die Argumente sind chon in den Verhandlungen des preußischen Landtags von den Angehörigen der verschiedensten politischen Gruppen vorgebracht worden und find auch sonst in der Preffe und der Öffentlichkeit genügend zur Erörterung gelangt.
Einiges wenige nur lassen Sie mich aus diesem Gebiete hervorheben.
Das Bedürfnis, das große, allgemeine Bedürfnis nach dem Anschluß wichtiger Industriegebiete an den Wafferstraßenverkehr kann ja gar nicht bestritten werden.
Die gewaltige Entwickelung der Industrie an der Mosel und an der Saar spricht schon allein dafür.
Aber, meine Herren, es handelt sich da nicht nur um eine Frage, die die Großindustrie interessiert, auch der Mittelstand und die Arbeiterklasse sind in erheblichem Maße an der Durchführung der Saar- und Moselkanalisterung interessiert.
Ich darf vielleicht beiläufig den Herrn Etsenbahnminister auf die Veröffentlichung hinweisen, die eben jetzt neu erschienen ist, auf die Monatsmitteilungen des Vororts Trier der 7699 Vereine für die Mosel- und Saarkanaltsterung, die über- (o) zeugendes Material gerade nach dieser Richtung enthalten.
Es sind da Berichte von Versammlungen erschienen, die von der wein- und ackerbautreibenden Bevölkerung der Mittelmofel besucht waren, Versammlungen, die den Willen des Mittelstandes repräsentieren, und die mit der gleichen Energie wie die Großindustrie für die endliche Verwirklichung des Kanalisterungsprojektes eintreten.
Neben den Rücksichten allgemein volkswirtschaftlicher Natur sind neuerdings auch militärische Erwägungen in die Erörterung der Frage gezogen worden.
Ich will mich auf diesem Gebiete, auf dem ich nicht sehr sachverständig bin, nicht länger bewegen und lediglich bemerken, welch lebhafte Befürchtung an der Saar geäußert wird, daß im Kriegsfälle sofort bei der Mobilmachung die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln in arge Gefahr geraten muß, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und schon von diesem Gesichtspunkt aus müßte die preußische Staatsregierung mehr Verständnis für die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit der Mosel- und Saarkanaltsterung empfinden.
Schon bei der Dürre im Jahre 1911 war die Bevölkerung dort sehr stark bedrängt, eine Tatsache, aus der hervorgeht, daß eine außerordentlich erhebliche Zufuhr von Lebensmitteln nach diesem Gebiete notwendig ist.
Im übrigen wollen ja auch weder die Eisenbahnverwaltung noch die preußische Staatsregierung das Bedürfnis nach einem engeren und stärkeren Anschluß der Mosel- und Saartndustrtegebiete an das große Verkehrsnetz bestreiten.
Die TarlfermStzigungen, die der Herr Eisenbahnminister versprochen hat, sobald der Rhein-Hernekanal fertiggestellt ist, enthalten in der Tat diese Anerkennung.
Ich werde mir aber erlauben, dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung und dem hohen Hause den Beweis zu führen, daß diese Maßnahme ungenügend, (v) wenn nicht überhaupt völlig unwirksam ist.
Meine Herren, es spielt in diese Frage das Bedenken sehr hinein, daß die Etsenbahneinnahmev alsbald nach der Fertigstellung der Mosel- und Saarkanalisterung stark zurückgehen müßten.
Das wäre an und für sich kein Einwand, wenn im übrigen die Regierung die Notwendigkeit der Maßnahme im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung und der wirtschaftlichen Zukunst so wichtiger Industriegebiete zugeben würde.
Es wäre kein Einwand, wenn ein solch rein fiskalisches Bedenken angesichts der großen volkswirtschaftlichen Bedeutung des Unternehmens unmöglich eine ausschlaggebende Rolle spielen darf.
Aber es ist ja auch, wer weiß wie oft, der Regierung der Nachweis geführt worden, daß der Verlust an Elfenbahneinnahmen aus der Mosel- und Saarkanaltsterung außerordentlich gering sein wird.
Vor mir liegt eine Berechnung, die der Verband für die Kanalisierung der Mosel und derSaar sehr vorsichtig aufgestellt hat.
Sie ergibt, daß der Verlust schlimmstenfalls um etwa 2 Millionen Mark höher wäre als derjenige, der für den Mittellandkanal seinerzeit berechnet worden ist.
Diesem Verluste stehen nun Vorteile von ungeheurer Bedeutung gegenüber.
Die Einnahmen der Eisenbahnen während der Bauzeit, die Einnahmen aus Frachtbeförderungen, die der Bahn aus dem Binnenlande nach der Mosel zufallen würden infolge des Wasserverkehrs, die Einnahmen aus der Verwertung der Wasserkräfte, das Freiwerden eines ganzen Eiseubahnwagenparks, die Hebung der Steuerkrast der ganzen Provinz infolge der Hebung der Industrie im Moseltal, die Stärkung der Industrie im Wettbewerb mit dem Auslande das alles sind Momente, denen gegenüber der außerordentlich weitherzig berechnete Ausfall a« Eisenbahnetnnahmen uicht ins Gewicht fallen kann.
'11049 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sottnabend den 28.
Februar 1914.

00 (Dr. Weill, Abgeordneter.)
M Indessen, meine Herren, ich habe Ihnen den Beweis versprochen, daß die Tarifermätzigungen überhaupt nicht den Erfolg haben werden, den die Verwaltung sich von ihnen verspricht.
1 Der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, der ja mit unserem Herrn Chef der Reichsetsenbahneu identisch ist, hat in einem Bescheid an den Provinziallandtag der Rheinproviuz ausgesprochen, daß die Frachtersparniffe aus den Tarifermäßigungen größerenteils dem Südwesten zustatten kommen würden.
Ich erlaube mir, das zu bestreiten!
Wer bürgt uns dafür, daß nach Durchführung der Tarifermäßigungen das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat nicht etwa die Preise für Kohlen und Koks um so viel steigern wird
Hat die Regierung sich überhaupt überlegt, ob sie Sicht genötigt und verpflichtet wäre, Vorsorge dafür zu treffen, daß der Vorteil der Tarifermäßigungen nicht dem Verkäufer von Kohlen und Koks, sondern den Abnehmern zustatten kommt
Ich darf in diesem Zusammenhange wohl daran erinnern, daß, als im Jahre 1909 hier im Reichtage die Frachtstempelsteuer beschlossen worden ist, in die Lieferungsverträge des Kohlensyndikats die Klausel aufgenommen worden ist, daß die Steuer von dem Abnehmer zu tragen sei!
Das ist der Beweis dafür, daß derartige Lasten nicht etwa vom Kohlensyndikat übernommen werden, und daß künftige Vorzüge nicht etwa ohne weiteres den Abnehmern zustatten kommen müssen.
Es besteht vielmehr die Gefahr, daß die Tarifermäßigungen lediglich dem Kohlensyndikat Vorteil schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutet schon darauf hin, daß die Wasserstraßen den natürlichen wirtschaftlichen Anspruch auf den Transport von Massengütern haben, und daß es ein Unding ist, den Eisenbahnen geradezu gewaltsam diesen Verkehr erhalten zu wollen.
Ich spreche hier nur einen elementaren Grundsatz des Verkehrswesens aus, und ihn sollten sich, meine (8) ich, die preußische Staatsregierung und die Reichsregierung zu Herzen nehmen, anstatt einem Fiskalismus zu huldigen, der außerordentlich engherzig und außerordentlich beklagenswert ist.
Als ich dem Herrn Minister in der Budgetkommission diesen Vorhalt des Fiskalismus machte, erwiderte er, fiskalische Rücksichten seien nicht das leitende Motiv der preußischen Regierung, sie lasse sich vielmehr von höheren volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten bestimmen.
Diese höheren volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte lassen sich wohl zusammenfassen in der Absicht, das Interesse des Niederrheins, der rheinisch-westfälischen Industrie zu stützen.
Aber ich glaube, daß auch in dieser Hinsicht die preußische Regierung einem Irrtum huldigt.
Vielleicht hat der Herr Minister schon bet den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses tu diesen Tagen einigermaßen die Empfindung gehabt, daß der Niederrhein der Verwirklichung der Saar- und Moselkanalisierung durchaus nicht mehr den großen Widerstand entgegensetzt wie ehedem.
Es scheint beinahe, als ob von der ganzen Widersetzlichkeit des Niederrheivs gegenüber dem Projekt nur noch der Widerstand des Herrn Eisenbahnministers übrig geblieben ist!
Ich finde in dem Stenogramm der Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 24.
Februar auf Seite 2906 in der Rede des Herrn Eisenbahnmiutsters folgende Stelle:.


Dieselben Gründe bestehen noch fort, die damals vor dem Beschluß maßgebend waren in erster Stelle.
Davon bitte ich auszugehen, und ich würde mich ganz außerordentlich freuen, wenn ich aus den Kreisen des rheinisch-westfälischen JndustrierevterS Unterstützung finde.


Da muß doch dem Herrn Eiseubahminister aufgefallen sein, daß sein Appell an die Vertreter des Niederrheins im preußischen Landtag geradezu uugehört verhallt ist.
Bis auf einen einzige », den Herrn Abgeordneten Hasenclever, der sich hat erweichen lassen, sind die früheren (0) Rufer im Streit gegen die Saar- und Moselkanalisterung still und schweigsam geblieben und haben die Regierung allein für ihre frühere, jetzt aufgegebene Auffassung kämpfen lassen.
Das sollte dem Herrn Minister zu denken geben!
Es gibt noch andere Tatsachen, die dafür sprechen, daß der Niederrhein gar nicht mehr der große Gegner der Kanalisierung ist.
Zunächst einmal hat sich ein Teil der großen Unternehmungen des Niederrheins und der Ruhr und zwar gerade die mächtigsten in Lothringen, im Moselbecken, niedergelassen: die Adolf-EmtlHütte in Esch an der Elzette, d. h. Kirdorf, die DeutschLuxemburgische Hütten- uud Bergwerksgesellschaft in Differdingen in Luxemburg, d. h. Stinnes, das Stahlwerk in Hagendingen, d. h. Thyssen, die Gute-Hoffaungs-Hütte in Oberhausen hat mit der Anlage eines Hütten- und Walzwerks in Monhofen bet Diedenhofen begonnen.
Alle diese Unternehmungen haben naturgemäß keine innere Abneigung mehr gegen die Saar-Moselkanalisteruug.
Allein ich weiß wohl: das ist es nicht eigentlich, was der Herr Etsenbahnminister gemeint hat.
Er hat die etwas eigenartige Befürchtung die er übrigens auch im preußischen Abgeordnetenhause wörtlich ausgedrückt hat —, daß bei der Verwirklichung der Saar- und Moselkanalisierung die ganze niederrhetnifche Industrie nach Lothringen, nach Luxemburg auswandern würde, und er stellt sich ich muß sagen, mit einer beneidenswerten Phantasie schon den Niederrhein, das ganze Rheinland und Westfalen und das Ruhrgebiet dazu verödet und vereinsamt vor.
Er steht schon, wie die Schlüte aufgehört haben zu rauchen, er steht die verlassenen Gebiete, während in Lothringen, an der Mosel und an der Saar alles blüht und gedeiht.
Diese Sorge vor allem ist es offenbar, die ihn abhält, dem Projekt der Saar- und Moselkaualisterung seine Sympathie zu leihen.
Er hat ausdrücklich (v) ich lese das auf Seite 2907 des Stenogramms der Sitzung des Abgeordnetenhauses erklärt: Es wird sich dabei nicht um eine allmähliche Abwanderung handeln, wie sie schon jetzt stattfindet, sondern um eine starke, plötzliche Abwanderung, die vermieden werden muß.
Das ist ein Irrtum, meine Herren, ein vollkommener Irrtum, dem sich der Herr Eisenbahnminister immer noch hingibt.
Erstens ist diese Abwanderung -er niederrheinischen Jndnftrie nicht möglich, weil ja Lothringen für diese Unternehmungen gar nicht mehr aufnahmefähig ist.
Der ganze Vorrat an Eisenerz ist vergeben, und wenn sich der Etsenbahnminister die Mühe nehmen will, einmal zu untersuchen, welchen Schwierigkeiten etwa Thyssen in Hagendingeu begegnet ist gerade für den Bezug von Eisenerz, wird er sich wohl rasch überzeugen, daß eine Gefahr der stärkeren Abwanderung vom Niederrhein nach der Mosel nicht mehr vorhanden ist.
Man kann vielmehr die Abwanderung als definitiv abgeschlossen erachten.
Die Felder find sämtlich vergeben.
Thyssen ist, wie gesagt, in Hagendingen ungeheuren Schwierigkeiten begegnet.
Er hat sogar den Versuch machen müssen, jenseits der Grenze den Besitz der Erzfelder, die er in Batilly, im Departement Meurtheet-Moselle, hat, für sein Stahlwerk in Hagendingen zu verwerten.
Der Versuch ist ihm übrigens wegen des Widerstandes der französischen Militärverwaltung mißlungen.
Dieser Fall allein beweist jedenfalls klar genug, daß der Erzvorrat in Deutsch-Lothringen und Luxemburg vergeben ist, daß also neue Unternehmungen nicht mehr nach Deutsch-Luxemburg und Deutsch-Lothringen auswandern können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezeichnenderweise hat das auch die „Rheinischwestfälische Zeitung ''in einem Artikel zugegeben, der aus Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7701 (Dr. Weilt, Abgeordneter.)
M dem Jahre 1911 datiert und eben von dieser Gefahr der Abwanderung sprach.
In der Nr.
1381 vom 14.
Dezember 1911 schreibt die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''in einem Artikel über die sogenannte Abwanderung der rheinisch-westfälischen Industrie nach dem Minetterevier: Dieser Abwanderung stünde allerdings auch ein Moment hindernd im Weg, das ist die Tatsache, daß der Erzbesttz im Mtnetterevier fast vollständig vergeben ist und neue Gerechtsame kaum mehr zu erlangen find.
Wer also bis heute nicht über ausreichende Felder dort verfügt, kann weitere Konzessionen nicht mehr erhalten.
Daran findet die weitere Ausbrettung der Betriebsstätten seitens der rheinisch-westfälischen Industrie im Minetterevier eine natürliche Grenze.
Und, meine Herren, glaubt denn ernsthaft jemand, daß eine Industrie, die in einem Gebiet so fest verankert ist wie die rheinisch-westfälische Industrie in dem ganzen Gebiet des Niederrheins, nun auf einmal die Heimat verlassen und nach der Saar und der Mosel auswandern, daß nun auf einmal wirklich die Gefahr entstehen kann, daß diese Gebiete am Niederrhetn veröden, verarmen, ihre Industrie, ihr ganzes wirtschaftliches Leben verlieren
Das ist ausgeschlossen!
Vielleicht erlaubt mir der Herr Eisenbahnmiuister ihn noch auf die ganz ausgezeichneten Ausführungen aufmerksam zu machen, die gerade über diese Frage der verdienstvolle Vorkämpfer der Saar- und Moselkanalisierung, Herr Professor Schumacher, auf der Hauptversammlung des Verbandes für Kanalisierung der Mosel und Saar im Jahre 1910 in Trier gemacht hat.
Das ist ja auch immer bei jedem derartigem Verkehrsunternehmeu die große Angst und die große Furcht gewesen.
Als es sich darum handelte, die Regulierung des Oberrheins vorzunehmen, wie lange hat stch da Mannheim L) gesträubt aus Angst, es würde nun untergehen gegenüber der Konkurrenz von Straßburg, wenn und sobald Straßburg der Endpunkt der Rheinschiffahrt sein würde!
Diese Befürchtungen find jedesmal hinfällig!
Diese ängstlichen und kleinlichen Befürchtungen können vor derüberlegung nicht standhalten, daß eine Verkehrsverbesseruug, selbst wenn sie einem Gebiet besonders zugute kommt, doch so allgemeine Verkehrsstetgerungen hervorruft, daß eben auch das ursprünglich vielleicht leise getroffene Gebiet bald von ihr einen erheblichen Nutzen hat.
Aber, meine Herren, ich mache den Eisenbahnminister ganz besonders darauf aufmerksam, daß -er Niederrhein ja gar nicht Gegner der Mosel- und Saarkanalisterung ist.
Im preußischen Landtag ist er, wie ich erwähnte, mit seinem Appell an die Vertreter des Ntederrheins abgefallen: niemand hat ihn erhört als Herr Hasenclever.
Ich stelle fest, daß Mitglieder des Verbandes für die Kanalisierung der Saar und der Mosel folgende Körperschaften sind: die Handelskammer iu Bochum, die Handelskammer in Dortmund, die Handelskammer Düsseldorf, der Bochumer Verein für Gußstahlfabrtkation, die Bergwerksgesellschaft Königsberg und, meine Herren, das ist das pikante an der Sache auch die Bergwerksgesellschaft Hibernia, jene Bergwerksgesellschaft also, an der der preußische Fiskus selbst beteiligt ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Das ist der Reiz in dieser Angelegenheit, daß wir gegen die preußische Staatsregterung kämpfen müssen, wo ein wirtschaftliches Unternehmen, an dem sie hervorragend interessiert ist, selbst Mitglied eines Verbandes ist, der sich die Propaganda zu Gunsten der Saar- und Moselkaualisierung zur Aufgabe gemacht hat und der diese Aufgabe mit großem Geschick durchführt.
Meine Herren, die Gefahren, die dem Ntederrheiu drohen, kommen aus ganz anderer Richtung.
Ja, ich wage zu behaupten, daß sie gerade aus dem Scheitern der soMosel- und Saarkanalisterung und aus der Realisierung anderer Kavalprojekte erwachsen.
Es sind zwei Projekte, die in Frage kommen: einmal die sogenannte kleine Moselkanalisteruug, für die stch der elsaß-lothringische Landtag schon ausgesprochen hat, die die Mosel von Metz bis Dtedenhofen kanalisieren will, und dann das französische Kanalprojekt des äu Norä—Lst.
Das Heine Moselkanalprojekt würde darauf hinauslaufen, die Mosel zwischen Metz und Diedenhofen zu kanalisieren, sie regelmäßig schiffbar zu gestalten.
Die Folge würde sein, daß die Mosel nicht mehr nur von Frouard bei Nancy bis nach Metz schiffbar wäre, sondern bis in das Herz des lothringischen Jndustrtebeckens hinein.
Das Gebiet wäre dann an das große Netz der Wasserstraßen angeschlossen, nur würde der Verkehr sich nicht über Saar und Mosel und durch die Rheinprovtnz an den Rhein abspielen, sondern über die kanalisierte Mosel über die französische Grenze hinüber bis nach Frouard und dann über den Rhein—Marnekanal bis nach Straßburg, wobei die Grenze wieder bei Lagarde in Lothringen überschritten würde.
Ich warne ausdrücklich vor der Selbsttäuschung, der sich scheinbar die preußische Staatsregterung hingibt: daß nämlich dieses sogenannte kleine Kanalisterungsprojekt nur ein Presstonsmittel sei, das Elsaß-Lothringen gebrauche, um so von der preußischen Staatsregierung die endgültige und endliche Zustimmung zum großen Projekt zu erlangen.
Da ist von Pression keine Rede!
Ich bitte Sie, zu bedenken, wie groß allein das Interesse der Stadt Straßburg, nicht an der großen Moselkanaltsterung, sondern gerade an der kleinen ist, welche gewaltige Bedeutung nach ihrer Durchführung der Straßburger Rheinhafen als Umschlagsplatz bekäme.
Wer die Energie kennt, mit der die Stadtverwaltung von Straßburg für die Verwirklichung von Plänen eintritt, die der Entwicklung des Rhetnverkehrs und des Straßburger Hafens (v) günstig und nützlich sind, der wird nicht der Vermutung huldigen können, als handle es sich da lediglich um einen Presflousversuch.
Ich habe auch iu der Budgetkommisston bereits den Herrn Minister darauf aufmerksam gemacht, daß Thyssen im Straßburger Hafengelände Terrain erworben hat.
Ich mache ihn weiter darauf aufmerksam, daß de Wendel dasselbe getan hat: lauter Erscheinungen, die besagen, daß diese Großindustrteunternehmungen die Verwirklichung der kleinen Moselkanalisierung für durchaus möglich und sogar wahrscheinlich halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf nun nicht etwa mit dem Einwand kommen, mtt dem uns der Herr Minister in der Kommission gekommen ist, die Garautiezeichuung durch die Industrie, die die Voraussetzung für die Verwirklichung des Projektes ist, sei nicht gelungen.
Es ist richtig, die Zeichnung ist einstwellen nicht zustande gekommen, aber ich kann dem Herrn Minister die Versicherung geben, daß, wenn die preußische Regierung ihren Widerstand nicht endlich aufgibt, nachdem sie schließlich nur noch allein auf Wetter Flur gegen die große Kanalisierung kämpft, dann die Garantiezeichnung zweifellos zustande kommen wird.
Die Industriellen werden sie übernehmen, und auch die Stadt Straßburg wird, wie sicherlich anzunehmen ist, gern bereit sein, einen Teil der Garantie zu tragen.
Dazu kommt, daß die Verwirklichung des kleinen Projekts daS große Projekt gar nicht gefährden würde; denn die Abmessungen der Schleusen würden schon so eingerichtet, daß der Kanal, der einstweilen 300-Tonnenschiffe tragen soll, später auch geeignet wäre für 600-Tonnenschiffe.
Der elsaß-lothriugische Landtag und die Handelskammern von Elsaß-Lothringen haben sich für die Kanalisierung der Mosel von Metz bis Diedeuhofeu ausgesprochen.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7702 (Iir.
Weill, Abgeordneter.)
Ich will endlich nicht unerwähnt laffen, daß erfreulicherweise auch der neue Staatssekretär in Elsaß-Lothringen, Herr Graf Roedern, seine Sympathie für das große und implicite auch für das kleine Kanalprojekt ausgedrückt hat.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Die andere Gefahr, die dem Niederrhetn droht, ist das französische Kanalprojekt.
Dieses Projekt kann in seiner Bedeutung gar nicht hoch genug eingeschätzt werden, und es besteht jetzt die Absicht, diesen Oansl äu Rorä-Lst endgültig herzustellen.
Der Kanal würde die Minen- und Industriegebiete der Meurthe-et-Moselle, der Maas, der Sambre und der französischen Schelde untereinander und ferner mit den Kohlenlagern des Nord, des Pas-deCalais und mit dem Hafen von Dünkirchen verbinden.
Der Kanal würde in zwei Sektionen zerfallen, von denen die erste etwa ein Schelde-Maas-Kanal wäre, der bei Denain beginnen und bei MLzivres enden würde.
Die zweite Sektion, der sogenannte 6 avai äs la 6 diers, würde von MäziLres ab dem Vaval äsl'Lsi folgen und nach Longwy und nach der luxemburgischen Grenze hinaufsteigen.
Von diesem Hauptkanal sind noch zwei Seitenkanäle projektiert, die beide den 6 aual äs Is, Oiäsrs, also den südlichen Teil, über Longuyon hinaus verlängern sollen; der eine, indem er Longwy und Mont St. Martin mit dem Hauptkanal verbindet, der andere nach Brtey und Joeuf zu, bis unmittelbar an die deutsche Grenze hin, da wo die Betriebe von de Wendel rittlings auf der Grenze sitzen, teilweise in Frankreich, teilweise in Deutschland.
Meine Herren, dieser Kanal hat jetzt gerade große Aussichten, verwirklicht zu werden.
Die Ftnanzgesellschaft, die ihn unterstützen will, ist konstituiert, und mir ist auch bekannt, daß ein einflußreicher französischer Staatsmann bereits mit der luxemburgischen Regierung Fühlung genommen hat, um die Sympathie Luxemburgs, die von Deutschland und von der preußischen Staatsregierung ja (L) geradezu systematisch zurückgestoßen wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) für das französische Kanalprojekt zu gewinnen.
Die Folge würde sein: das luxemburgische Becken würde an das französische Industriegebiet angeschloffen sein, und was den Niederrhein besonders treffen würde die französische Industrie im Meurthe-et-Moselle-Departemeut würde sich auf den Bezug englischer, belgischer und nordfranzösischer Kohle werfen.
Das Departement Meurthe-et-Moselle ist in seiner industriellen Bedeutung überhaupt noch lauge nicht genug gewürdigt.
Es besitzt eine Eisenerzproduktion, von der man sich kaum eine Vorstellung machen kann.
Im Jahre 1911 war diese Produktion im Laufe von 7 Jahren bereits von 1.
5 Millionen Tonnen auf über 10 Millionen gestiegen.
Für das Jahr 1915 steht man eine Förderung von 15 Millionen Tonnen und für das Jahr 1920 eine Förderung von 20 Millionen Tonnen voraus, eine Produktion, die natürlich den Bedarf von ganz Frankreich an Eisenerzen um das Vielfache übersteigt.
So kommt es auch, daß heute das deutsche Niederrhein- und das französische Industriegebiet in einem direkten Austauschverhältnis zu einanderstehen.
Fast der ganze Bedarf au Kohle in dem französischen Jndustriebeckeu wird durch Ruhrkohle gedeckt.
Im Jahre 1910 find von England 3000 Tonnen Kohle, von Belgien 827 000 Tonnen Kohle und von Deutschland 2 900000 Tonnen Kohle nach dem französischen Grenzdepartement geliefert worden.
Dagegen bezieht der Ntederrhein aus diesem französischen Bezirk, aus den drei Becken von Briey, von Longwy und von Nancy fast seinen ganzen Bedarf an Eisenerz, den ja auch weder die schwedischen noch die spanischen Quellen irgendwie decken können, während das Meurthe-et-Moselle-Departemeut an Größe und Bedeutung der Produktion höchstens vou dem Gebiet an den nordamerikapischen Seen erreicht wird.
Wenn nun der Canal du Nord-Est durchgeführt wird,« H besteht einmal die Gefahr, daß das französische Industriegebiet statt Ruhrkohle in der Hauptsache englische, nordfranzöfische und belgische Kohle beziehen würde.
Nebenbei bemerkt: das Projekt des Canal du Nord-Est wird bezeichnender Weise von England außerordentlich protegiert; es ist unschwer zu erraten, warum.
Und aus der anderen Seite würde das ganze vorhin erwähnte Austauschverhältnis seine Grundlage und Voraussetzung verlieren: es ist außerordentlich wahrscheinlich, daß der Ntederrhein seinen Bedarf an Eisenerzen nicht mehr aus Ostfrankreich decken könnte, weil dieses Eisenerz auch nach England und Belgien ginge, wie der Kohlenbedarf aus diesen Gebieten für Frankreich gedeckt würde.
Meine Herren, das sind wirkliche Gefahren, die dem Niederrhein drohen, während die angeblichen Gefahren, die der Herr Minister sich eingeredet hat als die Folgen der Saar- und Moselkanaltsterung, nicht existieren.
Seine Auffassung wird auch am Niederrhetn nicht ernsthaft vertreten, wie namentlich die Zugehörigkeit so wichtiger Körperschaften wie der niederrheinischen Handelskammern zum Verbände für Kanalisierung der Mosel und Saar ausreichend beweist, übrigens kann der Herr Minister sich nachher über den Widerspruch äußern, der zwischen dieser Zugehörigkeit zum Kanalverbande und der angeblichen Jntereffenschädigung des Niederrheins durch die Kanalisierung besteht.
Als ich in der Budgetkommission den Herrn Eisenbahnmintster auf die Gefahren aufmerksam machte, die den Eisenbahnen aus der Verwirklichung der kleinen Moselkaualifierung drohen würde durch Überführung des ganzen Verkehrs über Frankreich nach dem Rhein, sagte er: das sei für die Eisenbahnverwaltung nicht wichtig und nicht wesentlich, die Eisenbahnverwaltung hätte, sobald einmal die Tarife ermäßigt sind, kein so entscheidendes Interesse mehr daran, sich den Verkehr zu (v erhalten.
So habe ich wenigstens den Herrn Eisenbahnminister verstanden.
Das, meine Herren, ist aber doch ein sehr bedenklicher fiskalischer Standpunkt, der wirklich alle großen und weitreichenden volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus dem Auge läßt.
Die Eisenbahnen und die Wasserstraßen sind bedauerlicherweise auch in diesem Falle in eine verhängnisvolle und verderbliche Konkurrenz gedrängt worden.
Diese Konkurrenz ist nicht neu.
Ich kann auf eine Äußerung hinweisen, die aus dem Jahre 1859 datiert, als die Eisenbahnen eine ganz neue Erscheinung waren, und die ich in einer alten Schrift aus dem Jahr 1860 über den Transport auf Kanälen und Wafferläufen gefunden habe.
Nach dieser Schrift soll sich in einem Bericht vom 25.
Februar 1859 der französische Minister der öffentlichen Arbeiten folgendermaßen ausgedrückt haben: „Die Schaffung neuer Kanäle erscheint heute angesichts der stetig wachsenden Entwicklung des Eisenbahnnetzes als eine Art Anachronismus.
So groß, meine Herren, war damals die ungeheure Überschätzung des gewiß gewaltigen neuen Verkehrsmittels!
Man glaubte sogar in allem Ernst, man könnte bald die Kanäle zuschütten.
Aber diese Überschätzung sollte aufgehört haben, mau sollte einsehen, daß neben deu Eisenbahnen die Wasserstraßen noch immer außerordentlich wichtige Funktionen im Wirtschaftsleben zu erfüllen haben, man sollte Eisenbahnen und Wasserstraßen nicht einem verhängnisvollen Wettbewerb überlassen, sondern beide gemeinsam dem höheren Verkehrsintereffe dienstbar machen!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7703 14) Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Bemerkungen zm Frage der Moselund Saarkanalisation zu machen.
Wir haben in der Budgetkommission darüber eingehend gesprochen, und diese Debatte findet1nun1heute1hier1ihre Fortsetzung.
Der Artikel 14 der Friedenspräliminarien zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich vom 26.
Februar 1871 bestimmt, daß jeder der sich vertragenden Teile auf seinem Gebiet die zur Kanalisterung der Mosel unternommenen Arbeiten fortführen wird.
Diese Vertragsversprechung ist im Laufe1der1Jahrzehnte1nicht erfüllt worden.
Bei dem Schiffahrtsabgabengesetz waren unsere Bemühungen, in1den1Kreis1der1Aufgaben, die dieses Gesetz vorsieht, auch die Kanalisierung der Mosel und Saar und auch der Lahn einzufügen, nicht von Erfolg gekrönt.
Auch1heute1noch1wird die Mosel- und Saarkanalisterung von der Regierung abgelehnt.
Ich halte diese Politik für unrichtig, für wirtschaftlich falsch; ich glaube aber auch, daß, nicht gewollt das will ich nicht behaupten —, aber doch in ihrem Endergebnis, über wirtschaftliche Schädigungen hinaus, auch nationale Interessen durch die Ablehnung gefährdet werden.
Das ist um so bedauerlicher, gerade weil der preußische Staat eine großzügige Wafferstratzenpolitik treibt.
Es wird in diesem Jahre die Betriebseröffnung auf dem Großschiffahrtswege Berlin—Stettin stattfinden, ferner beim Rhein—HerneKanal, bei dem Kanal von Hamm nach Datteln, beim Ems—Weser-Kanal von Bevergen bis Minden, beim Anfchlußkanal Minden—Hannover und beim Zweigkanal nach Osnabrück; ferner wird in diesem Sommer die Oder—Weichfelstraße eröffnet, und die obere kanalisierte Oder fertig sein.
Das sind gewaltige Leistungen deutscher Techniker, Werke, auf die der preußische Staat mit Stolz sehen kann.
Um so größer ist natürlich in den vernachlässigten Provinzen, auch in Elsaß-Loth (») ringen das hängt ja damit zusammen das Bedauern, daß hier diese großzügige Wafferstraßenpolitik versagt.
Wenn Sie die Kanalprojekte, die am Niederrhein ihrer Vollendung entgegengehen, vor allem die Verbindung des Rheins mit Dortmund bis nach Hannover, die Kanalisierung der L'ppe ansehen, so werden Sie ohne weiteres anerkennen müssen, daß hier doch eine gewaltige Förderung der niederrheinischen Gebiete zu verzeichnen ist.
Ich hatte in diesen Tagen Gelegenheit, in dem« Deutschen Zentralverein für Binnenschiffahrt ''einen Vortrag anzuhören von einem der Baumeister, die an diesem großen niederrheinischen Kanalwerk beteiligt sind, einen Vortrag mit Lichtbildern, der den richtigen Begriff von der ganz gewaltigen Leistung gibt, die hier aus wirtschaftlichen Gründen für das wichtige Industriegebiet des Niederrheins von dem preußischen Staate vollbracht wird.
Man schafft hier für die Industrie des Niederrheins große Ausdehnungsmögltchkeiten das wird an der Hand der Pläne klar —, das ganze Gebiet, das nordwärts von der Kanalstraße Rhein—Herne nach der Lippe zieht, große Flächen mit Setten- und Stichkanälen werden der Industrie zugeführt: —eine glänzende, aber, wenn man Mosel und Saar in Betracht zieht, einseitige Kanalpolittk, die sich hier vollzieht.
Meine Herren, ich will es mir versagen, hier über den Zweck dieser Kanalisierung nähere Angaben zu machen.
Die Eingaben liegen ja zu Dutzenden vor, in denen auseinandergesetzt ist, daß einmal für diese zum Teil doch landwirtschaftsarmen Gebiete ein billiger Bezug von Getreide, Düngemitteln, landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten, Brennholz, von Rohmaterialien aller Art auf Kanalwegen erstrebt wird, dann aber auch ein billiger Versand aus diesen Gebieten von Jndustrteprodukten, die dort erzeugt werden, auch von Rohmaterialien, beispielsweise von Gips, Steinen, Kalk, Schiefer, die dort der Erschließung harren.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Roedern hat in diesen Tagen im elsaß-lothringischen c »Landtage Angaben über die Quantitäten gemacht, die für das Reichsland in Frage kommen.
Ec erwähnte, daß 5 Millionen Tonnen Koks von der Ruhr nach dem lothringisch-luxemburgischen Gebiet, 3 Millionen Tonnen Erze hinausgehen.
Man erhofft weiter aus dieser Kanalisierung eine Wiederbelebung der Klein- und Mtttelschiffahrt insofern ist die Frage ja auch eine Mittelstandsfrage —, die bei dem schlechten Zustande der Flüsse nach und nach sehr stark in Verfall geraten ist, und die bet einer durchgeführten Kanalisierung der Mosel und der Saar zu neuem Leben erblühen wird.
Damit steht auch in Verbindung, daß sich Elektrizitätswerke mit Erzeugung billiger elektrischer Kraft für Klein- und Mittelbetriebe durch die Kaualisaton erleichtern lassen.
Die militärische Seite der Frage ist in der Budgetkommission, auch im preußischen Landtag besprochen worden.
Der Herr Minister hat sich darauf berufen, daß ich Generalstab und Kriegsministerium gegenüber den Betreibungen der Mosel und Saar ablehnend verhalten satten.
Was das Schreiben des Herrn Kriegsministers vom 7.
Januar d. I. anlangt, so ist dasselbe doch in sehr bedingter Form gehalten.
Ec sagt, dem Wunsche, für die unverzügliche Ausführung der Mosel- und Saarkanalisierung einzutreten, könne er zur Zeit nicht entfprechen, da andere, unbedingt wichtigere Maßnahmen im Interesse der Landesverteidigung im Vordergrund stehen.
Auch der Chef des Generalstabes der Armee erklärt, daß er in erster Linie für den Bau neuer Eisenbahnen einzutreten verpflichtet sei, und meint damit den intensiveren Ausbau des Eifenbahnnetzes.
Ich darf eine kurze Stelle aus dem 6.
Band „Heeresverpflegung ''verlesen, der im Jahre 1913 erschienen und von der krtegsgeschichtlichen Abteilung des Großen Generalstabs herausgegeben ist.
In diesen Studien zur Kriegsgeschichte und Taktik heißt es: (v) Ein besonders leistungsfähiges Beförderungsmittel sind die Wasserstraßen.
Wir haben gefehen, daß sie allein in der Zeit vor Einführung der Eisenbahnen die Beförderung großer Massen von Verpflegungsmitteln gestatteten.
Allerdings vollzieht sich der Verkehr auf ihnen sehr langsam.
Dafür werden aber auch um so größere Mafien mit großer Betriebssicherheit befördert, und für den Transport von Lebensmitteln spielt die Beförderungsdauer meist keine ausschlaggebende Rolle.
Nach der Einführung der Eisenbahnen trat die Bedeutung der Wasserstraßen zunächst in ganz ungerechtfertigter Weise zurück.
So wurde im Feldzuge 187071 der außerordentlich leistungsfähige und günstig gelegene Rhein—Marnekanal ohne hinreichenden Grund kaum für den Nachschub benutzt.
Und doch hätte gerade diese Wasserstraße die Verpflegung vor Paris ganz außerordentlich erleichtern können.
Sie hätte ohne alle Schwierigkeiten den gesamten Lebensmittel- und Munitionsbedarf der Armee vor Parts dorthin befördert, solange kein starker Frost herrschte.
Selbst nach der Gegend von Orleans hätte mit Hilfe der schiffbaren Aube und des Oeleanskanals der Bedarf der zweiten Armee nachgeführt werden können.
Auch in den Feldzügen von 1859, 1866 und 187778 hätten die Wasserstraßen bester ausgenutzt werden können.
Dagegen fällt das Geschick aus, mit dem die Japaner im mandschurischen Kriege die meist nur wenig leistungsfähigen Küstenflüffe für das Heranziehen ihrer Verpflegung zu verwenden verstanden.
Sie haben sich dadurch ihre recht schwierige Aufgabe wesentlich erleichtert.
7704 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1 S14.
(Baffermann, Abgeordneter.)
M Das ist eine höchst wichtige Würdigung der Bedeutung der militärischen Bedeutung der Wasserstraßen durch den Generalstab.
DaS bringt mich auf eine Tatsache, die der Herr Minister nicht wird in Abrede stellen können: mit wachsendem Unbehagen prüfen die großen Gemeinden die Frage der Lebensmittelversorgung für den Fall einer Mobilmachung, eines Krieges.
Auch die Handelskammern, unter anderem die Handelskammer von Saarbrücken, haben sich mit dieser Frage beschäftigt, und wer an den Aufmarsch dieser Mtlliouenheere denkt, die für Wochen die ganzen Eisenbahnen für Transportbewegungen mit Beschlag belegen werden, wer daran denkt, daß diese Truppeukörper in erster Linie verpflegt werden müssen, und daß auch für den Nachschub von Truppen und für die Versorgung des Heeres mit Lebensmitteln und Feuerungsmaterial usw.
die Eisenbahnen noch auf Wochen hinaus in Anspruch genommen werden, wird für die Sorgen der Kommunalverwaltungen wohl ein Verständnis haben.
Das trifft für das Mosel- und Saargebiet, wo große Aufmarschbewegungen stattfinden werden, besonders zu.
Dazu kommt, daß von den Truppen außerdem in großem Umfang Lebensmittel in den Gegenden, in denen sie verpflegt werden müssen, durch Requisition herangezogen werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Röchling hat bet den jüngsten Debatten im Abgeordnetenhause auf das Jahr 187071 hingewiesen und gesagt, daß in seinem Elternhause die Familie vom dritten Tage au nur von Reis gelebt habe, etwas anderes war einfach nicht zu haben.
Wenn das schon in den wohlhabenden Schichten der Bevölkerung eingetreten ist, so können Sie sich ein Bild davon machen, wie es in den ärmeren Klassen ausgesehen hat.
Seitdem ist die Bevölkerung auf das Vierfache gewachsen.
Meine Herren, das find Mitteilungen, die aus der Erfahrung heraus gemacht sind.
Sodann können die Truppenmengen, s) die damals in Frage kamen, im Umfang mit den Truppenbewegungen, die bet einem künftigen Kriege in Erscheinung treten werden, doch nicht verglichen werden.
Jedenfalls ist es eine Tatsache, daß man sich mit dieser Frage der Lebensmittelversorgung nicht nur an der Saar und Mosel, sondern in den großen Gemeindeverwaltungen überhaupt beschäftigt, und wenn man nun bedenkt, daß gerade in dieser Gegend, von der ich spreche, die einheimische Landwirtschaft sich nicht nach oben entwickelt hat, sondern eher zurückgegangen ist, und daß dort viele, viele Tausend Bergarbeiter, Hüttenarbeiter und andere Industriearbeiter wohnen, so wird man sich sagen müssen, daß, wenn die Lebeusmitteltransporte nicht auf Wasserstraßen erfolgen können und die Verpflegung der Bevölkerung von den Eisenbahnen abhängig ist, die größten Notstände entstehen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Zweierlei wird ja gegen diese Kanalifieruugsprojekte eingewendet.
Zunächst ein starker Ausfall an Etsenbahneinnahmen, der zeitweilig auf 30 Millionen Mark beziffert ist.
Diese Zahl läßt sich ja nicht belegen, sondern beruht auf Vermutungen.
Ich bezweifle einen Ausfall in solcher Höhe, und zwar gerade aus dem einen Argument des Herrn Etsenbahnmintsters selbst heraus.
Er befürchtet eine starke Abwanderung vom Niederrhein in das Moselgebiet, vor allem auch nach Lothringen.
Gewiß an Kanälen und schiffbaren Flüßen fiedeln sich gerne neue Industrien an, mit denen dann dort eine sehr starke Bevölkerungsvermehrung verbunden ist.
Dies gilt für Mosel und Saar, gilt aber auch für den Niederrhein mit seinen neuen Kanälen.
Neue Verkehrsmöglichkeiten heben den Verkehr im allgemeinen und bringe »auch angesichts der Bevölkeruugszunahme nicht schwächere, sondern stärkere Staatseinnahmen.
So wird auch die kanalisierte Mosel und Saar neue Einnahmen auch dem Eisenbahnverkehr bringen.
Was die Schädigung -es Niederrheins anlangt, (0) so hat stch der Herr Vorredner hierüber sehr eingehend ausgesprochen.
Ich meine, daß der Gesichtspunkt der Abwanderung, die Möglichkeit, daß bei der Schaffung neuer Verkehrswege dort neue Anfiedelungsmöglichkeiten für die Industrie entstehen, die ihren bisherigen Standort der besseren Produktionsbedingungen wegen verläßt —, daß das Heranziehen eines solchen Argumentes überhaupt wirtschaftlich falsch und fortschrittsfeindlich ist.
Wenn man auf die Abwanderungsmöglichkeit steht, so hätte man auch die glänzende Herstellung der Rheinstraße unterlassen müssen.
Dann hätte man sich nicht auf eine Regulierung des Oberrheins hier liegen Projekte der Schiffbarmachung bis zum Bodensee hinauf vor einlassen dürfen, weil selbstverständlich bet diesen Projekten genau dieselbe Gefahr der Abwanderung vorhanden war, wie sie vielleicht bei der Mosel und Saar sich einstellt.
Das ist ja jetzt der Zweck solcher Melioration: neue Ansiedlungsmögltchkeiten zu schaffen.
Sie sehen heute, wie in Mannheim, welches eine großzügige Hafenpolitik treibt, niederrheinische Unternehmungen stch Terrains sichern, Niederlassungen errichten Bei Mannheim beginnt die oberrheinische Fahrt, die nach Straßburg geht.
Straßburg hat unter der energischen Verwaltung des Herrn Oberbürgermeisters Back damit begonnen und hat seine energische Rheinpolittk bis zum heutigen Tage fortgesetzt.
Mannheims, aber auch niederrheintsche Unternehmungen und Industrien siedeln stch im Straßburger Hafengebiet an.
Es entstehen dort Lagerhäuser und Fabriken.
Schädigungen entstehen auch durch diese Abwanderungen sowohl dem Niederrhein als dem uordbadischen Gebiet.
Meine Herren, wenn man vom Gesichtspunkte der Abwanderung alle diese Fragen behandeln würde, so würde man zu einer höchst verkehrsfeindltchen rückständigen Politik kommen.
Mein Vorredner hat zutreffend ausgeführt, daß eine Abwanderung der (v) Industrie vom Niederrhein und Westfalen ihre natürliche Grenze in dem Erzvorkommen des Moselgebtets findet.
In der Presse des uiederrheinischen Industriegebietes wurde schon 1911 festgestellt, daß der Erzbesttz im Minetterevier fast vollständig vergeben ist.
Heute lesen wir, daß, nachdem Kirdorf, Stinnes, Thyssen Werke in Luxemburg und Lothringen errichtet haben, auch die Gute-Hoffnungs-Hütte in Oberhausen mit der Anlage eines Hütten- und Walzwerks im lothringischen Minetterevier beginnt, und zwar in Monhofen.
In interessanten Darlegungen der „Volkswirtschaftlichen Rundschau ''der „Straßburger Post '', in denen die genauen Ziffern angegeben find, wird nachgewiesen, daß damit wohl die vorhandenen Erzvorkommen in diesem Gebiet belegt und neue Gerechtsame nicht mehr vorhanden find.
Nun sagt der Herr Eisenbahnminister, wir werden für Saar und Mosel einen Ausgleich dadurch schaffen, daß wir Frachttarifermäßigungen in Höhe von 12 bis 13 Millionen eintreten lassen.
In der Tatsache, daß der Herr Minister zu solchen Tarifermätzigungen greift, liegt die Anerkennung für die Notwendigkeit einer Hilfsaktion, welche einen Ausgleich für diese Gebiete schaffen soll, liegt die Anerkennung, daß durch eine umfangreiche Kanalpolitik für den Niederrhein Mosel und Saar, denen solche Kanalisierung versagt bleibt, ins Hintertreffen geraten sind.
Man hat gesagt, daß von diesen Tarifermäßigungen 90 Prozent der Großindustrie und dem Großhandel zugute kommen.
Ich kann diese Ziffer nicht nachprüfen, möchte aber das eine hervorheben.
Am 24.
Februar 1914 hat der Abgeordnete Röchling, welcher der Saarindustrie sehr nahesteht, aus einer alten industriellen Familie des Saargebiets stammt und über Wünsche und Bedürfnisse der dortigen Industrie genau unterrichtet ist, gesagt: Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7705 (Bassermarm »Abgeordneter.)
(L) Ich möchte dann weiter darauf aufmerksam machen, daß diese Tarifermäßigungen jedenfalls von der südwestlichen Industrie nicht erbeten find.
Das Warum ist mir auch klar.
Ich hatte in diesen Tagen Gelegenheit, mit einem sehr sachverständigen Mauue gerade über diese Tariffragen zu sprechen; er sagte, in den Kreisen der Interessenten sei man der Auffassung, daß diese Tarifermäßiguugen vor allem dem niederrheinischen Gebiete zugute kommen werden, und zwar deshalb, weil der Mtnettebezug sich künftig für den Ntederrheiu viel billiger stelle als heute.
Was aber den Bezug von Koks für Mosel uud Saar anlangt, aber auch den Bezug anderer syndizierter Produkte, so ist es zum mindeste »zweifelhaft, ob nicht, wenn in solchen Tarifermäßigungeu eine Begünstigung für Mosel und Saar zu finden wäre, die dadurch einen Vorsprung erhalten, die Syndikate alsbald in ausgleichendem Sinne hier eingreifen, wodurch der ganze Vorteil verschwinden würde, den der Herr Minister durch Tarifermäßiguugen diesen Gebieten zuwenden will.
Meine Herren, darüber ist sich der Herr Minister wohl nicht im Zweifel er hat das auch in der Budgetkommission zugegeben —, daß die Agitation für die Mosel- und Saarkanalifierung nicht schwächer geworden ist, sondern daß sie im Gegenteil überall verstärkt, mit größerer Kraft und vor allem auch mit größerer Zuversicht auf den Sieg einsetzt.
Das ist auch für mich der Eindruck der Verhandlungen des preußischen Landtags vom 24.
Februar d. I., bei denen Vertreter aller Parteien sich für die Mosel- und Saarkanalifierung aussprachen.
Außer den nationalliberaleu Abgeordneten Röchling uud Herwig sprachen zwei Redner vom Zentrum dafür, ferner ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei und von den Konservativen Graf Moltke.
Sodann möchte ich noch hinweisen auf die Verhandlungen im elsaß-lothringischen Landtage.
Da ist das (L) große Interesse der Industrie, die sich zwischen Metz und Diedenhofen niedergelassen hat, hervorgehoben worden.
Es ist auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, durch diese Kanalisationen den Anschluß vermittelst des RheinMarne-Kanals an die Nordsee einerseits und vermittels des Maaskanals an das Elsaß, Süddeutschland und die Schweiz andererseits herbeizuführen.
Man hat ferner auf die Gefahren hingewiesen, die die verneinende Politik des Herrn Ministers schafft, nach der Richtung ich komme darauf noch besonders zu sprechen —, daß man nunmehr die Anschlüsse nach der französischen Seite suchen wird.
Ich meine, hier kommen doch auch ideale, nationale Gesichtspunkte in Frage, und diese sind wichtiger als die Malischen und materiellen Jutereffen.
Da hat seinerzeit hier von der Tribüne des Reichstags in sehr warmem Appell mein Freund GrSgotre dargelegt, wie sehr in ElsaßLothringen der Reichsgedauke gestärkt werden könnte durch eine großzügige wirtschaftliche Politik, gerade durch die Kanalisierung des wichtigsten Flusses in Lothringen, der Mosel.
Ich freue mich, daß der neue Herr Minister, Herr Staatssekretär Graf v. Rödern in seiner Rede volles Verständnis für diese Fragen im elsaß-lothringischen Landtag gezeigt hat.
Er sagt: Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir die Arbeit der Herren, die früher hier gestanden haben, und die für diese Kanalisterung eintraten, fortsetzen werden uud das Interesse des Landes an der Kanalisation der Mosel weiter energisch vertreten werden.
Das hat Staatssekretär Graf v. Roederu im elsaßlothrtugischen Landtag im Februar dieses Jahres ausgesprochen.
Ich finde, wenn ich diese nationalen Erwägungen ins Auge fasse, die ablehnende Haltung der Regierung unbegreiflich.
Denn daß hier große Gefahren auftauchen, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
daß Maßregeln erwogen werden, die einen Teil unseres (o) Verkehrs nach Frankreich abzuziehen bestimmt sind, das hat mein Herr Vorredner so eingehend dargelegt, daß ich mich kurz fassen kaun.
Es ist kein Zweifel, daß die Energie der Franzosen, die eine sehr große ist, nicht nur in den nationalen Fragen der Heeresverteidtguug, der Flotte, sondern gerade auf wirtschaftlichem Gebiet, in der Kolonialpolitik, aber auch in ihrer internen Wirtschaftspolitik, gerade in der Frage der Kanäle, heute entschlossen und nachhaltig einsetzt.
Darüber könnte man eine ganze Reihe französischer Stimmen anführen, und der Refrain aller dieser Befürworter des „6 »ns I äu Norä-Lot ''und des „6 av »l äs I »Olüsrs ''ist immer der, Deutschland uud Belgien einen namhaften Teil des Verkehrs zu entziehen zu Gunsten Frankreichs; die Güter, die heute den deutschen Weg nehmen, sollen durch diese französische Kanalpolitik auf französische Wasserstraßen übergeleitet werden.
Auf diese Gefahr wird sehr scharf in der Presse an Saar und Mosel hingewiesen.
Dazu kommt die luxemburgische Gefahr.
Nachdem die Besprechungen über den baldigen Anschluß Luxemburgs au die deutschen Wasserstraßen das hängt ja mit der Moselkanalisierung zusammen erfolglos geblieben sind, hat die dortige Staatsregierung Verhandlungen mit Frankreich aufgenommen, deren Zweck der Anschluß Luxemburgs an das französische Kanalnetz ist.
Das stimmt mit den Ausführungen überein, die der luxemburgische Minister Eyschen setnerzrU einer Reichstagskommission gegenüber gemacht hat.
Er hat gesagt, bei längerer Verzögerung der in Rede stehenden Kanalprojekte sei zu befürchten, daß Frankreich und Belgien früher einen besseren Anschluß für Luxemburg bieten würden, und daß Deutschland den Anschluß verpaßt hätte.
Das ganze Wirtschaftsleben Luxemburgs würde dann seinen Schwerpunkt nach Frankreich und Belgien verlegen.
Meine Herren, ich meine, das sind so schwerwiegende nationale Interessen, daß fiskalische Interessen oder ent- (v) fernte Möglichkeiten, daß gewisse Abwanderungen aus dem einen Gebiet in das andere sich vollziehen werden, davor zurücktreten müssen.
Darüber möge sich der Herr Minister nicht im Zweifel sein, daß in den betroffenen Gebieten die Erregung über diese Politik im Zunehmen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen überall überfüllte Versammlungen, die sich in Protesten ergehen über die ablehneudeHaltungderRegierung, des Herrn Ministers, und in denen vor allem hervorgehoben wird, daß nicht nur die Großindustrie in Mitleidenschaft gezogen ist, sondern daß das eine Frage ist, die in ihrem letzten Ende den Mittelstand und die großen Arbeitermaffen, die Bergarbetter und Hüttenarbeiter dieser Gebiete berührt, (sehr richtig!)
schon aus der einfachen Erwägung heraus, daß je mehr die Großindustrie blüht, desto besser es dem Mittelstand, der gerade in solchen Industriegebieten in starker Abhängigkeit in seinem Wohlergehen von den Jndustriewerken ist, ergehen wird.
Gerade diese Sette der Frage, daß es sich nicht um eine Jnteresseupolitik der Großindustrie der Mosel und Saar handelt, sondern um eine Mittelstandsfrage, ist in diesen Versammlungen und den Vereinen, die überall ins Lebe« traten, sehr energisch betont worden.
So komme ich zu dem Endergebnis, daß die Politik, die der Herr Eiseubahuminister einschlägt, volkswirtschaftlich falsch ist, ungerecht ist gegenüber wichtigen Produktiovsstätten unseres Vaterlandes, daß sie gefährlich ist vom Standpunkt der Lebensmittelversorgung dieser großen, wichtigen Gebiete im Mobilmachungs- und Kriegsfall, uud daß sie über wichtige nationale Gesichtspunkte den ReichSgedauken in Elsaß-Lothringen schädigt, die Beziehungen, die im Laufe der Jahre mit Luxemburg geknüpft sind, verschlechtert zu Gunsten einer fiskalischen Politik und aus IvbO 7700 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1 S14.
(v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
() einer falschen Furcht vor Abwanderung der Industrie.
Ich habe den Eindruck, daß die Bewegung für die Kanalisterung der Mosel und Saar eine solch starke in diesen Zetten geworden ist, daß der Widerstand des Herrn Ministers nutzlos sein wird.
Ich bin überzeugt, daß dieser gesunde wirtschaftspolitische uud nationale Gedanke siegen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Chef der ReichSetsenbahnen.
v. Breitenbach.
Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahneu, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden es mir nachempfinden, daß es für mich nicht ohne Schwierigkeiten ist, in einer Frage erneut Stellung zu nehmen, in der ich mich vor wenigen Tagen erst im preußischen Landtag eingehend geäußert habe.
So bedeutsam die Frage ist, die Reihe der Argumente sür und wider ist doch im wesentlichen erschöpft, und Neues kann ich heute nicht vorbringen.
Ich kann nur feststellen, daß die preußische Staatsregierung nach wie vor auf dem Standpunkt steht, daß aus überwiegend wirtschaftspolitischen Rücksichten die Kanalisierung von Mosel« nd Saar zurzeit nicht in Aussicht genommen werden kann.
Die große wirtschaftliche Bedeutung der Frage wird von mir vollkommen gewürdigt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Kanalisierung insbesondere sür Lothringen, in viel geringerem Maße für das Saarrevier das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Boffermann erwidern auf seine starke Betonung der Interessen des Saarreviers von Interesse ist, und eng begrenzt auch für das niederrheinische Revier.
(Hörti hört!
im Zentrum.)
(L) Aber einer Auffassung möchte ich von Anbeginn begegnen, daß der Widerstand im nkederrheinischen Revier abgenommen hat.
Aus der lebhaften Befürwortung durch den Abgeordneten Röchling und alle Herren, die an der Mosel und Saar sitzen, aus dem Schweigen anderer dürfen Sie nicht etwa den Schluß ziehen, daß im preußischen Abgeordnetenhause oder im preußischen Landtag eine starke Meinung für die Kanalisierung beider Flüsse vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Stillschweigen bedeutsamer Parteigruppen oder die vereinzelte Verteidigung des Standpunkts der Regierung ergibt sich eben allein aus der Erwägung, daß die Gegner der festen Überzeugung sind, die preußische Staatsregierung werde einen Standpunkt, den sie aus wohlerwogenen Gründen eingenommen hat, nicht aufgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, die Gründe, die die preußische Staatsregteruug bewegen, in einer Frage, die nicht zur Ruhe kommt, die niemals zur Ruhe gekommen ist, in einer Frage, die in ihrem Für und Wider wechselvolle Schicksale gehabt hat, gegen die Wünsche von Elsaß-Lothringen und gegen die Wünsche der Saar Stellung zu nehmen, sind uud bleiben schwerwiegende und überzeugende.
Wirtschaftspolttische Erwägungen find es in erster Linie, die Berücksichtigung der Interessen des größten Judustrierevters in Preußen.
Es ist mir von Herrn Dr. Weill entgegengehalten worden und der Herr Abgeordnete Baffermann hat den Gedanken aufgenommen —, daß diese wirtschaftspolitischen Momente im niederrheinischen Reviere selbst nicht mehr anerkannt würden, daß von einer plötzlichen Abwanderung gar nicht die Rede sein könne.
Nun, da möchte ich darauf Hinweisen, daß noch im Jahre 1911, als hier zur Verhandlung stand, ob die Mosel in den Zweckverband des Rheins Aufnahme finden sollte, die gesamten Hochofen- und Walzwerke des (o) rheinisch-westfälischen JndustrierevierS in einer Eingabe au das Königlich Preußische Staatsmiuisterium mit aller Energie gegen die Einbeziehung der Mosel und Saar Stellung genommen haben, unter dem Hinweise, daß die Kanalisierung dieser beiden Flüsse, zu unheilvollen wirtschaftlichen Wendungen für ihr Revier führen könne.
An dieser an das preußische Staatsmiuisterium gerichteten Eingabe waren beteiligt die größten Werke der Ruhr: Bochumer Verein auf den Herr vr.
Weill vorhin Bezug uahm —, Deutsch-Luxemburg, Deutscher Kaiser, Thyssen, Gelsenkirchen, Gutehoffnungshütte, Hoesch, Krupp, Phönix.
Rheinische Stahlwerke.
Und diese Auffassung ist unverändert; ich habe solche Fühlung mit der Industrie des Ruhrbezirks, um zu wissen, daß diese Auffassung fortbesteht.
Wenn einzelne Handelskammern dem Verein für die Kanalisierung der beiden Flüsse angehören, so kann ich das sehr wohl verstehen; denn die Handelskammern vertreten doch schließlich in einzelnen Fragen mehr die Interessen des Handels als die der Industrie.
Es kann auch umgekehrt liegen ich will damit keinen Vorwurf gegen die einzelnen Korporationen erheben —; aber es kann so liegen, daß eine Handelskammer trotz der großen Interessen, die sie für die Industrie wahrzunehmen hat, aus den Interessen des Handels sich auf einen anderen Standpunkt glaubt stellen zu müssen.
Also, meine Herren, ich stelle fest: die Auffassung, daß im niederrheintschen Revier ein Wechsel der Meinungen eingetreten wäre, ist eine trügerische.
Es besteht heute noch die Auffassung, daß die Kanalisierung die Abwanderung der Industrie, die sich heute langsam vollzieht, fördern und zu einer plötzlichen machen würde, und daß nicht blos für die „Jndußriebarone '', wie mir neulich vorgeworfen wurde, sondern für die dort ansässige Arbeiterschaft uud für die kleineren und größeren Kommunen, die (v) sich sehr wesentlich auf der Großetsenindustrie aufbauen, sehr empfindliche Schädigungen und Gefahren entstehen würden Dieser wirtschaftliche Gesichtspunkt ist es, der an erster Stelle die preußische Staatsregierung zu der Stellungnahme veranlaßt hat, die sie bisher eingenommen hat.
Es ist sowohl von Herrn vr.
Weill wie von Herrn Abgeordneten Bassermann dieses Moment nicht gewürdigt, im Gegenteil immer in den Vordergrund gestellt, daß einseitig fiskalische Interessen es würden ja preußisch-fiskalische sein uud retchs-fiskaltsche, da es sich um preußische Staatsetsenbahnen und um Reichseisenbahnen handelt für die Stellungnahme der Staatsregierung ausschlaggebend gewesen seien.
Das ist unzutreffend.
Aber, meine Herren, ich bitte doch einer Erwägung Raum zu geben.
Wenn in einer so bedeutsamen wirtschaftlichen Frage, wie diese es ist, sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen, Meinungsverschiedenheiten wirtschaftlicher Art, wenn sich unser größtes Jndustrierevter heute noch gegen diese Maßnahmen mit Entschiedenheit auflehnt, daun ist eS doch kaum möglich zu verlangen, daß die preußische Staatsregierung gegen diesen Wunsch sie ausführt und gleichzeitig Opfer bringt, die ganz ungewöhnlich große zu nennen sind.
Das kann man nicht erwarten.
Das Opfer ist viel größer, als es der Herr Abgeordnete Baffermann annimmt.
Herr Baffermann meinte, man könne das doch nicht ziffernmäßig herausrechnen.
Wir wissen zuverlässig, welche Frachtminderung eintreten wird, welche Äeineinnahmeverluste eintreten werden, uud die Zahlen, die Herr Abgeordneter Baffermann hier bekannt gegeben hat, gelten nur für das Jahr 1910.
Im Jahre 1913 würden sich etwa um 20 bis S Prozent höhere Summen ergeben haben.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß diese Frage, die vorwiegend von wirtschaftlichen Gesichtspunkten beurteilt 7707 Reichstag.
284.
Sitzung.
Sonnabend den SS.
Februar 1 S14.
(L) (v) (v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
werden muß, auch von der nationalen oder der ideellen Seite zu prüfen ist, daß diese Sette nicht unberücksichtigt bleiben darf.
Ich habe viel Meinung für diese Seite der Sache und um so mehr Meinung, als ich doch berufen bin, in den Reichslanden in sehr wesentlichen und erheblichen wirtschaftlichen Fragen mitzusprechen.
Ich würde dringend wünschen, daß durch Erleichterungen der Verkehrsbeziehungen zwischen den Retchslanden und unserem bedeutsamsten preußischen Wirtschaftsgebiete wie auch anderen Wirtschaftsgebieten sich noch engere Beziehungen Herstellen Aber auch dieser Wunsch hat doch seine Begrenzung.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß wirtschaftspolitische Erwägungen so stark sein können, daß die Bundesstaaten, die in ihren wirtschaftlichen Aktionen untereinander bundesfreundliche Rücksicht zu nehmen haben, von der Durchführung von Maßnahmen Abstand zu nehmen haben, falls sie überwiegende Interessen anderer Wirtschaftsgebiete des Reiches schädigen.
Ich habe dabei an einen Vorgang Anfang der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts erinnert, und ich glaube, dieser Hinweis kann nicht von der Hand gewiesen werden.
Damals hatte es die preußische Staatsregierung für angezeigt erachtet, im Interesse des Ostens der Monarchie Staffeltarife für Getreide einzuführen.
Diese Staffeltarife erregten den Unmut des Westens, insbesondere des Südwestens: Bayerns, Württembergs und Badens, (sehr richtig!)
und bei einer Durchprüfung der Sache hat sich die preußische Staatsregierung entschließen müssen schweren Herzens natürlich —, die östlichen Interessen zu opfern und die Staffeltarife aufzuheben, um in Anerkennung der überwiegenden wirtschaftlichen Bedeutung den Interessen des Westens und Südwestens Rechnung zu tragen.
übertragen Sie diesen Fall auf die Beurteilung der Kanalisierung von Mosel und Saar, so werden Sie doch vielleicht mehr Verständnis und Empfinden für die wirtschastspolittsche Auffassung der preußischen Staatsregierung in dieser Frage haben.
Es sind auch von den Herren Abgeordneten Bassermann und vr.
Weill militärische Erwägungen eingeflochten worden, um für die Kanalisierung der beiden Flüsse Stimmung zu machen.
Nun, meine Herren, die Äußerungen des Kriegsministers und des Generalstabschefs unterstützen die Auffassungen der beiden Herren Vorredner nicht.
Der Generalstabschef spricht mit dürren Worten aus, er lasse sich in dieser Frage nicht vorspannen, seine Interessen lägen nach einer ganz anderen Sette, lägen ausschließlich auf der Sette des Ausbaues der Staatseisenbahnnetzes, das läge ihm an erster Stelle am Herzen.
Da begegnet er sich mit meinen Auffassungen, der ich überwiegend dem Frtedensbetriebe zu dienen habe, mit den Auffassungen, die dahin gehen, daß, wenn ein leistuugsfähiges und entwicklungsfähiges Staatseisenbahnnetz zur Verfügung steht, dieses überwiegend im allgemeinen Interesse verwaltet und betrieben werden wird, in erster Linie versucht werden muß, mtt Hilfe der Eisenbahnen und mit Hilfe der Frachttarife wirtschaftlich das zu erreichen, was man durch Kanalisierung von Flüssen oder Strömen sonst erreichen kann.
Diesen Weg ist die preußische Staatsregierung gegangen.
Sie hat, weil sie die Hoffnungen Lothringens und der Saar, die auf die Kanalisierung der beiden Flüsse gingen, die sich aber aus den eben erörterten Gründen nicht verwirklichen ließen, nicht täuschen wollte, eine schwerwiegende Frachtermäßigung in Aussicht genommen, die alsbald in Geltung gesetzt werden soll.
Ich bitte zu erwägen, meine Herren, daß diese Tarifermäßigung sich -war nur aus Erze und Koks bezieht, daß sie aber mindestens 80 Prozent aller Güter ergreift, (o) die auf den beiden Flüssen befördert werden würden, falls sie kanalisiert würden.
Auf den beiden Strömen würden nach unseren Rechnungen und wir haben uns in diesen Fragen fetten geirrt —, falls sie kanalisiert werden, etwa 12 Millionen Tonnen an Gütern befördert werden.
Me Eisenbahnfrachtermäßigungen, die wir gewähren, ergreifen einen viel größeren Kreis, weil die Kanalisierung eines Flusses oder Stromes ja nur ein ganz begrenztes Wirkungsgebiet hat, das nicht sehr erheblich htnausgreift über die Umgebungen der Umschlagstellen, während die Frachtermäßigung ganz nach dem Bedürfnis und dem Belieben der beteiligten Verwaltungen das gesamte Wirtschaftsgebiet ergreifen wird und ergreifen soll, dem man Frachtvorteile zuwenden will.
So kommt es, daß die Etsenbahnfrachtermäßtgungen, die wir durchführen werden, annähernd 13 Millionen Tonnen an Gütern ergreifen und begünstigen werden.
Die Einnahmeverluste, die den Reichseisenbahnen und natürlich in viel höherem Maße noch den preußischen Staatsetsenbahnen hieraus zugemutet werden, sind ganz außerordentliche.
Sie beziffern sich nach dem Stande des Verkehrs vom Jahre 1913 allein für den Wechselverkehr von der Ruhr nach Lothringen, »ach Luxemburg und nach der Saar auf etwa 10 », Millionen Mark pro Jahr.
Das heißt, um 10 », Millionen Mark per Jahr höhere Reingewinne werden diejenigen erzielen, die an den Frachtermäßigungen beteiligt werden.
Das ist ungewöhnlich viel.
Wenn ich mitteilen würde, welche Frachtermäßigungen auf die einzelnen Werke der Großeisenindustrie, die Hochöfen- und Walzwerke entfallen werden, so würden Sie erstaunt sein, meine Herren.
Ich nehme aber Anstand, mich über diese Dinge im einzelnen auszulaffen, weil es mir das Geschäftsgeheimnis verbietet.
Ich meine daher, wenn man die Frage vom nationalen und ideellen Standpunkt aus beurteilt, wie es (v) der Herr Abgeordnete Bassermann getan hat, für dessen Ausführung ich, wie ich nochmals feststelle, viel Sympathie empfinde, dann wird man in Würdigung der wirtschaftlichen Erwägungen, die die preußische Regierung in dieser Frage anstellen muß, anerkennen können, daß das, was hier auf anderem Wege geboten wird, außerordentlich viel ist und auch dem nationalen Gesichtspunkte Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist noch eine Reihe von anderen bedeutsame« Fragen von den beiden Herren Vorrednern zur Erörterung gebracht, insbesondere auch die Frage, ob wir ohne Kanalisierung der Flüsse in der Lage wären, die Versorgung der Gebiete, die von der Kanalisierung Nutzen hätten, also Lothringens und der Saar, mit Lebensmitteln im Kriegsfalle vorzunehmen.
Herr Abgeordnete Baffermann teüte ja mit, daß die kleineren und größeren Kommunen, namentlich die größeren sich mtt dieser Frage befaßt hätten; und ich kann meinerseits nur mitteilen, daß nicht bloß die Kommunen, sondern auch die Staatsregierung sich sehr eingehend mit der Frage befaßt hat und auch schon recht wett dabei gekommen ist.
Wir haben nicht die Sorge, namentlich wenn wir unser Eisenbahnnetz nach dem Westen so ausbauen, wie wir es nicht bloß beabsichtigen, sondern wie wir es bereits ausführen, daß für die bettoffenen Gebiete eine besondere Gefahr besteht.
Ich kann mich auch über diese Frage aus naheliegenden Gründen nicht des näheren äußern.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Möglichkeit besteht, daß einmal die RetchSlande sich selbst helfen, indem sie die Mosel von der preußischen Grenze oder von Mondorf oder Diedenhofen bis nach Metz kanalisieren.
Aus dieser Kanalisierung würde sich die Möglichkett ergeben, die Erzeugnisse oder die Rohstoffe des lothringischen Reviers zum Teil durch Frankreich nach 1050 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend dm öS.
Februar 1914.
-708 (v. Breitenvach, Staatsminister rc.)
(L) Straßburg zu bringen.
Daß eine solche Möglichkeit besteht, wird nicht bestritten.
Daß heute von diesem Beförderungsweg in etwas Gebrauch gemacht wird, ist mir bekannt.
Aber, meine Herren, wir gehen davon aus, daß, wenn die Eifenbahnfrachtermäßtgung durchgeführt sein wird, am Ende dieses oder Anfang nächsten Jahres, von einer Konkurrenz für Erz und Koks also für die Massengüter, die der Herr Abgeordnete vr.
Weist im Gegensatz zu meiner Auffassung ausschließlich für die Flüsse und Kanäle in Anspruch nimmt aus diesem Wege kaum noch die Rede sein wird.
Ich bin bereit, Frachtberechnungen dafür aufzumachen.
Wir sind der Meinung, daß diese Transporte also 80 Prozent des Verkehrs, der auf der kanalisierten Mosel und Saar schwimmen kann dann nicht mehr auf einem Wasserwege befördert werden werden, selbst wenn er diesen ungeheuren Umweg macht, den der Weg nach Straßburg zu wählen hätte.
Das muß, meine Herren, alle diejenigen bedenklich stimmen, die sich für die Kanaliierung der Mosel ab Mondorf oder Diedeuhofen nach Metz nteressieren.
Diese Erwägung hat auch die Großeiseundustrie in Lothringen so umgestimmt, daß, während sie von Anbeginn an bereit war, Garantien zu leisten, sie in dem Augenblick, wo sie Kenntnis von dem tarifarischeu Vorgehen der preußischen Staatseisenbahnverwaltung und der Retchseisenbahvverwaltung hatte, ihre Garantien zurückgezogen hat.
Ich halte es daher nicht für wahrscheinlich ich will mir stellich Wer die Entschließungen des elsaß-lothringischen Landtages kein Urteil anmaßen —, daß diese Kanalisierung zm Ausführung gelangt.
Weiter schweben in der Tat fett vielen Jahren bedeutsame Projekte in Frankreich wegen des Ausbaues des nordöstlichen Kanaluetzes, um einen direkten Schiffahrtsweg nach dem französischen Hafen Dünkirchen zu schaffen.
Es ist das Projett des sogenannten Nordostkavals.
Zu diesem Projett gehört ja es bildet wohl einen tn L) tegrierenden Teil eine Verbindung dieses Kanals mit dem großen Erzbecken bei Longwy und Briey, und femer gehört dazu eineVerbindung mit demLuxemburger Hochofenund Erzrevier unter Inanspruchnahme des kleinen Flusses der Chiers.
Es bestehen heute bestimmte Aussichten, daß das Projett zur Ausführung kommt, nicht; Tatsachen sind nicht zu verzeichnen.
Ich verfolge iu meinem Ressort diese Frage mit Interesse, wie sie es verdient.
Es ist auch zu berücksichtigen, meine Herren, daß dieser Kanal gedacht ist als ein Kanal für Schiffe von 300 Tonnen, und daß er bis Dünkirchen mindestens 120 Schleusen zu passieren hat.
Das muß bedenklich stimmen, wenn man die Frage erwägt, ob eine solche Wasserstraße leistungsfähig ist, so leistungsfähig, um in das deutsche Revier hineinzugreifen.
Sie sehen, man kann diese Fragen von ganz anderen Gesichtspunkten und nicht so sanguinisch beurteilen, wie es Herr vr.
Weill getan hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun hat Herr vr.
Weill gemeint, wir trieben auch um deshalb eine verkehrte Politik; denn wir verscherzten uns vollkommen die Sympathien des Großherzogtums Luxemburg.
Ich bin durchaus anderer Meinung, meine Herren.
Ich glaube, wir haben die Sympathien des Großherzogtums Luxemburg außer durch andere Dinge erworben durch die umfassende Tarifermäßtgung, (sehr richtig!
rechts) au der das Großherzogtum partizipiert, ohne einen Finger zu rühren, ohne eine Mark auszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Bahnen, die die Transporte zuführen, sind preußische Eisenbahnen und Reichseisenbahnen, und im Großherzogtum Luxemburg betteiben wir pachtweise das Unternehmen der Wtlhelm-Luxemburg-Bah«.
Also ohne jedes Risiko für das Land uud mit sehr bedeutenden Gewinnen für die Großeisenindustrie in Lurembmg wird dem Großherzogtum eine Frachtermäßigung zugewendet.
Ich (c ) meine, derartige Vorgänge sind nicht geeignet, Verstimmung hervorzurufen; sie sind geeignet, Sympathien zu erwecken.
Meine Herren, ich glaube, ich kann in dieser Frage, so bedeutsam sie ist, und so berechtigtermaßen sie hier zur Erörterung kommt, zu meiner großen Genugtuung und Befriedigung weil ich hier nur in der Lage bin, den Standpunkt der preußischen Staatsreglernng zu rechtfertigen abschließen; freilich hege ich die Überzeugung, daß ich noch öfter Gelegenheit haben werde, das hohe Haus in derselben Frage zu begrüßen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Nobts.
vr.
RobiS, Ministerialrat im Ministerium für ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Meine Herren, es ist hier wider Erwarten bei dem Eisenbahnetat eine Angelegenheit von solcher Wichtigkeit für Elsaß-Lothringen zur Sprache gekommen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wider Erwarten )
—jawohl!
—, daß es fast unbegreiflich erscheinen würde, wenn der Vertreter der Regierung des Reichslandes dazu nicht das Wort ergreifen sollte.
Wie Sie alle wissen, besteht in der Frage -er Moselkanalisierung eine Meinungsverschiedenheit zwischen der Königlich Preußischen Staatsregierung und der Kaiserlichen Regierung in Elsaß-Lothringen.
(Hört!
hört!)
Es ist ja nichts Neues, was ich damtt sage; jeder, der die Zettungen liest, weiß das ja.
Meine Herren, diese verschiedene Auffassung hat ihre Erklärung allein in den von der Natur gegebenen Verhältnissen.
Jede elsaß-lothringische Regierung sie mag sich zusammensetzen, wie sie will muß für die Kanalisierung der Mosel eintreten, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) einfach deshalb, wett die natürlichen Verhältnisse des Landes das verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wie Sie wissen, und wie hier schon zur Sprache gekommen ist, hat auch der Herr Staatssekretär Graf v. Roedern in der kurzen Zeit, die er im Reichslande tätig ist, schon Gelegenheit genommen, diesen Standpunkt einzunehmen.
Aber auderersetts, meine Herren, verlangt es auch die Loyalität, anzuerkennen, daß die Gründe, die die Königlich Preußische Staatsregierung gegen das Projett geltend macht, durchaus schwerwiegender Natur find, (sehr richtig!
rechts) und daß, wenn das Projett zustande kommen sollte, es nur möglich wäre durch ein großes Opfer, das Preußen bringt.
Trotzdem hoffen wir, daß das Projett schließlich doch noch zustande kommt, und zwar gründen wir diese Hoffnung darauf, daß Preußen ein Staat ist, der gewohnt ist, nach dem vornehmen Grundsatz: uodlesss odllZs zu handeln, (sehr richtig!
rechts.
—Lachen bei den Sozialdemokaten) —ich kenne die preußische Geschichte besser als Sie, meine Herren, die Sie lachen uud wir hoffen, daß Preußen auch in diesem Fall seinen Traditionen treu bleiben wird.
Wir glauben dies um so mehr, well es sich ja, wie auch hier schon zur Sprache gekommen ist, um eine Frage handelt, die nicht allein wirtschaftlicher, sondern auch nationaler und politischer Natur ist.
Es ist ja eine ganz eigentümliche Situation.
Hier liegt nun einmal der Fall vor, wo ganz Elsaß-Lothringen zu einem engeren Anschluß an Deutschland drängt, uud da bringt es eine unglückselige Konstellation der Umstände mtt sich, 770S Reichstag.
224.
Sitzmg.
Sonnabend den 28.
Februar 1914 (vr.
Nobis, Ministerialrat im Ministerium für Elsaß-Lothringen.)
(L.) daß in die dargebotene Hand nicht freudig eingeschlagen werden kann.
Meine Herren, es besteht auch tatsächlich die Gefahr, daß die lothringische Industrie den Wasseranschluß, den sie nun einmal haben muß, auf dem Umwege über Frankreich suchen wird, was natürlich das Gegenteil dessen ist, was das deutsche Interesse verlangt.
Meine Herren, ich ergreife mit Vergnügen die mir so unerwartet gebotene Gelegenheit und gestatte mir, an das hohe Haus die Bitte zu richten: helfen Sie mit, Elsaß-Lothringen wirtschaftlich zu heben!
Das ist der beste und sicherste, vielleicht sogar der einzige Weg, dieses schöne und reiche und mit so kostbarem Blute erkaufte Land engültig mit dem deutschen Vaterlands zu verschmelzen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Mehrheit des hohen Hauses mit mir die Ueberzeugung teilt, daß der Minister für öffentliche Arbeiten Herr v. Breitenbach durch seine soeben gemachten Ausführungen nicht vermocht hat, die Notwendigkeit der Saarund Moselkanalisation, wie sie durch die Herren Abgeordneten vr.
Weill und Baffermann dargelegt worden ist, zu widerlegen.
Es freut mich besonders, konstatieren zu können, daß diese Meinung auch geteilt wird von einem Herrn, der seinen Platz am Buudesratstisch hat, von dem Bundesratsbevollmächtigten für Elsaß-Lothringen, Herrn vr.
Nobts.
Wenn der Herr Minister sich in seiner Rede darauf berufen hat, daß der Widerstand gegen die Saar- und Moselkanalisation im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet doch stärker sei, als es in den Reden der Herren Baffermaun und vr.
Weill zum Ausdruck gekommen sei, so (L) möchte ich demgegenüber bemerken, daß die Freunde der Saar- und Moselkanalisation in den interessierten Gebieten draußen im Lande zweifellos an Zahl größer sind als die Gegner.
Der Herr Minister hat sich darauf gestützt, der Herr Abgeordnete vr.
Weill habe nicht genügend die Abwanderung.
die sich aus Rheinland und Westfalen im Falle der Kanalisierung nach der Saar und Mosel vollziehen würde, gewürdigt.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete vr.
Weill das doch getan hat, und der Herr Minister dürste in seinen Befürchtungen zu weit gehen, wenn er von einer umfangreichen Abwanderung aus Rheinland und Westfalen nach der Saar und Mosel im Falle der Schaffung eines Kanals spricht.
Die rheinischwestfälische Industrie wird sich auch bet Vorhandensein eines Saar- und Moselkanals an ihrem alten Platze behaupten können, wenn auch zugestanden werden muß, daß sie es daun etwas schwerer hat als heute.
Vergessen sei auch nicht, daß unsere Saariudustrie bereits fett langer Zeit sich unter bedeutend schwierigeren Verhältnissen behaupten muß als die rheinisch-westfälische Konkurrenz.
Wenn der Herr Minister unserer Forderung nach Schaffung eines Saar- und Moselkanals ein „Unmöglich ''entgegengesetzt hat, so kann uns dies in unsern Bestrebungen keinesfalls entmutigen.
Wir haben vielmehr die Zuversicht, daß es auch im preußischen Ministerium für öffentliche Arbeiten einmal eine Zeit geben wird, in der das möglich werden muß, was man heute noch als unmöglich ablehnt.
Meine Herren, im stenographischen Bericht deS preußischen Abgeordnetenhauses vom letzten Dienstag war zu lesen, daß der Herr Minister v. Bretteubach dort die Befürchtung ausgesprochen hat, es würden ihm in Sachen der Saar- und Moselkanalisation bet Beratung des ReichSeisenbahnamts im Reichstage größere Schwierigkeiten gemacht werden, als er im preußischen Abgeordneten- (ty Hause erfahren hat.
Der Herr Minister scheint sich also der Stärke seiner Gegnerschaft hier im Reichstage durchaus bewußt zu sein.
Ich glaube aber, daß das, was er von den verschiedensten Seiten im Abgeordnetenhaufe gegen seinen Standpunkt zu hören bekam, doch auch schon reichlich viel war, sowohl quantitativ als auch qualitativ.
Als ich die Rede der Herren Abgeordneten im preußischen Abgeorduetenhause gelesen habe, habe ich für einen Augenblick zu dem Optimismus hingeneigt, der Herr Minister v. Breitenbach werde schließlich doch seinen Standpunkt in der Saar- und Moselkanalisationsfrage revidieren.
Denn die Gründe, die für den Kanal sprechen, sind so zwingend, daß man sich über die vorhandene Gegnerschaft eigentlich wundern muß.
Der Herr Minister beharrt aber trotz aller Gründe bet seinem ablehnenden Standpunkt.
Daher dürfte es gut sein, daß auch von der Tribüne dieses hohen Hauses aus mit allem Nachdruck auf die Notwendigkeit der Schaffung eines Kanals für das Saar- und Moselgebiet hingewiesen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat bereits auf die große Gefahr hingewiesen, die den deutschen Interessen im Südwesten unseres Landes dadurch erwächst, daß sich sowohl Luxemburg wie Elsaß-Lothringen bereits in der Möglichkeit befinden, bet Frankreich einen besseren Verkehrsanschluß zu erlangen, als er ihnen von deutscher Seite geboten wird.
Luxemburg soll ja schon wegen Anschluffes an das französische Kanalnetz mit Frankreich in Unterhandlungen eingetreten sein.
Ich meine: diese Tatsache mit all den Folgen, die sich daraus ergeben können, sollte von den Gegnern der Saar- und Moselkanalisation doch mtt als ein wichtiger Grund dafür angesehen werden, ihren bisherigen Standpunkt in dieser Frage erneut zu prüfen.
Aber abgesehen von diesen Jutereffen, die uns als Deutsche allgemein berühren, ny sprechen die Verhältnisse im Saar- und Moselgebtet, auch wenn man dieses Gebiet im Zusammenhang mit den übrigen deutschen Landesteilen bettachtet, durchaus für das Kanalprojekt.
Mit Rücksicht darauf, daß soeben durch die Reden der Herren vr.
Weill und Baffermann die Gründe, die für den Kanalbau ins Feld geführt werden können, ziemlich ausführlich vorgebracht worden sind, darf ich mich auf eine kurze Erörterung der Frage beschränken.
Meine Herren, der Saar- und Moselkanal ist unter anderem notwendig aus wirtschaftlichen und aus militärischen Gründen.
Der Südwester »unseres Landes ist einer der wenigen stark bevölkerten und zum Teil heute schon mit Industrie in weitem Umfange versehenen Landesteile, die vom Wasserwege völlig abgeschlossen sind.
Zahlreiche andere Landesteile sind das beweist ein Blick auf unsere Landkarte viel besser gestellt.
Dieser Umstand mußte dazu beitragen, daß die Bevölkerung der Saar- und Moselgebiete die Überzeugung gewann, hinsichtlich der Förderung der Verkehrswege stiefmütterlich behandelt zu werden.
Während in anderen Landesteilen andauernd das denkbar Möglichste geschieht, nicht nur in bezug auf den Ausbau der Eisenbahnen, sondern auch durch den Ausbau von Wasserstraßen günstige VerkehrsMöglichkeiten zu schaffen, hat man den Südwesten, was die Eisenbahnen angeht wenn ich von Elsaß-Lothringen absehe wenig und hinsichtlich der Wasserstraßen gar nicht berücksichtigt.
Im Jahre 1914 erfährt die deutsche Binnenschiffahrt wiederum eine ungeheure Erweiterung durch die Vollendung von nicht weniger als sechs neuen Wasserstraßen bezw.
neuen Verbindungen zwischen bereits bestehendenWasserkanäleu.
Das alles müssen wir mtt ansehen, ohne daß unsere Wünsche hinsichtlich des Mosel- und Saargebietes Berücksichtigung finden.
Wenn wir aus wirtschaftlichen Gründen dieKanalisterung der Saar und Mosel fordern, Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend dev 28.
Februar 1914.
(Koßman«, Abgeordneter.)
M so tun wir das nicht nur im Interesse der jetzt schon vorhandenen und der anzusiedelnden Industrie, sondern wir tun es auch ganz besonders im Interesse des übrigen Erwerbslebens, sowohl des Kaufmannsstandes, als auch unserer Handwerkschaft, der Landwirtschaft und der Arbeiter.
Nun hat die Etseubahnverwaltung der Industrie unseres Kanalgebtetes und weit darüber hinaus ja ein weitgehendes Entgegenkommen gezeigt, indem sie nach Vollendung des Rhein-Hernekanals Tarifermützigungen für gewisse Frachten der Grotzindnstrie zusagte.
Durch dieses Entgegenkommenhatdie Regierung etgentltchselbst zugegeben, daß die jetzigen Zustände unhaltbar geworden sind, und sie hat damit ganz unfreiwillig—was uns aber sehr angenehm ist die Berechtigung unserer Kanalbestrebungen anerkannt.
Meine Herren, aber von den Frachtermäßigungen, welche die Regierung zugestanden hat, wird nicht das gesamte Frachtquautum, das nach den Gebieten der Saar und Mosel geht, bettoffen.
Ein gewisser Prozentsatz muß nach wie vor nach dem hohen Tarif befördert werden.
Wenn auch die der Industrie gewährten Frachtermäßigungen als ein bedeutender Vorteil bezeichnet werden müssen, so bedeuten sie gegenüber den hohen Frachtermäßigungen, die durch etueu Kanal herbeigeführt würden, doch noch verhältnismäßig wenig.
Das übrige Frachtquantum, das durch die in Aussicht gestellten Frachtermäßigungen nicht betroffen wird, trifft gerade jene Kreise, für die es besonders notwendig wäre, ihnen entgegenzukommeu, nämlich den Mittelstand und das gesamte konsumierende Publikum.
Also die Großindustrie, der es auch ohne die Tarifermäßigung nicht an den Kragen gegangen wäre, der ich aber die Vergünstigung, die sie erhalten soll, durchaus gönne, hat allein den Vorteil, während die Minderbemittelten leer ausgehen.
Wenn die Regierung vielleicht geglaubt haben sollte, daß durch die der Großindustrie bewiesenen Vorteile die (L) Frage der Saar- und Moselkanalisiernng zurückgedrängt würde, so irrt sie sich gewaltig.
Gerade in der letzten Zeit ist das Interesse an der Mosel- und Saarkaualtsation im ganzen Mosel- und Saargebiet und wett darüber hinaus bedeuteud gestiegen.
Es haben sich allenthalben Vereine zur Förderung der Saar- und Moselkavalisation gebildet.
Die Handwerkskammern, soweit sie nur in Frage kommen können und wesentlich daran interessiert sind, haben sich an die Seite dieser Vereine gestellt.
Es find die kommunalen Körperschaften und kommunalen Behörden ebenfalls diesen Bestrebvugeu fördernd betgetreten.
Meine Herren, die wirtschaftlichen Verhältnisse der Winzer an der Saar und Mosel liegen durch die Ihnen bekannten Ursachen derart darnieder, daß man starke Zweifel daran haben kann, ob sich dieser Stand überhaupt wieder zu seinen früheren Kräften aufschwingen wird.
Die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden in den Moselund Saarbezirken befinden sich nicht minder iu einer ungünstigen wirtschaftlichen Lage.
Die Arbeiterschaft empfindet besonders schwer die hohen Lebensmittelpreise, die meistens in keinem Verhältnis zu den gezahlten Löhnen stehen.
Der überaus größte Teil der Nahrungsmittel, besonders im Industriegebiet au der Saar, muß von auswärts bezogen werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Glattfelder von meiner Partei hat im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Tagen sehr beachtenswerte Zahlen über die Bevölkerurig des Saargebiets« ud die Nahrungsmittelzufuhr bekannt gegeben.
Ich wiederhole diese Angaben.
Nach der Verkehrsstatistik des 23.
Verkehrsbezirks, der von Neunkirchen bis Trier ausschließlich geht, vom Jahre 19l2 war der Güterempfaug mit Abzug des Versands: Fische 1697 Tonnen, Roggen 4971, Weizen 7720, Kaffee, Kakao und Tee 1153, Kartoffeln 62 353, Mehl und Mühleufabrikate 49 323, Reis, Reismehl und Reiskleie 1625, zusammen 128 842 Tonnen.
Das Hauptzollamt in Saarbrücken, dem die Kreise Saarbrücken, Saar-« A louis und Ottweiler angehören, ließ in den freien Verkehr 1338 Tonnen Eier und 468 Tonnen Küchengemüse.
Ein noch größerer Teil ist an der Grenze abgefertigt in den freien Verkehr übergegaugeu, durch den Handel in das Industriegebiet gebracht oder durch die Eisenbahn sonst aus Deutschland zugeführt worden.
Meine Herren, daraus geht die bedeutende Zufuhr von Lebensmitteln nach dem Saarkohlengebiet hervor.
Diese Zufuhr, die sich heute lediglich auf der Eisenbahn bet den teueren Frachtpreisen vollziehen muß, könnte, wenn man unseren Bestrebungen Rechnung tragen wollte, zum größten Teil auf dem billigen Wasserweg erfolgen.
So würden die Lebensmittel für die gesamte Bevölkerung bedeutend billiger werden, und auch dem Mittelstand würde seine Existenz wesentlich erleichtert.
Auch aus militärischen Gründen treten wir für den Saar- und Moselkanal ein.
Nun hat zwar der Chef des Großen Generalstabs iu einem Schreiben an die Interessenten der Saar- und Mosel-Kanalisierung erklärt, daß der Kanal für die Versammlung des Heeres überhaupt nicht und für die Mobilmachung nur in geringem Umfange in Frage kommen könnte.
Ich meine aber, im Kriege ist nicht nur der Transport der Truppen eine wichtige Frage, sondern auch alles das, was den Truppen nachgeschoben werden muß und was für sie im Grenzlaude bereit zu halten ist.
Mit Rücksicht auf den letzteren Umstand kaun die Zweckmäßigkeit eines Wafferstraßenverkehrs auch für den Kriegsfall doch nicht von der Hand gewiesen werden.
Dies scheint mir im vorliegenden Falle um so mehr ins Gewicht zu fallen, als unsere Eisenbahnen im Südwesten schon heute bei normalen Zuständen ganz erheblich belastet sind.
Nicht zu verkennen ist auch die Gefahr der leichten Zerstörbarkeit der Eisenbahnverkehrswege gerade auf den Eisenbahnen nach dem Saarund Moselgebiet.
Die Bahn von Koblenz nach Trier hat (v) den bekannten Kaiser-Wilhelmstunnel bei Cochem, in dem sich erst kürzlich eine schwere Karambolage zugetragen hat.
Die Bahn von Trier nach Saarbrücken hat den Mettlacher Tunnel, der schon wiederholt große Verkehrsstörungen verursacht hat, und endlich die Rhein—Nahebahn von Bingerbrück nach Saarbrücken hat bei Friedrtchsthal, Neunktrchen, sowie bei Heimbach und Oberstein gleichfalls Tunnels, die im Kriegsfall für das Verkehrswesen von großer Gefahr sein können.
Gegen solche Gefahren können wir uns aber in weitem Maße schützen, wenn wir einen für den Großschiffahrtsbetrteb eingerichteten Kanal hätten.
Meine Herren, ein Redner hat bereits darauf hingewiesen, daß im Jahre 1870, als der Krieg kaum ausgebrochen war, infolge der Zerstörung der Eisenbahn bei Saarbrücken eine große Kalamität in der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln entstanden ist.
Wenn damals schon nach drei Tagen in der Familie des reichen Großindustriellen Röchling nur mehr Reis gegessen werden konnte, wieviel schlimmer müßte es jetzt werden, wenn im Fall eines Krieges unsere Bahnen zerstört würden, und wir nicht auf andere Weise Gelegenheit haben, Lebensmittel in unser retchbevölkertes Industriegebiet führen zu können.
Diese Gesichtspunkte find doch nicht von der Hand zu weisen, und sie dürsten auch gegenüber den Argumenten, die der Herr Minister v. Breitenbach in bezug auf die Verhältnisse im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet vorgebracht hat, verdienen beachtet zu werden.
Im Abgeordnetenhaus« ist, soviel ich weiß, die Anregung ergangen, eine Kommission von Abgeordneten nach dem Saar-« nd Moselgeblet zu schicken, damit die Herren sich die Verhältnisse au Ort und Stelle ansehen und sich mit den Interessenten aussprechen.
Bon dem Herrn Minister ist dieser Anregung widersprochen worden, und Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
NN (Koßmann, Abgeordneter.)
sL) zwar hat er geglaubt, die Kommisston ablehnen zu sollen, weil sonst bei den Leuten zu große Hoffnungen erweckt würden, der Kanal würde mit Bestimmtheit, vielleicht gar sehr bald gebaut.
Ich kann dem Herrn Minister versichern, daß die Kommission ruhig in das Moselund Saargebiet kommen kann, ohne daß die Bevölkerung sich übertriebenen Hoffnungen auf eine baldige Ausführung des Kanalprojekts hingibt.
Wir find besonders im Saargebiet an derartige Kommissionen längst gewöhnt.
Es sind wiederholt Kommissionen bei uns gewesen, die den Anschein erwecken mußten, als würden bald da bald dort Eisenbahnen gebaut.
Gewiß, anfangs hat die Bevölkerung geglaubt besonders, wenn man dann später das Bahnbett abzustecken begann —, daß das Erscheinen einer Kommission auch schon die sichere Gewähr für das Bauen der Bahn sei.
Heute aber sind die Leute durch wiederholte üble Erfahrungen so gewitzigt, daß sie sich auch beim Erscheinen einer Kommission betreffend den Saar- und Moselkanal keinen unbegründeten Hoffnungen hingeben werden.
Meine Herren, ich schließe, indem ich die Hoffnung ausspreche, daß der Herr Minister v. Breitenbach seinen Widerstand gegen die Kanalfrage bald aufgibt, daß er das Saar- und Moselgebtet nicht schlechter behandelt, als er das rheinisch-westfälische Gebiet zu behandeln scheint; denn die Bevölkerung des Saar- und Moselgebtets zahlt auch ihre hohen Beiträge zu den Einnahmen des Staates, und es muß hier einmal ausgesprochen werden, daß sie von dem, was sie bezahlt hat, bis heute viel weniger in Form von staatlichen Aufwendungen für die Hebung ihres Landes zurückbekommen hat als vielleicht alle anderen Gebiete des Deutschen Reichs.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete b) Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke mich nicht über die Frage der Mosel- und Saarkanalisierung auszulassen, obgleich ich mich früher sehr intensiv damit beschäftigt habe.
Ich würde Ihre Geduld überhaupt nicht in Anspruch nehmen, wenn nicht der Herr stellvertretende Bundesratsbevollmächtigte für Elsaß-Lothringen mir dazu Veranlassung gegeben hätte.
Er hat ja zugestanden, daß Preußens Standpunkt und der Standpunkt der Reichseisenbahnverwaltung nicht unberechtigt sei.
Er hat aber der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß Preußen das »uoblsss« obliAs '', das seinem Wesen zukomme, auch in dieser Frage bewähren werde.
Das ist entweder etwas Selbstverständliches und so etwas sagt man nicht —, oder es enthielt eine gewisse Mahnung; diese Mahnung mußte, wenn sie auch nicht beabsichtigt war, aus seinen Worten herauSklingen.
Das bedauere ich.
Ich bedauere weiter, daß er von der „dargebotenen Hand ''gesprochen hat, die bisher nicht angenommen worden sei und nicht angenommen werde.
Auch das ist meines Erachtens dem Gegenstände, um den es sich handelt, nicht ganz entsprechend.
Es handelt sich nicht um ein Darreichen und Annehmen einer Hand; es handelt sich nur um die Abwägung wichtiger volkswirtschaftlicher Interessen.
Das ist keine politische Frage, keine parteipolitische Frage, das ist lediglich oder doch in erster Linie eine Frage der volkswirtschaftlichen Zweckmäßigkeit, über die man verschiedener Meinung sein kann.
Ich erkenne au: manches von dem, was der unmittelbare Herr Vorredner sagte, und auch von dem, was die beiden anderen Herren aus dem Hause ausgeführt haben, hat vom Standpunkte der Industrie dort und vom Standpunkte dei Reichslande aus manches, ja vielleicht vieles für sich; es würde verkehrt sein, das zu bestreiten.
Aber ich möchte doch behaupten: das, was der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der Herr Elseubahnminister (cy hier in Widerlegung der Herren gesagt hat, müßte für jeden Unbefangenen überzeugend gewesen sein.
Es sprechen so durchschlagende, rein volkswirtschaftliche Gründe für die Stellung, die der preußische Herr Etseubahnmtnister und Chef der Reichseisenbahnverwaltung einnimmt, daß auch die Herren aus Elsaß-Lothringen und aus dem Saargebiete das Gewicht dieser Gründe nicht verkennen können.
Ich möchte und deswegen habe ich das Wort ergriffen doch die Frage auf ihren eigentlichen Kern zurückführen.
Hier handelt es sich nicht um politische Erwägungen, um irgendwelche nationalen Zugeständnisse, sondern nur darum: was ist zweckmäßiger für die Gesamtheit, für die Reichslande, für die Reichseisenbahnverwaltung und für die in Betracht kommenden Gebiete
Und da ist mir nach ruhiger und, ich darf behaupten, ganz unbefangener Prüfung der Gründe und Gegengründe doch der Standpunkt der preußischen Eisenbahnverwaltung, den der Herr Minister heute dargelegt hat, durchaus etnwandsfrei erschienen, und er ist, für mich wenigstens, vollkommen überzeugend.
Das möchte ich dem Herrn Vertreter für Elsaß-Lothringen zu gebührender Beachtung empfehlen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als Anwohner der Saar zu der Mosel- und Saarkanalisierung auch einige Worte zu sprechen.
Trotzdem die Herren Vorredner ihr möglichstes versucht und alle triftigen und wichtigen Gründe für diesen Kanalbau angeführt haben, so scheint doch der Herr Mnister v. Brettenbach in dieser Frage immer noch der Alte zu bleiben und sich nicht umstimmen lasten zu wollen.
(v) Der Herr Minister v. Breitenbach ist ja, wie bekannt, immer gegen diese Kanalisierung gewesen und kommt auch heute wieder mit seinen wirtschaftspolitischen Bedenken.
Nach meiner Ansicht werden die Eisenbahnen mit der Zeit sicher keinen Schaden dadurch erleiden, zumal das heute bestehende Kanalnetz nicht vollkommen ausreicht.
Die Wirkung der eben eingetretenen Tarifermäßiguvgen für Erze, Koks und Kohlen kann man nicht abwarten, zumal es sich hier nicht mehr um die Großindustriellen allein handelt, die sich dementsprechend zurzeit etwas ruhiger verhalten —, sondern viel mehr um den Mittelstand, von dem jetzt die Hauptbewegung ausgeht.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Man möge einmal, wie das vorhin schon von einem Redner verlangt worden ist, die Verhältnisse an der Saar und Mosel aus eigener Anschauung kennen lernen, dann wird man sicher kein abfälliges Urteil mehr darüber abgeben können und nicht immer wieder die Entscheidung als „zurzeit unmöglich ''betrachten.
Der schleunige Ausbau unserer Wasserstraßen ist ein dringendes Bedürfnis, und vor allem der Ausbau der Saar und Mosel, damit die beiden großen Kanalnetze im Osten und im Westen miteinander verbunden werden und nicht wie bisher durch ein totes Stück voneinander getrennt sind.
Meine politischen Freunde und ich, wir sind nicht der Ansicht, die der Herr Minister hier heute vertreten und in dieser Woche auch schon im Abgeordnetenhause ausgesprochen hat, daß sich bei einer nochmaligen Nachprüfung des Kostenvoranschlags doch eine ganz erhebliche Erhöhung der Kosten herausstellen und die Durchführung des Projektes eine gewaltige Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse herbeiführen würde.
Der Herr Minister denkt, wie vorhin schon erwähnt worden ist, immer nur an das rheinisch-westfälische Industriegebiet und glaubt, 7712 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
(Dr. Schatz, Abgeordneter.)
M daß nachher dort alles verloren wäre.
Diesen Gründen wüfsen wir als Anhänger der Saar- und Moselkanalifiernvg entgegentreten.
Die Eiseubahnvrrwaltung kann ja die Tarife regeln und so die Gewinnuyterschtede zwischen der nordwestlichen und der südwestlichen Eisenindustrie ausgleichen; mit der Zeit läßt sich der Ausgleich vollziehen.
Man denke aber auch an die wirtschaftlichen Verhältnisse im Saar- und Moselgebiet.
Der Verkehr ist dort so groß, daß neue Verkehrswege geschaffen werden müssen; und warum teure Eisenbahnen bauen und die billigen Wasserwege unbenützt liegen lassen
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wie ich vorhin schon erwähnt habe, ist es der Mittelstand, von dem jetzt die ganze Bewegung ausgeht, und nicht die Großindustrie.
Denn eigentlich haben die Großindustriellen an diesem Kanalnetz heute kein großes Interesse mehr.
Dagegen hat unser Landtag vor einigen Tagen eine Summe als erste Rate für den Kanalbau von Monhofen—Dtedenhofen bis Metz in das Budget für 1915 eingesetzt.
Mit der Kapitalsumme, die den Tarifermäßigungen entspricht, könnten alle unsere Wünsche befriedigt und das „zurzeit unmöglich ''des Herrn Ministers fallen gelaffen werden.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Der Saarkaval könnte damit nicht nur von Conz bis Brebach, sondern bis an meine Heimatstadt Saargemünd durchgeführt werden, woselbst Landwirtschaft und Gewerbe, Handel und Industrie daruiederliegen, und wo schon die große Eisenbahnwerkstätte, die sich jetzt in Ntederjeutz befindet, uns an der Nase vorbeigegangen ist.
Die ganze Gegend würde erleichtert aufatmen, und neues Leben und Treiben käme an unseren Saar- und Moselstrand.
Also, Herr Minister, handeln Sie im Interesse der Allgemeinheit, aber auch im Interesse des Saar- und Moselgebiets, und leihen Sie den neuen Bestrebungen des (L) Mittelstandes ein williges Ohr; dann wird unser Wunsch bald zur Wahrheit werden: „Von Metz und Saargemünd auf einem Großschiffahrtswege zur Nordsee.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich ja nicht weiter überrascht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hier als krasLsxtor DsrmaiUÄS, wenigstens soweit die amtierenden Bundesratsvertreter in Betracht kommen, eine Gastrolle gegeben hat.
Wir haben dieselbe Szene vor einigen Tagen in der Budgetkommission erlebt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da versuchte er, dem Herrn Staatssekretär Dr. Sols in derselben Weise den Zylinderhut zu bureaukrattscher Korrektheit aufzubügeln (Heiterkeit) wie heute dem Vertreter Elsaß-Lothringens.
Es ist das psychologisch ja recht interessant, daß der Abgeordnete Dr. Oertel, seitdem er in einem preußischen Wahlkreise gewählt ist, gerade sich immer bemüßigt fühlt, die weiße Weste seiner nationalen Gesinnnug mit preußischem Partikularismus zu verbrämen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Schwarzes Rändel!)
Wahrscheinlich rührt das schwarze Rändel daher: möglicherweise ist es früher grün gewesen, als er noch sächsischer Partikularist war.
(Heiterkeit.)
Das hängt eben von dem Wahlkreise ab, dem wir sein Erscheinen hier periodenweise nicht regelmäßig aber periodenweise in diesem Hause verdanken.
Meine Herren, ich finde diese Art und Weise der Belehrung der Herren Bundesratsbertreter und Regierungsvertreter recht eigentümlich.
Sie ist offenbar darauf berechnet, den Herren eine schwarze Note au höheren und allerhöchsten Stellen (0) zu geben.
Nun hoffe ich, daß der Herr sich nichts daraus machen wird.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß er derartige Belehrungen nicht in „gebührender Beachtung ''als Richtung gebend für künftiges Wohlverhalten ansehen wird.
Ob ich in dieser Hoffnung recht haben werde, weiß ich nicht, da der Herr gegenwärtig noch für uns ein unbeschriebenes Blatt Papier ist.
(Zuruf des Abgeordneten Oertel: Was hat er gesagt )
—Was der gesagt hat, weiß ich nicht.
Ich habe zunächst von Ihnen gesprochen.
Ich freue mich, daß Sie jetzt wieder hier find.
Sie werden sich von ihren Freunden informieren lassen, was ich zunächst über Ihr Auftreten gesagt habe.
Ich will nun aber noch ein Wort sagen über den Grund des ganzen Streites.
Meine Herren, der Vertreter der preußischen Regierung hat sich die größte Mühe gegeben, in einem bei ihm sonst ungewohnt sanften Tone das Haus davon zu überzeugen, daß eigentlich wirklich durchschlagende Gründe dafür sprächen, daß die preußische Regierung sich nicht auf die Mosel- und Saarkanalisierung einlassen dürfe.
Die Rücksicht, die ihn dabei leitet, sind die angeblichen Schädigungen, die die Industrie am Niederrhein durch die Mosel- und Saarkanaltsierung erleiden könne.
Nun ist schon von meinen Freunden, auch von verschiedenen Vertretern anderer Parteien darauf hingewiesen worden, daß der anfängliche Widerstand, der sich von seiten der Vertreter der niederrheinischen Industrie geregt hat, bereits in hohem Maße überwunden ist.
Daß einzelne Herren der niederrheinifchen Industrie sich noch nicht darauf einlassen wollen, der Moselkanalisierung ihre Zustimmung zu geben, glaube ich ganz gerne; solche Stimmen dürften aber nicht für eine Regierung maßgebend sein, die doch die Interessen nicht bloß Preußens, sondern (v) des gesamten Reichs in dieser Frage abzuwägen hat.
Soweit wir das jetzt beurteilen können, liegt der einzige Widerstand in der preußischen Regierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nirgends anders, nämlich der einzige ernstliche Widerstand.
Natürlich findet er einen begeisterten Chorus bei den preußischen und ehemals sächsischen Partikularisten dieses Hauses.
Es ist ein rein preußisch-partikulartstischer Widerstand, der gegen diese notwendige Verkehrseinrichtuug geleistet wird.
Nun weise ich darauf hin, meine Herren, wenn es sich um das Ausland handelt, um fremde Weltteile und unsere Kolonien, um weit abgelegene Gebiete, was da die Vertreter der nämlichen Regierung beständig für Argumente vorzubringen pflegen, daß man die Berkehrseinrichtungen zu Wasser und zu Lande nach allen Richtungen heben muß.
Hier aber, wo ein dringendes Bedürfnis nicht bloß eines einzelnen Landesteils, sondern des ganzen Reichs vorliegt, daß ein wichtiges Erzgebiet für das ganze Reich nutzbar gemacht werde, da werden alle solche Erwägungen durch diesen engherzigen preußischen Partikularismus überwältigt.
Der ganze Widerstand, der von preußisch bureaukrattscher Seite dagegen geleistet wird, —auch ich gehöre zu Preußen (Zuruf rechts: So )
—jawohl, ich erlaube mir, Vertreter eines preußischen Wahlkreises zu sein und preußischer Untertan (große Heiterkett.
Zurufe links) —in staatsrechtlicher Beziehung natürlich!
Ich bin fest überzeugt, wenn es zu einer Abstimmung käme: die überwiegende Mehrzahl der Preuße« dieses Hauses würde die preußische Regierung in ihren partikularistischen Bestrebungen nicht unterstützen.
Am treffendsten kann man das Verhallen der preußischen Regierung etwa durch eine Gegenfrage charakterisieren.
eichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1914.
7713 (Ledebour, Abgeordneter.)
Denken Sie sich, das Minettegebiet, das ja in ElsaßLothringen liegt, läge in einer preußischen Provinzwürden dann nicht alle die Argumente, die jetzt vom angeblich preußischen Interesse aus gegen die Kanalisierung geltend gemacht werden, zu Gunsten dieser Einrichtung erhoben werden
Diese Argumente gipfeln ja im wesentlichen darin, daß angeblich eine Abwanderung der Industrie vom Niederrhein zu befürchten sei.
Ja, man kann doch überhaupt keine Verkehrseinrichtung in irgendeinem Teile Preußens oder des Reiches schaffen, die nicht irgendwelche anderen Verkehrseinrichtungen beeinträchtigte.
Wollte man sich von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß durch den Bau einer Eisenbahn oder eines Kanals andere Verkehrseinrtchtungen beeinträchtigt werden können, oder daß dadurch die Verlegung industrieller Betriebe aus einem Gebiet in ein anderes bewirkt würde, dann dürste man überhaupt nirgends in Deutschland noch irgendeine neue Verkehrsetnrichtung schaffen.
Mit einem solchen Argument würde man sich überhaupt jede Ausdehnung der Verkehrseinrtchtungen verbauen.
Denn es läßt sich in jedem Falle nachweisen, daß in irgendeiner Ecke des Reichs oder Preußens irgendwelche industriellen Betriebe, meinetwegen auch irgendwelche bestehenden Eisenbahnen oder Kanäle durch die neue Konkurrenz, durch die neue Erleichterung geschädigt werden können.
Wir erblicken deshalb in diesen ganzen Bestrebungen, denen die preußische Regierung ihre Unterstützung zuteil werden läßt, nur einen Auswuchs jenes engherzigen preußischen Partikularismus, für den der Gedanke „noKIsE vollkommen in den Rauch geschrieben ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
3, 4, 5, 6.
Sämtlich bewilligt.
Es folgen die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Zahl der Petitionen, die zum Etat der Reichseisenbahnen eingebracht sind, übersteigt diejenige des Vorjahres um ein bedeutendes-, waren es tm Vorjahre einige A so find es diesmal schon einige 60.
Die Budgetkommission hat nun geglaubt, mit Rücksicht auf die W erwartende Novelle über die Besoldungserhöhung die Entscheidung über alle diejenigen Petitionen aussetzen zu sollen, die sich entweder ausschließlich oder zum Teil auf die Erhöhung der Besoldungen beziehe.
Dies möchte ich vorausschicken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Nur wenige Worte zur Petition des Verbandes der Eisenbahnarbeiter ElsatzLothringens und Luxemburgs.
Die Budgetkommission hat diese Petition Wider Erwarten als Material überwiesen.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage nicht betzutreten, vielmehr dem Antrage meiner Fraktion zuzustimmen, welcher die Petition in den Punkten I und II zur Berücksichtigung, in den übrigen Punkten mit Ausnahme des Punktes IV Abs.
e, Staatsarbeitsgesetz zur Erwägung überweisen will.
Es liegt in gleicher Sache ein Antrag der elsasstschen Gruppe vor, der sich in den meisten Punkten mit dem unsrigen deckt mit Ausnahme dieser von uns beantragten Nichtuberweisung zur Erwägung von Punkt IV Abs.
s, b Pe
der vorgerückten Stunde will ich es unterlassen, ausführliche Darlegungen zu machen.
Ich will nur daraus Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
hinweisen, daß sichs hier um eine Arbeiterpetition handelt, o deren einzelne Punkte von den Rednern meiner FraMon in der allgemeinen Debatte schon berührt wurden, die wir in den letzten Jahren ja auch ständig zur Erwägung oder zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Die Petition stellt Forderungen auf, die sich das Plenum des Reichstags wiederholt zu eigen gemacht hat.
Es handelt sich unter anderem um die Forderung der Arbeitszeitverkürzung, um hygienische, soziale und Arbeiterwohlfahrtsforderungen, ferner um Wünsche, die Lohufragen betreffen.
Es sind alles Forderungen, die ganz hervorragend Kulturfragen betreffen, die wir unmöglich durch Überweisung als Material erledige »können.
Ich möchte Sie deshalb bitten, entsprechend unserem Antrage, diese Petition in ihren ersten beiden Punkten zur Berücksichtigung, in den wetteren Punkten zur Erwägung zu überweisen, mit Ausnahme des von mir ausgesetzten Punktes IV Abs.
«.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den beiden Abänderungsanträgen auf Nr.
1406 und 1405 der Drucksachen nicht zustimmen können.
In der Budgetkommission ist die Frage erörtert worden, wie die einzelnen Teile der Petition -es Verbandes -er Eisenbahnarbeiter Elsaß-Lothringens und Luxemburgs zu behandeln sei.
Ich möchte darauf hinweisen, daß sich diese Petitton aus 26 Punkten zusammensetzt, die sich, wie der Herr Abgeordnete Fuchs erklärt hat, auf Arbeitszeit, auf Hygiene, auf Lohnfragen, Soziales und Wohlfahrt beziehen.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß mit Rücksicht darauf, daß die von meinen politischen Freunden gewünschte Denkschrift über die Rechts- und Arbeitsverhält- (v) Nisse des außerhalb des Beamtenverhältnisses beschäftigten Personals demnächst zu erwarten ist, und daß die Angelegenheiten, mit denen sich die Petition befaßt, bei dieser Gelegenheit aufs gründlichste zu prüfen sind, von einer weitergehenden Beschlußfassung, wie sie jetzt von den Herren Albrecht und Genossen und Delsor und Genossen gewünscht wird, abzusehen sei.
Wie weit die Erörterungen gehen, die die Petition anschneidet, möchte ich nur dadurch noch kennzeichnen, daß z.
B., was die Hygiene anlangt, gesagt ist: Berücksichtigung der in Sanatorien gewesenen Arbeiter, hinreichende Ventilation in allen Arbeitsräumen, Verbesserung der Ladeeinrichtungen bezw.
Bädervermehrung, dann endlich Klosetteinrtchtungen in allen Dienststellen.
In allen diesen Dingen, wo es sich um einseitige Behauptungen handelt, geht die Petitionskommtssion meistens von dem Grundsatz aus, daß, bevor eine Entscheidung getroffen wird, erst die verbündeten Regierungen zu hören sind, und ich möchte bitten, daß von diesem Grundsatz auch hier nicht abgewichen wird.
Ich bin der Meinung, daß den Wünschen der Petenten zunächst in genüger Weise dadurch Rechnung getragen wird, daß eine Prüfung der Angelegenheit eintritt, und daß wir abwarten solle », was daraus wird.
Ich bitte daher, die Anträge abzulehnen und den Anträgen der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Es ist niemand Wetter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in dritter Lesung erfolgen.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Kiel, Scheidemann, Gröber, Baffermann, vr.
Oertel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
1051 7714 Reichstag.
224.
Sitzung.
Sonnabend de« 28.
Februar 1914.
(Priistdeut.)
M Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, und ich darf wohl annehmen, daß dadurch zugleich die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Montag den 2.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 PetUionen, welche die Kommissionen für die Petitionen und den Reichshaushaltsetat für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet haben; 2.
1 erste Beratvng des Entwurfs einer drillen Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 4.
1 erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines (L) Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltSetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1914; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des RetchshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: Etat für die ReichS-Post- und Telegraphenverwaltung; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.