Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) der Herr Abgeordnete Baffermann; in1die12.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Bender (Bernburg) der Herr Abgeordnete Sachse; in1die13.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Stücklen der Herr Abgeordnete Körsten; in1die111.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordnete Grenz der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt denAerren Ab- (o) geordneten: vr.
Blankeuhorn für 3 Tage, Astor für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eineS Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShalt-etat- für das Rechnungsjahr 1914 (Nc.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für das ReichSkolonialamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1421 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath, fürdte Petitionen: AbgeordneterWaldstetn.
Ein Verzeichnis der noch angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Regieruugs- und Baurat Herr Ruthe, der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Allmaras, der Kaiserliche Regierungsbaumetster Herr Schubert, der Kaiserliche Hauptmann a. D. Herr vr.
Marquardsen, der Kaiserliche Resident von Ruanda Herr vr.
Kandt, der Forstmeister Herr vr.
Escherich.
Präsident: Wir treten in die Beratung ein und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1 (Staatssekretär) nebst den dazu gestellten Anträgen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter habe ich kurz mitzuteilen, daß die Kommission die Beratung und Beschlußfassung über zwei Titel der einmaligen Ausgaben zurückgestellt hat, nämlich über Kap.
9 Tit.
9, Neubau eines Dienst- und Dienstwohnungsgebäudes in der Wilhelmstraße 78, und über TU.
13, Festsetzung der Grenzen der neuerworbeue Gebiete in Kamerun.
Weiler möchte ich feststellen, daß in der Drucksache 1421 ein Fehler enthalten ist.
Bet Kap.
69 Tit.
5 muß es in der Klammer heißen statt „6 Stellen ''„5 Stellen ''und entsprechend bei Tit.
7 „künftig wegfallend 17 000 Mark '', nicht „17 800 Mark ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, dreißig Jahre treibt das Deutsche Reich jetzt Kolonialpolitik.
Vor Monaten hatte es den Anschein, als ob unsere Kolonialschwärmer deswegen eine Art Jubiläumsrummel ins Werk setzen wollten, um aller Wett zu zeigen, wie herrlich weit wir es angeblich in diesen drei Jahrzehnten in unseren Kolonien gebracht haben.
Aber in letzter Zeit ist es von einer solchen Absicht wieder recht still geworden.
Was über unsere Kolonien mütlerwetle in die Öffentlichkeit gedrungen ist, das gibt auch sehr wenig Anlaß zum Jubiläumfeteru.
Im Gegenteil, meine Herren, das Fazit unserer 30jährigen Kolonialtätigkeit zeigt immer klarer, daß all die hochgespannten Erwartungen und Hoffnungen, die bezüglich unserer Kolonien zum Teil 1077 7898 Reichstag.
230.
Sitzung Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dittmarm Abgeordneter.)
sL.)
erweckt worden waren, sich als eitel und trügerisch erweisen.
Darüber können auch Glückssälle wie die Dtamantenfunde in Südwestafrika und ein forciertes Hinauftreiben der Handelsziffern auf die Dauer nichts ändern.
Vielleicht wird man mir entgegenhalten, daß seit der Ara Dernburg doch manches in der Verwaltung unserer Kolonien besser geworden sei.
Wir Sozialdemokraten sind gewiß die letzten, die das etwa leugnen wollten.
Wir rechnen es uns sogar als Verdienst an, zu dieser Besserung durch unsere unausgesetzte Kritik wesentlich mit beigetragen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen auch, daß alle Reformen, die wir in den Kolonien durchsetzen helfen können, das Grundübel der heutigen Kolonialpolitik, den kapitalistischen Ausbeutungsund Unterdrückungscharakter dieser Politik nicht beseitigen können, der wir daher auch grundsätzlich ablehnend gegenüberstehen.
Neuerdings ist ja auch in bürgerlichen Kreisen ein gewisses Verständnis dafür zutage getreten, daß die heutige kapitalistische Kolonialpolitik einem Abgrund zutreibt, daß sie dabei ist, die Henne zu schlachten, die die goldenen Eier legen soll.
Was von uns Sozialdemokraten immerfort als das notwendige Resultat der gewaltsamen Verpflanzung kapitalistischer Maxime in Wildnis und Urwald vorausgesagt worden ist, sehen jetzt endlich auch bürgerliche Politiker und bürgerliche Gelehrte herankommen: das Aussterben der Eingeborenen in unseren Kolonien.
Diese Perspektive, meine Herren, zeigt die drohende Vernichtung der Produktivkräfte unserer Kolonien und damit notwendigerweise auch ihren Bankerott und den Bankerott unserer ganzen deutschen Kolonialpolitik; beruht doch alle Hoffnung, unsere Kolonien jemals wirtschaftlich zur vollen Entwicklung bringen zu können, auf der Voraussetzung, daß die Produktivkraft der Eingeborenen gehoben wird.
(L) Dieser Erkenntnis wird sich niemand verschließen können, meine Herren, der die natürlichen und sozialen Verhältnisse in unseren Kolonien nur halbwegs kennt, und ich glaube, daß die Auffassung unserer leitenden kolonialen Kreise im wesentlichen dieselbe sein wird.
Aber es sind bet uns im Heimatlande und draußen in unseren Kolonien Kräfte am Werk, die aus kapitalistischer Profitgier verhindern wollen, daß unsere Kolonialpolitik auch nach dieser Erkenntnis orientiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer und immer wieder wird von dieser Seite im Lande draußen der Schwindel verbreitet, unsere Kolonien seien Siedlungsgebiete für Weiße und in der Lage, den deutschen Bevölkerungsüberschuß aufzunehmen.
Im fernen Afrika wachse ein zweites Deutschland heran, das die Rohstoffe für unser Heimatland zu produzieren geeignet sei und zugleich ein gewaltiger Absatzmarkt für die heimische Industrie zu werden verspreche.
In unzähligen Versammlungen draußen im Lande wird dieser Unsinn der deutschen Bevölkerung immer und immer wieder suggeriert.
Zehnmal totgeschlagen, steht er immer wieder auf.
Die Presse der Kolonialinteressenten und Kolonialschwärmer ist unermüdlich in dieser systematischen Irreführung der öffentlichen Meinung.
Meine Herren, es wäre verfehlt, den Eindruck dieser systematischen Stimmungsmache etwa unterschätzen zu wollen.
Die leitenden Kreise unserer Kolonialverwaltung haben sich unausgesetzt gegen sie zu wehren, und zeitweilig erliegen sie ihr immer wieder.
So hat auch der Herr Staatssekretär Dr. Sols bei seiner Anwesenheit in Südwestafrika ebenfalls davon geredet, daß diese Kolonie „ein zweites Deutschland über See ''zu werden verspreche.
Selbst wenn ich zugebe, daß dieser Redewendung die taktische Weisheit zu Grunde gelegen haben mag, daß man mit den Wölfen heulen muffe, so sehe ich darin doch ein Symptom für den starken moralischen Druck, den die (0) Kolonialinteressenten unausgesetzt auf die Kolonialverwaltung ausüben.
Der Herr Staatssekretär hat auch in der Budgetkommission vor einigen Tagen noch einen ähnlichen Anfall dieses alldeutschen Rückfallfiebers, will ich einmal sagen, gehabt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, solche Äußerungen mit bezug auf den Herrn Staatssekretär zu unterlassen.
Dittman », Abgeordneter: Ein bürgerlicher Redner machte dem Herrn Staatssekretär deswegen ein wenig schmeichelhaftes Kompliment, das ich hier nicht wiederholen möchte.
Aber um so notwendiger scheint es mir bet der Beratung des Kolonialetats hier jetzt nachzuweisen, wie es in Wirklichkeit mit unserer glorreichen Kolonialpolitik bestellt ist, und vor allem auch zu zeigen, daß in unseren Kolonien allein schon durch die klimatischen Verhältnisse und durch die Bodenbeschaffenheit die dauernde Ansiedlung größerer Muffen von Weißen ausgeschlossen ist, und daher die Zukunft unserer Kolonien einzig und allein von den Eingeborenen abhängt.
Selbst Südwestafrika, das zweifellos die günstigsten klimatischen Bedingungen von unsern Kolonien für europäische Anstedlung ausweist, wird niemals imstande sein, „ein zweites Deutschland über See ''zu werden, wie der Herr Staatssekretär sich ausgedrückt hat, und es wird auch nicht imstande sein, auch nur eine einigermaßen nennenswerte Anzahl deutscher Auswanderer aufzunehmen.
Am 20.
Juli 1913 brachte die „Frankfurter Zeitung ''einen sehr instruktiven Artikel aus Windhuk, also aus Südwestafrika selbst, über die Frage, ob Südwestafrika ein Siedlungsland für die Weißen sei.
In diesem Artikel heißt es: Es ist eine in Deutschland weitverbreitete, verkehrte Anschauung, daß wir in Südwestafrika (v) eine Siedlungskolonie besäßen, die zur Ausnahme und dauernden Niederlassung eines starken Bruchteils unseres Menschenüberschusses tauglich sei.
Dem gegenüber muß einmal ohne Scheu und ohne Voreingenommenheit klargestellt werden, welchen Wert Südwestafrika als Kolonie für das Reich heute besitzt und künftig noch etwa gewinnen kann.
Unmöglich ist eine starke Besiedlung des Landes mit Farmern, die hier ein dauerndes Auskommen finden können, an sich nicht.
Doch beträgt die Höchstzahl der existenzfähigen Farmer bestenfalls 5000 bis 6000, nicht etwa Hunderttausende, wie unsere Kolontalschwärmer frischweg behaupten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die allergünstigsten Schätzungen für Südwestafrika lauten bekanntlich auf 10 000 bis 12 000 Farmer.
Nach dem Urteil aller Sachkenner des Landes müssen die Farmen für einen rationellen Betrieb im Norden und in der Mitte.
des Landes mindestens 5000, im Süden etwa 10000 Hektar groß sein, da der Steppencharakter und der Wassermangel des Landes nur eine extensive Viehwirtschaft gestalte.
Nach dem Stande vom 1.
April 1913 waren in Südwestafrika insgesamt 1331 Farmen mit insgesamt 13, 39 Millionen Hektar vorhanden, sodaß also tatsächlich rund 10 000 Hektar auf jede Farm entfallen.
Meine Herren, wenn wir selbst die günstigsten Schätzungen zu Grunde legen und mit 10000 bis 12 000 Farmern rechnen, so frage ich Sie: fiele denn diese Zahl irgendwie nennenswert ins Gewicht, wenn man den deutschen Bevölkerungsüberschuß von jährlich rund 800 000 Köpfen über See ansiedeln müßte
Ich meine, kein Mensch wird diese Frage bejahen können.
Unsere Tropenkolonien aber, sowohl die in der Südsee wie auch Kamerun, Togo und Ostafrika, haben ausnahmslos ein Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7899 (Dittmann Abgeordneter.)
(L.) derartig mörderisches Klima, daß eine Ansiedlung von Europäern durch Generationen hindurch dort eine absolute Unmöglichkeit ist.
Zwar ist sowohl in Kamerun wie in Ostafrika das Klima auf den Hochebenen im Inneren erträglicher als in den feucht-heißen Kiistenniederungen.
Aber selbst in den Bergländern ist der Aufenthalt für Weiße nur in sehr begrenzten malariafreten Gebieten und nur mit Unterbrechungen durch Erholungsreisen in die Heimat möglich.
Allerdings hat im Jahre 1908 Herr v. Llndequist auf Grund einer Streife durch den Norden Ostafrtkas die Behauptung aufgestellt, daß sich dort größere Gebiete für die Besiedlung durch Europäer eigneten, und die Herren Dr. Oertel, Dr. Paasche, Keinath und andere sind auch heute noch der Meinung, daß dieses Urteil des Herrn v. Lindequist zutreffend sei.
Mittlerweile ist aber durch zwei Gouverneure der Kolonie Ostafrika das Gegenteil bekundet worden.
Herr v. Rechenberg, der letzte Gouverneur, hatte mehr als einmal überzeugend nachgewiesen, daß von einer größeren Anstedlung Weißer in Ostafrika niemals die Rede sein könne, daß dieses Land lediglich als schwarzes Bauernland eine Zukunft habe; und auch der neue Gouverneur Herr Schnee hat sich im letzten Jahre in einer ausführlichen Denkschrift auf denselben Standpunkt gestellt.
Die Tatsachen beweisen auch, daß die beiden Gouverneure mit ihrem Urteil recht haben; denn die Ansiedlung von Weißen in unseren Kolonien ist trotz all der Propaganda, die man dafür gemacht hat, nach wie vor eine außerordentlich geringfügige geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen unseren Schutzgebieten waren am 1.
Januar 1913 ganze 24 389 Weiße angesiedelt, darunter 15323 erwachsene Männer, 4817 Frauen und 2118 Kinder.
Nun muß man bedenken, daß der Flächeninhalt unserer Kolonien etwa 5 V- mal so groß ist wie derjenige des Deutschen (8) Reichs, nämlich 2, 9 Millionen Quadratkilometer.
Das heißt also: auf einem Komplex so groß etwa wie Spanien mit Portugal, Frankreich, Belgien, die Niederlande, Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Italien, also auf einem derartigen Rtesenkomplex wohnen insgesamt nicht mehr Weiße, als etwa die durch den Herrn Traugott v. Jagow berühmt gewordene Berliner Vorortgemetnde Treptow Einwohner besitzt.
Man muß sich das einmal vorstellen!
Von dieser Zahl von 24000 Weißen entfallen auf Südwestafrika 14 800, auf Ostafrika 5300, auf die Südseegebiete 2000, auf Kamerun 1800 und auf Togo ganze 368.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn unsere Kolonien wirklich solch ein Eldorado für weiße Siedler wären, wie unsere Kolonialschwärmer stets behaupten, dann hätte sich doch schon längst ein Strom von Auswanderern sowohl aus Deutschland wie auch aus anderen Ländern dorthin ergießen müssen.
Was aber zeigen uns die Zahlen der amtlichen Auswanderungsstattstik
Im Jahre 1912 sind aus Deutschland insgesamt 18 545 Personen ausgewandert, davon gingen nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika 13 706, nach dem übrigen Amerika 4443, nach Australien 323, nach dem übrigen Europa 90 und nach Afrika ganze 4!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob diese vier nach unseren Kolonien in Afrika gegangen sind, das ist aus der Statistik auch noch nicht einmal ersichtlich.
Vielleicht sind auch diese noch in die englischen Kolonien in Afrika gegangen, die allein in dem einen Jahre 1912 aus dem englischen Mutterlande einen Zuzug von 28 218 Personen erhalten haben, also in einem einzigen Jahre noch 4000 Personen mehr, als in unseren Kolonien nach dreißig Jahren deutscher Herrschaft überhaupt Weiße ansässig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn unsere Kolonien wirklich (o) Siedlungsgebiete für Weiße wären, läge es dann so sehr in unserem Interesse, einen Auswanderungsstrom nach dorthin zu lenken
Mir scheint, daß unsere alldeutschen Kolonialschwärmer damit direkt den Ast absägen würden, auf dem sie sitzen.
Oder beruht nicht gerade nach ihrer Meinung Deutschlands Machtstellung in Europa und in der Welt darauf, daß es jahrzehntelang seinen gewaltigen Bevölkerungszuwachs im Lande behalten konnte, fodaß es heute 66 Millionen Einwohner zählt gegenüber 40 Millionen oder 42 Millionen bei der Reichsgründung
Bet einer Massenabwanderung in die deutschen Kolonien würde aber doch Deutschlands Weltposition direkt zusammenbrechen müssen.
Haben doch jetzt schon, wo sich ein ganz geringfügiger Rückgang der Geburten bei uns im Lande zeigt, unsere Weltmachtschwärmer eine Heidenangst vor einer solchen Katastrophe bekommen und suchen mit allerhand Quacksalbereien dem Rückgang der Geburten zu begegnen!
Entweder das eine oder das andere.
Meine Herren, Forcierung der Auswanderung in die Kolonien und Festhaltung des Bevölkungszuwachses in Deutschland aber das sind Widersprüche, die einander aufheben!
Nun sind aber erstens unsere Kolonien keine Siedlungsgebiete für Weiße, und zweitens haben wir in Deutschland gar keine überschüssige Bevölkerung, die wir nach dorthin exportieren müßten.
Ganz im Gegenteil!
Der Geburtenüberschuß von rund 800 000 Köpfen jährlich wird nicht nur restlos von unserer heimischen Volkswirtschaft aufgenommen, sondern sie zieht noch eine viel größere Zahl ausländischer Arbeitskräfte zur Bewältigung der Produktion mit heran.
Deutschland ist selbst ein Einwanderungsland für Arbeitskräfte geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 19111912 wurden allein von der Deutschen Feldarbetterzentrale 730 000 Legitimationskarten für aus- (v) ländische Arbeiter ausgestellt.
Insgesamt sind etwa 1200 000 ausländische Arbeiter im Deutschen Reiche tätig.
Unsere Junker in Ostelbien »die heute schon beweglich über die Leutenot lamentieren, könnten also ihr blaues Wunder erleben, und auch unsere Großindustriellen würden recht verdutzte Gesichter machen, wenn aus Deutschland wirklich ein Auswanderungsstrom in unsere Kolonien geleitet würde, liberlegt man noch, daß sitzt im preußischen Landtag die Frage der inneren Kolonisation eine so große Rolle spielt, daß dort Anträge eingebracht sind, nach denen man 300 Millionen Mark verwenden will, um mittlere und kleinere Bauern und Landarbeiter bei uns im Lande selbst anzusiedeln, dann kann doch wohl über das Sinnlose einer Agitation für eine Massenübersiedlung in die deutschen Kolonien für einen Einsichtigen kein Zweifel mehr bestehen.
Für Deutschland wie für seine Kolonien würde eine solche MaffenauSwanderung eine wirtschaftliche Katastrophe bedeuten.
Deutschland kann einen solchen Verlust von Arbeitskräften gar nicht ertragen; und andererseits wüßten die Kolonien wiederum nicht, wie sie diesen Massen eine Existenz gewähren sollten.
Schon der hundertste Teil unseres jährlichen Geburtenüberschusses, also etwa 8000 Köpfe, würde bet einer Abwanderung in unsere Kolonien dort die allerschwersten wirtschaftlichen Erschütterungen hervorrufen.
Der Traum einer Massenabwanderung Weißer in unsere Kolonien sollte daher endlich einmal ausgeträumt sein!
Leider spukt er noch immer selbst hier in den Reichstag hinein, wo man doch seit Jahren darüber im klaren sein sollte, daß weiße Arbeitskräfte die tropischen Gebiete Afrikas nicht zur wirtschaftlichen Erschließung werden bringen können.
Eine Arbeitsleistung wie hier bei uns im Lande verbietet dort doch das Klima dem Weißen ohne weiteres.
Es sind lediglich beaufsichtigende und leitende 1077 7900 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dittmann, Abgeordneter.)
M Funktionen ohne besondere körperliche Anstrengung, die dort von Weißen verrichtet werden können und tatsächlich auch nur verrichtet werden.
Daraus ergibt sich aber auch ohne weiteres die Stellung der Weitzen in der kolonialen Produktion und ihre soziale Stellung in den Kolonien.
Der Weiße tritt dort als Herr und Gebieter, als Unternehmer oder als Antreiber der Unternehmer auf und preßt aus der Arbeit der Eingeborenen sowohl seinen Lebensunterhalt als auch seinen Gewinn heraus.
Es zeigt sehr charakteristisch das Verhältnis der Weißen zu den Eingeborenen, wenn z.
B. aus der amtlichen Statistik hervorgeht, daß in Ostafrika, wo insgesamt 4600 weiße Männer und weiße Frauen vorhanden find, nicht weniger als 9000 Schwarze als Europäerdieuer beschäftigt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. auf jeden weißen Mann und jede weiße Frau kommen 2 Schwarze als persönliche Diener.
Das Klima gestattet den Weißen nicht, dort draußen lauge zu bleiben, von Südwest abgesehen.
Der Weiße hat darum auch kein persönliches Interesse an der Erhaltung und Entwicklung der Produktivkräfte des Landes.
Das Streben der meisten Weißen läuft daher darauf hinaus, in möglichst kurzer Zeit so viel zu erraffen, daß sie als „gemachte Leute ''die Kolonien verlassen und in Ruhe ihren Raub in der Heimat genießen können.
Daher auch der häufige Besttzwechsel der Pflanzungen in Oftafrika und der große Wechsel unter den Angestellten der kolonialen Erwerbsgesellschaften.
Wir haben ja auch bei unseren Schutztruppen und Verwaltungen draußen in den Kolonien in den Tropenkolonten wenigstens die Tatsache, daß alle 2 Jahre eine Unterbrechung des Aufenthalts durch einen vtermonatigen Erholungs- und Heimatsurlaub stattfindet, wohl ein Beweis dafür, daß auch nach der Meinung der Kolontalverwaltung der dauernde und (D) ununterbrochene Aufenthalt der Weißen in diesen Kolonien ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß als selbständige Ansiedler für unsere Kolonien überhaupt auch nur solche Leute in Frage kommen können, die nach unseren Begriffen nicht als Bauern und nicht als Arbeiter anzusprechen find, sondern die man lediglich als Unternehmer ansprechen kann, erhellt schon aus der Tatsache, daß die Leute über ein Kapital von mindestens 10- bis 20000 Mark verfügen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also kleine Kapitalisten, die gern große werden möchten.
Manche kleinen und mittleren Pflanzer sind schließlich auch nur die Ausgehaltenen großkapitalistischer Firmen, die durch sie die Ausbeutung der Eingeborenen betreiben lassen.
Wie diese Ausbeutung der Eingeborenen vor sich geht, darüber wird noch zu reden sein.
Zunächst möchte ich das Ergebnis der von den Europäern betriebenen und geleiteten Produktion und den Güteraustausch in den Kolonien einmal bettachten und dabei untersuchen, ob die Produktion und der Konsum unserer Kolonien für unser heimisches Wirtschaftsleben wirklich von solcher Bedeutung ist, wie unsere Kolonialschwärmer stets behaupten.
Mit Stolz und Befriedigung weist man iu diesen Kreisen auf die Steigerung hin, die der Handel unserer Kolonien seit der Aera Dernburg erfahren hat, und auf die Kulturen von Baumwolle, Kautschuk, Kakao, Palmöl, Kaffee usw.
die samt und sonders zu den schönsten Hoffnungen berechtigen sollen.
Gewiß, meine Herren, der Gesamthandel unserer Kolonien ist von knapp 130000000 Mark im Jahre 1907 auf gut 260 000 000 Mark im Jahre 1912 gestiegen, er hat sich also iu fünf Jahren verdoppelt.
Isoliert betrachtet, mag sowohl die absolute wie die relative Steigerung naiven Gemütern imponieren, aber die übrige Welt hat seitdem auch nicht geschlafen, sondern sich rüstig weiter entwickelt, (cy und in dem Gesamtbild der Weltwirtschaft nimmt fich die Steigerung unseres kolonialen Handels aus wie das Sandkorn am Meeresstrande.
Schon im Gesamtbild des deutschen Handels verschwindet unser Kolonialhandel vollständig.
Deutschlands Gesamthandel ist seit 1907 von IS, 60 Milliarden Mark auf 19, 70 Milliarden Mark im Jahre 1912, also um 4100 Millionen Mark gestiegen.
Die Steigerung unseres kolonialen Handels seit 1907 macht also nur den 32.
Teil der Gesamtsteigerung des deutschen Handels oder, prozentual ausgedrückt, 3, 15 Prozent der gesamten deutschen Handelssteigerung aus.
Was will ein solcher Bruchteil besagen
Jedenfalls zeigt er, daß Deutschlands Wirtschaftsleben viel mehr von der übrigen Welt als von seinen Kolonien abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird einem besonders klar, wenn man sich vergegenwärtigt, wie groß der Anteil der deutschen Kolonien an Deutschlands Gesamthandel prozentual denn überhaupt ist.
Darüber gibt das Statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich die folgende interessante Auskunft.
Bei der Einfuhr betrug der Anteil Ostafrikas an der deutschen Einfuhr 1908 ganze 0, 1 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —also ein Tausendstel der deutschen Einfuhr —, und 4 Jahre später, 1912, ebeufalls nur ganze 0, 1 Prozent —also prozentual keinerlei Wachstum von 1908 bis 1912.
Kameruns Anteil betrug im Jahre 1910 0, 3 Prozent, sank aber 1912 wieder auf 0.
2 Prozent also gar noch ein prozentualer Rückgang.
Ähnlich steht es bei der Ausfuhr.
Da sank der Anteil Südwestafrikas von 0, 3 Prozent im Jahre 1910 wieder auf 0, 2 Prozent im Jahre 1912.
Ostafrika hatte 1909 einen Anteil von 0, 2 Prozent und war auch 1912 noch nicht weitergekommen.
Ebenso ist Kamerun seit 1908 auf 0, 1 Prozent Anteil an der deutschen Ausfuhr stehengeblieben.
Es sind also immer (D) nur wenige Tausendstel der deutschen Einfuhr und der deutschen Ausfuhr, und außerdem ein prozentualer Stillstand und teilweise sogar Rückgang!
Deutschlands Handel mit der einen englischen Kolonie Südafrika ist schon größer als sein Handel mit seinen sämtlichen eigenen Kolonien zusammengenommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Gesamthandel des Reiches mit seinen eigenen Kolonien betrug im Jahre 1912 ganze 101, 6 Millionen Mark, sein Gesamthandel mit Britisch-Südafrika aber 111, 7 Millionen Mark und mit Britisch-Westafrika gar 133, 8 Millionen Mark.
Da schrumpfen doch wirklich die Zahlen des deutschen Kolonialhandels, mit denen unsere Kolonialschwärmer die Welt gern bluffen möchten, außerordentlich stark zusammen!
Und dabei ist durch die einseitige Forcierung der Plantagenkulturen in unseren tropischen Kolonien noch ein sehr bedenkliches Moment der Unruhe und der Schwankungen in die koloniale Produktion hineingetragen worden, so daß die Haudelszahlen sehr leicht empfindliche Rückschläge aufweisen können.
Die jetzige Kautschukkrise ist ja ein sprechender Beweis dafür.
Die Gewinnung von Wildkautschuk in Kamerun und in Oüafrtka ist so gut wie unrentabel geworden, und auch die Konkurrenzfähigkeit der Plantagenkautschukkulturen in den deutschen Kolonien ist sehr fraglich geworden.
JmsüdlichenOstafien, im malayischen Archipel sowie auf den englischen und holländischen Besitzungen jener Himmelsstriche, besonders auf Ceylon, Sumatra, Malakka und Java, wird jetzt ein Plantagenkautschuk so gut und so billig geliefert, daß er jede Konkurrenz aus dem Felde schlägt, auch die der deutschen Kolonien.
Dort sind eben die natürlichen und die sozialen Produktionsbedingungen für die Kautschukkultur unvergleichlich günstiger als anderswo, besonders auch als in unseren deutschen Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7901 (Dittmanri, Abgeordneter.)
M Kolonien.
Vor1allem1steht dort eine1zahlreiche1und äußerst geschickte EingeborenenbevöHerung für die Kautschukgewinnung zur Verfügung.
Es wird behauptet, daß allein schon die Kautschukkulturen auf Malakka imstande seien, den derzeitigen Weltbedarf an Kautschuk zu decken.
Es ist demnach1kaum1zu hoffen, daß sich in unseren Kolonien die Kautschukerzeugung wird halten können.
Diese Kautschukkrise sollte unseren Kolonialtreibern eine Warnung sein, die Produktion tropischer Rohstoffe in unseren Kolonien weiter mit Gewalt zu forcieren.
Denn was heute mit dem Kautschuk geschieht, das kann morgen mit der Baumwolle, mit dem Kakao, mit dem Kaffee usw.
geschehen.
Auch für diese Produkte gibt es noch ungeheure Produktionsgebiete außerhalb unserer Kolonien, in denen die natürlichen und sozialen Produktionsbedingungen weit, weit besser find als in unseren Kolonien.
Darum bedeutet die treibhausmäßige1Förderung1der Plantagenkulturen in unseren Kolonien keineswegs ein Unabhängigmachen der deutschen Volkswirtschaft in bezug tropischer Rohstoffe und Produkte vom Ausland.
Im Gegenteil, es bedeutet das Heraufbeschwören schwerer wirtschaftlicher Katastrophen in unseren Kolonien, aus denen dann wieder, wie jetzt von den Kautschukpflavzern, ein Notschrei und ein „Samiel, hilf!
nach dem anderen in das deutsche Mutterland hinüberschallen wird.
Eine nennenswerte Rohstofflieferung aus unseren Kolonien ist also so gut wie ausgeschlossen.
Selbst aber1wenn1dort in unseren Kolonien eine große Produktion solcher Rohstoffe stattfände, dann bedeutet das immer noch nicht, daß diese Produktion auch der deutschen Industrie unter allen Umständen sicher zur Verfügung stände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstens sind unsere Kolonien für Deutschland Zollausland, sodaß die Waren von dort keine Einfuhrvergünstigung (L) gegenüber den Waren aus anderen Ländern genießen würden.
Das ist ja schon jetzt einer der Gründe, weswegen die Farmer aus Südwestafrika kein Fleisch nach hier liefern können, abgesehen davon, daß unsere Großagrarier diese Konkurrenz fernhalten wollen, um den Fleischwucher weiter betreiben zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zweitens aber werden auch die Farmer und Pflanzer in den Kolonien dort ihren Absatz suchen, wo sie ihre Produkte am schnellsten und teuersten losschlagen können, und schließlich werden die großen Plantagengesellschaften, Bergwerksgesellschaften usw.
in die internationale Kartellierung und Vertrustung mit einbezogen, und unsere einheimische Industrie hat das Nachsehen.
Sie hat dann keinerlei besonderen Nutzen davon, daß die fraglichen Produkte nun gerade in unseren eigenen Kolonien erzeugt worden sind.
Ebenso problematisch wie für die heimische Rohstoffversorgung ist unsere Kolonialpolitik für die Sicherung großer Absatzmärkte.
Die geringe Zahl der Weißen in den Kolonien schließt von vornherein aus, daß sie als Absatzmarkt für Qualitätswaren nenuenswerte Bedeutung haben können.
Der Bedarf der Eingeborenen nach europäischen Waren ist ihrem Kulturniveau entsprechend ebenfalls gering und geht dann auch meist über minderwertige Massenartikel nicht hinaus.
Aber auch die Einfuhr in unseren Kolonien kann nicht zum Privilegium der deutschen Industrie und des deutschen Handels gemacht werden.
Dem stehen allein schon die internationalen Handelsabmachungen im Wege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Tatsächlich wird auch der Hauptbedarfsartikel der Neger in unseren Tropenkolonien keineswegs etwa ausschließlich oder auch nur zum überwiegenden Teile aus Deutschland bezogen; ich meine den Artikel Baumwollgewebe.
Davon wurde 1912 in Ostafrika für 10 Millionen Mark eingeführt, davon aus Deutschland nur für 2, 23 Millionen (v) Mark, also kuapp ein Viertel der Gesamteinfuhr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
England mit Indien und Zanzibar zusammen lieferte für 5, 24 Millionen Mark, also mehr als die Hälfte.
Ähnlich, wenn auch etwas günstiger, war es bei Kamerun, das 1912 für 6, 23 Millionen Mark Baumwollgewebe bezog.
Davon lieferte Deutschland für 3, 6 Millionen Mark und England für 2, 3 Millionen Mark.
Togo führte 1912 für 2, 67 Millionen Mark Baumwollgewebe ein.
Davon für 800 000 Mark aus Deutschland und für 1366000 Mark aus England.
Also selbst in Westafrika konkurriert England in unseren Kolonien sehr erfolgreich mit uns, und in Ostafrika schlägt es uns siegreich aus dem Felde, was ja nicht verwunderlich ist, da fast alle Küstenländer am Indischen Ozean bekanntlich unter englischer Herrschaft stehen.
Meine Herren, unsere Kolonien sind also auch keine Absatzreservate für unsere heimische Industrie.
Ja, im Interesse der technischen Höherentwicklung unserer heimischen Industrie wäre eine starke heimische Produktion für den primitiven Bedarf der Eingeborenen nicht einmal wünschenswert; das wäre vielmehr ein Hemmnis für den technischen Fortschritt bei uns im Lande.
Für unsere heimischen Arbeiter bedeutete das niedrige Löhne, schlechte ArbeitsVerhältnisse und im allgemeinen ein niedriges Lebensniveau.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man also den Export in die Kolonien als ein Interesse unserer heimischen Arbeiterklasse hinstellt, so ist man arg auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere heimische Arbeiterklasse hat ein viel größeres Interesse am Export nach kulturell hochentwickelten Ländern und vor allen Dingen nach einer Ausdehnung des inneren Marktes im eigenen Lande, nach einer Hebung des gesamten Lebensniveaus der arbeitenden Volksmaffen bet uns.
Nicht Kolontalpolitik, sondern Sozialpolitik, Sozialpolitik größten Stils liegt im Jntresse der werktätigen Bevölkerung Deutschlands.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei ist schon die jetzige Produktionssteigerung in unseren Kolonien nur möglich gewesen durch schwere Opfer, die sowohl der farbigen Bevölkerung in den Kolonien wie auch der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland auferlegt worden sind ich möchte sagen durch geradezu wahnsinnig hoheWerbungskosten.
Inunseren Kolonien sind jetzt außer den selbständigen Farmern und Pflanzern rund 400 Erwerbsgesellschaften mit rund 500 Millionen Mark Kapital ansässig.
Diesen Gesellschaften vor allem die günstigsten Profitmöglichkeiten zu verschaffen, sind seit dem Jahre 1907 rund 1 Milliarde Mark an Kosten vom Reich und von den Schutzgebieten selbst aufgewendet worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) abgesehen von den Hunderten, wenn nicht gar Tausenden von Millionen, die schon vorher für die Kolonialpolitik verpulvert worden sind.
In den Etats von 1907 bis einschließlich 1914 sind eingestellt: Aufwendungen aus den Schutzgebieten 370 Millionen, aus direkten Reichsmitteln 410 Millionen, aus Anleihen 280 Millionen, also insgesamt 1060 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichszuschuß und die Anleihen für Südwestafrika müssen aufgebracht resp.
verzinst werden von der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland, aus der diese Summen in Form indirekter Steuern, in Form von Zöllen und Verbrauchsabgaben usw.
herausgeholt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Ausgaben und Anleihen der Tropenkolonien lasten bis auf einen lächerlich geringfügigen Rest mit 7902 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dittmann, Abgeordneter.)
voller Wucht auf den Schultern der Eingeborenen.
Nach den diesjährigen Schutzgebietsetais sollen die Kolonien 79, 3 Millionen, das Reich 30.
8 Millionen Mark aufbringen, und mittels Anleihe sollen rund 57 Millionen Mark aufgebracht werden.
All diese Opfer dienen im wesentlichen dazu, in den Kolonien den Boden möglichst günstig vorzubereiten für die kapitalistische Ausbeutungswirtschaft an den Eingeborenen; denn, meine Herren, im Grunde genommen sind auch die öffentlichen Aufwendungen für die Hygiene, für die Bildung, für Wegebau und Eisenbahnbauten alles nur Vorbereitungen für die Etablierung der kapitalistischen Ausbeutungsherrsch äst in den Kolonien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das bestätigt finden wollen, dann werfen Sie bitte nur einmal einen Blick in den Etat für Ostafrtka, wo Sie z.
B. auf Seite 63 in den Erläuterungen folgende Bemerkung finden können: Schon aus wirtschaftlichen Gründen muß aber die Verwaltung für die Pflege und Gesundung, für die Erhaltung und Vermehrung der Eingeborenenbevölkerung durch geeignete Anstalten sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ist kein Mittel geeigneter, die Eingeborenen einer fremden Herrschaft geneigt zu machen, als ärztliche Fürsorge.
Meine Herren, hier ist direkt der Zweck ausgesprochen, weshalb man ärztliche Fürsorge, Hygiene usw.
für Eingeborene betreibt.
Auf Sette 65 des Etats für Ostafrika heißt es weiter in den Erläuterungen: Die Pflanzungs- und Bergwerksbetriebe des Bezirks bedürfen vieler farbigen Hilfskräfte, die des Lesens und Schreibens kundig sein müssen.
Die Heranbildung solcher Leute ist daher dringend nöitg.
(8) Hier ist auch der Grund angegeben, weshalb man sich bis zu einem gewissen Niveau auch um die Bildung der Eingeborenen kümmert.
Meine Herren, wäre die kapitalistische Ausbeutungsherrschaft ohne solche Arbeiten, die an sich Kulturarbeiten sind, möglich, so würde es dem Kolonialkapitalismus gar nicht einfallen, sie auszuführen; denn sie schmälern ihm den Profit.
Darum schiebt er sie auch jetzt auf die staatlichen Organisationen hier im Lande und in den Kolonien ab.
Weil dem Kapitalismus diese vorbereitenden Kulturarbeiten in der ersten Zeit der deutschen Kolonialpoltttk, in der Bismarckschen Ara, selber zugemutet wurden, deshalb hielt er sich damals auch so fern von den Kolonien.
Heute läßt er sich erst überall den Weg bereiten durch staatliche Aufwendungen, um das Risiko möglichst verringern und den Profit steigern zu können.
Gleichzeitig bedeuten aber diese Vorbereitungen zur Etablierung der kapitalistischen Herrschaft, vor allem der Eisenbahnbau, mehr oder minder eine günstige Gelegenheit zur Profitmacherei.
Zweifellos ist auch der jetzt vollendete Bau der Mittellandbahn in Ostafrika von Tabora bis zum Tanganjika-See für die bauausführende Firma Philipp Holzmann L Co. in Frankfurt a. M. und die hinter ihr stehende Deutsche Bank ein sehr profitables Geschäft gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob von dieser Bahn für das Schutzgebiet dasselbe zu sagen sein wird, das steht noch sehr dahin.
Meine Herren, die Bahn soll vor allem den Verkehr jenseits des Tanganjikasees aus dem belgischen Kongo- und dem britischen Katangagebiet nach der Ostküste, nach unserem Hafen Daressalaam hinüberziehen.
Kenner der Verhältnisse bezweifeln, daß das in dem gewünschten Maße möglich sein 'wird.
Das englisch belgische Kapital, das in jenem zentralafrikanischen Gebiet die Ausbeutung der Boden- und Naturschätze betreibt, ist außerordentlich« Ä stark mit dem Kapital versippt, daß das kombinierte Bahnund Flußschiffahrtssystem des Kongo beherrscht.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird danach der zentral-afrikanische Transport in den bisherigen Gleisen kongoabwärts verbleiben, und schließlich wird er vielleicht ganz nach Nordosten oder nach Südosten auf die bestehenden englischen Bahnen abgelenkt werden.
Jedenfalls wird unsere Tanganjikabahn einen außerordentlich schweren Stand bekommen, und ihre Rentabilität ist noch recht fragwürdig.
Der Hauptwert dieser Bahn wird jedenfalls zunächst ein rein militärischer für die deutsche Herrschaft in Ostafrika sein.
Die Bahn ermöglicht, in zwei Tagen mit der Schutztruppe quer durch die Kolonie zum See zu kommen.
Weil die Verwaltung wohl selber fühlt, wie fragwürdig die Rentabilität der Mittellandbahn ist, deshalb sucht sie durch Zweigbahnen innerhalb der Kolonie die Bahn rentabler zu machen.
Das ist zweifellos auch einer der Gründe für das Bahnprojekt von Tabora an der Tanganjikabahn nach dem Kagera-Knie, auf das ich noch zurückkommen werde.
Diese Bahnbauten haben, einmal ausgeführt, zweifellos das Gute, daß sie die Trägerkarawanen ausschalten, bei deren anstrengenden Märschen jetzt jährlich Hunderte, wenn nicht gar Tausende von Negern zu Grunde gehen; aber die Arbeiten an den Bahnbauten sind nicht minder mörderisch für die Neger, wovon auch noch die Rede sein wird.
Die Bahnbauten haben die Zinsenlast der Kolonie bereits auf 6, 3 Millionen Mark gesteigert, und die Ztnfenlast ist wiederum ein Grund für das Hinaufschrauben der Steuerlast der Eingeborenen.
So treibt ein Keil den anderen, und die Bahnbauten dienen also auch in dieser Hinsicht der Ausbeutung der eingeborenen Bevölkerung.
Die verhältnismäßig winzige Schicht von Weißen in unseren Kolonien sitzt der eingeborenen Bevölkerung, ich möchte sagen, wie ein Vrmpyr im Nacken und saugt ihr (v) das Blut aus den Adern und das Mark aus den Knochen heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung der kapitalistischen Ausbeutungsherrschaft auf die Eingeborenen ist geradezu fürchterlich.
Was darüber in den letzten Wochen bekannt geworden ist, zerstört endgültig die naive Vorstellung, als wenn seit der Ara Dernburg durch die eingeführten Reformen für die Eingeborenen etwa eine Zeit des Wohlergehens angebrochen sei; es zeigt vielmehr, meine Herren, daß eine erschreckende Dezimierung der eingeborenen Bevölkerung mit dem Vordringen der sogenannten kapitalistischen „Kultur ''parallel geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ohne Maffenniedermetzelung L la Hererokrieg und ohne Greuel L la Peters, Leist und Arenberg und wie die Negerschinder und Kulturschänder sonst noch heißen wögen, stirbt die eingeborene Bevölkerung unserer Kolonien unter der kapitalistischen Herrschaft rapide aus.
Wir Sozialdemokraten haben seit jeher auf diese Tatsache hingewiesen und aus ihr auch unsere schlagendsten Argumente gegen die kapitalistische Kolonialpoltttk geschöpft.
In diesem Jahre erleben wir es, daß von bürgerlicher Seite eine geradezu erdrückende Fülle von Beweismaterial für die Richtigkeit unserer Angaben beigebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Budgetkommission des Reichstags hat ein Mitglied der Rechten des Hauses, das durch die evangelischen Missionen und andere Korporationen nähere Beziehungen zu den Kolonien hat, aus einer Anzahl von Briefen geradezu erschütternde Dokumente für die entsetzlichen Verwüstungen beigebracht, die der Kolonialkapitalismus unter den Eingeborenen anrichtet.
Ein Mitglied aus der Mitte des Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7903 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Hauses, das alljährlich zu Kolonialfragen hier im Plenum zu reden pflegt, wohl auch nachher reden wird, hat wörtlich in der Kommission erkärt: Wenn die Dinge so weiter gehen, könne Deutschland die Verantwortung für seine Kolonialpolittk nicht mehr tragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzige Kolonialpolttik gehe nicht nur auf eine Proletarisierung der Eingeborenen hinaus, sondern führe im Schlußeffekt dazu, daß die Kolonien trotz der Eisenbahnbauten immer mehr entvölkert werden, weit schlimmer als früher unter den Arabern.
Wenn nicht Nemedur geschaffen würde, sei er nicht mehr in der Lage, weitere Mittel für die Kolonialpolittk zu bewilligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat ein bürgerlicher Abgeordneter in der Haushaltskommission des Reichstags sich geäußert!
Meine Herren, die Eingeborenen werden in unseren Kolonien mit List und Gewalt aus ihren Heimatbezirken geschleppt und zur Arbeit auf den Plantagen der Weißen gezwungen, wo sie dann in Massen dahinsterben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt besonders für Kamerun und für Ostafrika.
Angeblich gibt es dort keinen Arbeitszwang, wie uns der Herr Staatssekretär Dr. Sols in der Kommission versichert hat.
In Wahrheit bedeutet aber das vom Gouvernement in Ostafrika eingeführte System der Arbeitskarten tatsächlich einen brutalen Zwang zur Fronarbeit auf den Plantagen; denn jeder Schwarze mutz mittels dieser Karte nachweisen, daß er in jedem Monat mindestens 20 Tage für Weiße gearbeitet hat.
Kann er das nicht, dann wird er aufs Bezirksamt geschleppt und dort von Amts wegen mit der Ntlpferdpeitsche verprügelt, (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
nach der neuen Arbeitsordnung auch ohne Antrag eines Arbeitgebers.
Meine Herren, darin liegt doch zweifellos der brutalste Zwang zur Plantagenarbeit, der sich überhaupt nur denken läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Neger auf den Plantagen geschunden und geprellt wird, das spottet geradezu jeder Beschreibung.
Das verlangte Arbettsquantum ist oft so hoch bemessen, daß die Leute bet einer Arbeitszeit von früh 6 oder gar 5 Uhr bis abends 7 Uhr es nicht bewältigen können.
Auf den Pflanzungen fehlt es meist auch an den allerprimitivsten sanitären Einrichtungen, es sind meist nicht einmal Abortgruben vorhanden, sodaß durch die Exkremente die Wurmkranlheit ständig weiter übertragen wird.
Geschlechtskrankheiten und alle die bekannten Tropenkraukheiten grassieren unter den Arbeitern aufs allerschrecklichste.
Ein Spital und ein als Heilgehilfe ausgebildeter Mann, und sei es auch nur ein Schwarzer, fehlt aber fast auf jeder Pflanzung.
Es bestehen darüber zwar Vorschriften, aber es kümmert sich kein Mensch um solche Vorschriften, und der Neger ist außerdem auch schutzlos den Mißhandlungen und der Willkür des Pflanzers, des Plantagenleiters und der Aufseher ausgeliefert.
Wie infam die Prellerei der Schwarzen um den sauer verdienten Arbeitslohn getrieben wird, darüber heißt es selbst in dem amtlichen Jahresbericht über Ostafrika Seite 22: Bet dem Besuch der Plantagen und sonstigen Betriebe durch die Dtstriktskommissare wurde neben der Prüfung der Unterbringung und der Krankenfürsorge der Hauptwert auf die Durchsicht der Lohnbücher gelegt, hierbei haben sich, von einigen Ausnahmen abgesehen, fast überall Anstände ergeben.
Also, meine Herren, die Prellerei um den Lohn ist die Regel auf den Plantagen.
Wie sie betrieben wird, darüber o) fährt der Bericht fort: Der Hauptkampf wurde gegen das Wegstreichen abgeleisteter Arbeitstage als Strafe sowie gegen das sehr beliebte Anschreiben nur halber oder gar nur Vierteltage wegen angeblicher Nichterfüllung des verlangten Arbeitspensums trotz zehnstündiger Arbeitszeit geführt.
Ein Pflanzer hatte dieses System sogar so wett getrieben, daß er nur Sechsteltage anschrieb.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie schlimm muß dieser schamlose Diebstahl der weißen „Kulturbringer ''an den kargen Löhnen der Schwarzen getrieben werden, wenn selbst in der amtlichen Denkschrift in so nackter Weise dies zugestanden wird!
Eine solche Gaunerei ist nur möglich, weil der schwarze Arbeiter gegenüber dem weißen Unternehmer vollständig rechtlos ist.
Diese Gaunerei beleuchtet auch treffend die Phrase von dem „freien Arbeitsvertrag '', den angeblich der Schwarze abschließt.
Nur wo brutaler Zwang ihn ntederhält, läßt ein Mensch sich derartiges gefallen.
Aber der Neger wird in unseren Kolonien ja gar nicht als Mensch bewertet, sondern lediglich als Arbeitsvieh.
In den Erläuterungen zum Etat für Ostafrika wird das an einer Stelle auch ganz harmlos zugegeben, es heißt dort auf Seite 22: Ferner besteht auch auf zahlreichen Plantagen der Küstenbezirke wegen der Schwierigkeit der Arbetterbeschaffung die Notwendigkeit, in Zukunft mit Zugvieh zu arbeiten.
Also nachdem man das billigere menschliche „Arbeitsvieh ''zu Grunde gerichtet hat, sieht man sich jetzt gezwungen, das teurere tierische Zugvieh anzuschaffen.
Da hat man die Wertung des Eingeborenen ohne alle Umschreibung.
Meine Herren, was den Negern als Lohn gegeben wird, das reicht oftmals selbst für die bescheidenen Be- (vj dürfniffe, die die Schwarzen im allgemeinen haben, nicht aus, und genau so steht es mit den Naturalien, die ihnen verabfolgt werden, über die Arbeitslöhne sagt der amtliche Bericht sür Ostafrika: Die Arbeitslöhne sind im allgemeinen im Berichtsjahre nicht gestiegen.
Trotzdem aber lamentieren die Pflanzer und Plantagengesellschaften über die unerträgliche Steigerung der Arbeitslöhne.
Zu welchen Unverschämtheiten, um nicht zu sagen Schamlosigkeiten, sie sich dabei versteigern, dafür meine Herren, nur ein Beispiel für viele.
Die Ostafrtka-Compagnie sagt in ihrem Jahresbericht von 1912 über ihre Pflanzung Tanga: Die Arbeiterbeschaffung wird mit der Zeit beängstigend schwierig, dabei sind die Löhne in der Gefahr andauernden Steigens.
Wenn man nun nach der Höhe der Löhne im Bericht sucht, dann erfährt man, daß die Löhne pro Kopf und Tag von 52 Pfennig im Jahre 1907 auf sage und schreibe 53 Pfennig im Jahre 1912 gestiegen sind.
(Hört!
hört!)
also in fünf Jahren um einen ganzen Pfennig pro Tag und Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darüber wird lamentiert, als wenn der ganze Profit in Gefahr wäre.
Dabei wurden 1912 trotz sehr reichlicher Abschreibungen noch 15 Prozent Dividende an die Aktionäre der Ostafrtka-Kompagnte verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei solchen Zuständen auf den Plantagen ist es wirklich nicht verwunderlich, wenn die Neger in Scharen fortlaufen.
Dann aber werden sie eingefangen, werden verprügelt, werden an die Kette gelegt und aufs neue in das Arbeitsjoch hineingespannt.
Meine Herren, eine schlimmere 7904 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dittmann, Abgeordneter.)
Sklaverei, als sie jetzt unter deutscher Herrschaft in den Kolonien vorhanden ist, hat dort überhaupt niemals bestanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anwerbungen der Neger zur Arbeit, die angeblich freiwillige sind, sind nichts als Sklavenjagden.
So heißt es z.
B. in einem jener Briefe, die in der Budgetkommission verlesen wurden, daß sich die schwarzen Polizeimeister einfach an den Weg setzten und die vorüberziehenden Buschleute gefangen nehmen, um sie den Plantagen als Arbeiter zuzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen dieser Briefe sieht folgendes: Hier waren sämtliche Einwohner in den Busch geflohen; denn es lagerten gerade hier zwei Polizisten mit circa 15 Leuten, die wie Gefangene, zu zweien mittels Stricken um den Hals zusammengebunden waren.
Wir fragten die Polizisten und erhielten den Bescheid, daß es sich um Arbeiter für V. Anfangsbuchstabe eines Namens handle, welche von der Regierung hier angeworben oder besser gesagt eingefangen werden.
So sieht es in unseren Kolonien mit den Arbeiteranwerbungen aus.
In einem dritten der Briefe heißt es: Ich bin entrüstet über dieses faule von der Regierung geübte System und werde diese Sklavenjagden an den Pranger stellen.
Meine Herren, die Folge dieser Sklavenjagden ist, daß die Neger in den Busch laufen, wenn sie nur einen Polizeisoldaten oder einen weißen Anwerber kommen sehen, daß die Farmen, Felder und Dörfer der Eingeborenen vernachlässigt werden, verödet liegen bleiben, und daß Krankheit und Unterernährung gewaltige Opfer unter den Eingeborenen fordern.
s) Die Sterblichkeit der Eingeborenen infolge dieser Sklavenjagden, infolge der Schinderei auf den Plantagen, infolge der mörderischen Anstrengungen beim Trägerdienst und Bahnbau ist ganz enorm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den erwähnten Briefen wird berichtet: Tatsache aber ist es, daß z.
B. im Bonge-Bezirk manche Dörfer von der kräftigen männlichen Bevölkerung heute schon so gut wie gänzlich entblößt sind; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur Greise und Kinder trifft man an.
Der Mann, der eine Olpalme besteigen kann, er fehlt.
So wird die Eingeborenenbevölkerung geradezu zu Grunde gerichtet.
Die Männer sind das ganze Jahr in den Plantagen oder beim Bahnbau von ihren Frauen abwesend, und sie sterben wie die Fliegen dahin.
Die Frauen gebären keine Kinder mehr, die Familien sterben aus, die Stämme sterben aus; stellenweise soll die Sterblichkeit 20 Prozent betragen, so daß in fünf Jahren alles ausgestorben ist.
In den erwähnten Briefen wird an einer Stelle sogar gesagt: Während ich im vorigen Jahre in Kamerun war, wurde mir gesagt, daß auf der Tikopflanzung 50 oder 75 Prozent der Arbeiter in sechs Monaten gestorben seien, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) was auch von den Leitern selbst zugegeben wurde.
Uber dieses Sterben ganzer Völkerschaften hat der Pater van der Bürgt, der lange Jahre in Ostafrika gelebt hat, im Dezemberheft der „Kolonialen Rundschau ''geradezu entsetzenerregende Mitteilungen gemacht.
Er berichtet, daß die Bevölkerung der Wanjamwestländer, durch die jetzt die Mittellandbahn geht, vor 20 Jahren noch 1 Million Köpfe zählte, und dann sagt er: Jetzt aber ist es eine erschreckende Tatsache, daß (0 die Bevölkerung der Wanjamwesiländer enorm zurückgeht und einfach in Bälde verschwinden wird, wenn es so weitergeht und die Maßregeln zu ihrem Schutz nur auf dem Papier stehen, anstatt ausgeführt zu werden.
Die Sache ist sehr ernst, denn was will Deutschland in Ostafrika anfangen ohne die Neger
So der Pater van der Bürgt, und er zeigt dieses Aussterben eines ganzen Volkes an der Hand einer Statistik und gibt Ziffern für die einzelnen Bezirke, die ich übergehen will.
Uber die Ursachen des großen Sterbens sagt dann der Pater: Aber die Wahrheit muß gesagt werden.
Die meisten kräftigen Männer und Jünglinge werden durch Anwerber aus dem Lande geschleppt oder gelockt oder gehen aus eigenem Antrieb in die Plantagen, an die Küste oder an die Eisenbahn.
Es ist höchste Zeit, daß die Länder für die Anwerber gesperrt werden.
Wenn das so weiter geht, bedeutet das einfach das Aussterben oder gar die Vernichtung dieser Wanjamwestraffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum müssen enorme Gebiete im Innern entvölkert werden, um ein paar Dutzend Plantagen am Kilimandscharo, in Tanga oder anderswo in der Ferne auf die Beine zu helfen
Und über die Wirkungen dieser „Kultur ''sagt der Pater: Nicht ein Drittel der Leute kehrt zurück.
Viele sterben schon unterwegs an Pocken, Dysenterie; von anderen hören die Familien nie wieder etwas, sie verschwinden einfach.
Ich kenne hier viele Mütter und Frauen, die schon 7, 8 und 10 Jahre warten und vergebens nach ihrem Sohn oder Mann fragen, ob er lebt oder tot ist.
Meine Herren, ich meine, Abscheu und Empörung muß v) jedes fühlende Menschenherz erfassen angesichts solcher grauenhaften Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Schilderungen sind von einer ganzen Reihe glaubwürdiger Afrikakenner gegeben worden.
Im „Berliner Tageblatt ''hat Herr Dietrich Westermann, Professor am Orientalischen Seminar in Berlin, kürzlich einige sehr instruktive Artikel über die Entvölkerung in den Kolonien veröffentlicht, in denen er ziffernmäßig den Nachweis für die einzelnen Kolonien erbringt.
Er sagt zum Schluß ausdrücklich: Das sind Schäden, die unmittelbar unserer kolonialen Tätigkeit zur Last fallen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Zustände, die auf die Dauer ganz unhaltbar sind, wenn wir nicht den Ruin unserer Eingeborenenbevölkerung bewußt wollen.
Er sagt weiter: Sie sind eine notwendige Folge unserer hisherigen Kolonialpolitik, die den Hauptnachdruck auf Europäerpflanzungen legte und in den Eingeborenen zu allererst ein Arbeitsmaterial für europäische Unternehmungen sah.
Herr Professor Westermann zieht aus dieser sehr richtigen Ansicht aber nicht den einzig richtigen Schluß: keine neuen Europäerplantagen in den Kolonien mehr!
Er begnügt sich leider mit der Forderung, ein überhandnehmen der Plantagen zu verhindern.
Zu weiterem hat sich auch die Budgetkommission des Reichstags leider nicht aufzuschwingen vermocht.
Unser Antrag, keine neuen Plantagen mehr zuzulassen, ist von allen bürgerlichen Parteien in der brüskesten Weise abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7905 M Präsident: Herr Abgeordneter, eS ist unzulässig, von der Budgetkommission zu sagen, sie habe in der brüskesten Weise Anträge abgelehnt.
Dittmann, Abgeordneter: Nun, ich überlasse das Urteil schließlich dem Hause und der Öffentlichkeit.
Jedenfalls hat die Mehrheit der Budgetkommission nicht einmal so lange Zeit gehabt, sich unseren Antrag anzusehen, daß sie auch nur dem Verlangen, ihn erst drucken zu lassen, zugestimmt hätte.
Meine Herren, Sie haben, ohne daß der Antrag gedruckt vorlag, über ihn abgestimmt und ihn abgelehnt, und dabei liegen die Dinge doch so, daß in allen unseren Kolonien ein großer Mangel an schwarzen Arbeitskräften herrscht, und daß die Ausdehnung der Europäerwirtschaft die Eingeborenen unausgesetzt noch mehr dezimiert.
Da ist die einzig logische Konsequenz doch die, endlich mit der Ausdehnung der Europäerwirtschaft haltzumachen.
Nur daun wird eS möglich sein, zu einer radikalen Umkehr von dieser menschenmörderischen Kolonialpolittk kommen zu können.
Dann wird sich unsere Kolonialpolitik endlich der einzigen Möglichkeit, unsere Kolonien wirklich zu entwickeln und zu heben, zuwenden können, der Förderung der Eigenwirtschaft der Eingeborenen, die allein ihnen die Fortexistenz und das allmähliche Hineinwachsen in unseren Kulturkreis bringen kann.
Meine Herren, ich meine, für den gesunde »Menschenverstand muß sich unsere heutige Kolontalpolttik geradezu wie ein Stück aus dem TollhauS ausnehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieser Äußerung, die beleidigend für den Herrn Staatssekretär und für unsere Kolontalpolitik ist, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
DUtman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe (L) den Ausdruck nicht auf die Person des Herrn Staatssekretärs angewandt.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie zur Ordnung gerufen.
(Abgeordneter Dittmann: Herr Präsident, ich habe Sie verstanden.)
Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte Sie, eine derartige Kritik meiner Äußerung zu unterlassen.
Dittmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin mir nicht bewußt, eine solche Kritik geübt zu haben.
Meine Herren, man überlege sich doch einmal.
Da werden jährlich vom Mutterlande und den Kolonialgebieten Hunderte von Millionen aufgewendet für Maßnahmen, die an sich allein betrachtet, durchaus geeignet wären, die Produktivkraft der Eingeborenen zu fördern, ihre Gesundheitsverhältnifse zu bessern, ihre Lebensverhältnifse zu steigern.
Da werden Arzte htnausgeschickt, da werden Seuchen an Menschen und Tieren bekämpft, Sümpfe entwässert, Ödland bewässert, Flüsse reguliert, Wege gebaut, Eisenbahnen durch das Land geführt, alles Maßnahmen, die zweifellos einer planmäßigen wirtschaftlichen und kulturellen Erschließung des Landes durchaus dienlich sein können.
Aber auf dieses selbe Land und seine unglückliche Bevölkerung wird gleichzeitig ein Schwarm rücksichtsloser Beutejäger losgelassen, denen es nicht an der Erschließung und kulturellen Hebung des Landes liegt, sondern nur an seiner Ausräubung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Profit machen wollen um jeden Preis.
Diese Leute haben kein Interesse an der dauernden Erhaltung der Produktivkräfte des Landes; denn sie wollen nur zusammenraffen, um die Kolonien so rasch als möglich wieder verlassen zu können.
Ihr Wahlspruch ist: nach uns die Sintflut!
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
Die Folgen sind dann die entsetzlichen Greuel und (O) Verwüstungen, wie ich sie geschildert habe.
Wer wollte da noch leugnen, daß die privatkapitalistische Ausbeutungsund Unterdrückungswtrtschast die Wurzel des Übels ist, und daß nur durch das Fernhalten weiterer Profitjäger eine Besserung eintreten kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie sich doch einmal klar, was es heißt, den Kapitalismus in jene Urwälder und Einöden hineinzupflanzen und die Eingeborene »aus ihrer primitiven Naturalwirtschaft in die moderne Geldwirtschaft hineinzureiben.
Wie kann man eine zwei- bis dreitausend Jahre lange Entwicklung mit allen ihren Stufen und Übergängen, wie wir sie in Europa durchgemacht haben, von heute aus morgen überspringen
Wahrlich, der Sprung über den Kilimandscharo ist ein Katzensprung dagegen.
(Heiterkeit.)
Einem solchen plötzlichen Anprall einer um Jahrtausende überlegenen Kultur erliegt jede primitive Wirtschaftsweise und ihre Bevölkerung.
Die Arbeit in unserem Sinne kennen doch diese Naturvölker nicht, und zwingt man sie dazu, so richtet man sie zugrunde, wie es in unseren Kolonien geschieht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ununterbrochene methodische Arbeit hat sich doch auch bet uns erst langsam durch die Jahrhunderte herausgebildet.
Noch im Mittelalter gab es auch bei uns fast ebensoviel Feier- und Festtage wie Arbeitstage.
Auch in Europa hat der Kapitalismus bei der Auflösung der kleinbürgerlichen Wirtschaftsformen durch seine unerhört intensive Arbettsqual große Mafien proletaristerter ehemaliger Kleinproduzenten zugrunde gerichtet.
Bei uns konnte die Periode der akuten und absoluten Verelendung des Proletariats durch den Klaffenkampf des Proletariats überwunden werden.
Aber in unseren Kolonien fehlt es an den allerelementarsten Voraussetzungen dazu.
Das geht (iy heute noch wett über den geistigen Horizont des Negers hinaus.
Zudem mangelt ihm ja auch der staatliche Rechtsboden, von dem aus er einen Kampf um seine Emanzipation führen könnte.
Diese Rechtlosigkeit der Neger ist auch der Hauptgrund, weswegen alle humanen Resolutionen, die der Reichstag beschließt, und alle humanen Verordnungen, die vom Reichskolontalamt und von den einzelnen Gouvernements in den Kolonien erlassen werden, dort in den Kolonien selbst einfach nur auf dem Papier stehen.
Denn, meine Herren, das wissen wir aus unserer heimischen Erfahrung: hätten wir hier nicht eine wehrfähige Arbeiterklasse, die auf Einhaltung der Arbeiterschutzgefetze und Verordnungen dringt, es wäre bei uns kaum besser als in den Kolonien.
Herr Staatssekretär Dr. Solf mag daher auch noch so ernsthaft bestrebt sein, den Arbeitszwang in den Kolonien zu beseitigen und alle die Scheußlichkeiten zu verhindern, wie ich sie geschildert habe, hier gilt eben das Wort: „Der Himmel ist hoch, und der Zar ist weit ''.
Nur an Ort und Stelle und nur durch die Objekte der Ausbeutung selbst kann Remedur geschaffen werden.
Wie wenig sich aber im Grunde unsere leitenden kolonialen Kreise dem Einfluß des Milieus entziehen können, das im Neger den geborenen Arbeitssklaven steht, das zeigt zur Evidenz die Stellung des Gouverneurs von Ostafrika und auch des Herrn Staatssekretärs zur Abschaffung der Haussklaverei in Ostafrika.
Die Herren sträuben sich gegen den Beschluß des Reichstags vom Jahre 1912, die Haussklaverei in Ostafrika mit dem 1.
Januar 1920 aufzuheben.
Was die Herren in der Denkschrift als Begründung dagegen anführen, das liest sich genau so wie die setnerzeitige Rechtfertigung der amerikanischen Südstaaten für die Aufrechterhaltung der 1078 7906 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
(L.) Negersklaverei.
Auch damals hieß es: nicht nur im Interesse der Sklavenhalter, sondern besonders auch im Interesse der Sklaven selber sei die Beibehaltung der Sklaverei notwendig.
Diese Gründe sind also sehr alte Gründe, und ich glaube nicht, daß sich der Reichstag dadurch bewegen lassen wird, von seinem Beschlüße im Jahre 1912 abzuweichen.
Wenn die Regierung nun gar das Gespenst eines Aufstandes als Folge der Aufhebung der Haussklaveret an die Wand malt, so dürfte sie damit kaum jemand schrecken können.
Die Sklavenhalter bilden nur eine verschwindende Minderheit in der Bevölkerung, und die Entschädigungen, die ihnen gewährt werden, und Fürsorgemaßnahmen für diejenigen Freigelassenen, die aus irgendeinem Grunde nicht mehr voll oder gar nicht mehr arbeitsfähig sind, helfen über die Schwierigkeiten des Übergangs hinweg; der Reichstag ist jedenfalls bereit, solchen Maßnahmen zuzustimmeu.
Meine Herren, ich meine, das Ansehen des Deutschen Reichs gebietet direkt, so schnell wie möglich die Haussklaverei in Ostafrika zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn hat man nicht seinerzeit ich glaube, es war im Jahre 1888 —, als man versuchte, im Reichstage und im Lande draußen Stimmung für Ostafrika zu machen, wesentlich darauf verwiesen, Deutschland habe dort eine Kulturmisston zu erfüllen in der Bekämpfung des Sklavenhandels der Araber
Jetzt aber, wo wir die Kolonie seit einem Vierteljahrhundert im Besitz haben, sträubt man sich, selbst die Sklaverei abzuschaffen!
Wenn man sagt, daß wirtschaftliche Existenzen gefährdet würden, nun das ist auch seinerzeit geschehen, als man den Sklavenhandel der Araber unterdrückte.
Auch damals sind eine ganze Anzahl von wirtschaftlichen Existenzen, die darauf basiert waren, zu Grunde gegangen.
Die Regierung sollte doch auch einsehen, daß die Beseitigung des Sklavenverhältntffes (s) auch eine der Vorbedingungen ist für die Beseitigung der zwangsweisen Arbeiteranwerbung bei den Dorfhäuptlingen, die heute ja vielfach die Sklaven für die Plantagenarbeiten verkaufen.
Deswegen ist ich glaube, darin wird sich der ganze Reichstag einig sein die Aufhebung der Haussklaveret unter allen Umständen unerläßlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung wirklich Aufstände vermeiden will, so findet sie darin unsere Zustimmung und, ich glaube, auch die Zustimmung des ganzen Hauses.
Aber wenn es der Negierung wirklich ernst ist, Aufstände unter allen Umständen in unseren Kolonien zu vermeiden, so mag sie Abstand nehmen von dem Projekt der Unterjochung von Ruanda und Urundt im ostafrikanischen Zwischenseegebtet, die jetzt durch den Bau der Bahn zum Kagera-Knie in Angriff genommen werden soll.
Denn um etwas anderes als die Unterjochung dieser Länder handelt es sich tatsächlich nicht!
Dort im Nordwesten von Ostafrika, zwischen den großen Seen, sitzt etwa die Hälfte der gesamten Bevölkerung von ganz Ostaflika.
Das Land ist dort äußerst dicht besiedelt; in Ruanda sollen etwa 72 und in Urundi etwa 52 Einwohner auf dem Quadratkilometer kommen, während im übrigen Ostafrika nur 4 Einwohner auf den Quadratkilometer entfallen.
Das Land ist also außerordentlich dicht besiedelt, etwa so dicht wie unsere Provinzen Pommern und Posen, denen es auch der Größe nach ungefähr entspricht.
In Ruanda und Urundi fitzen etwa 3 'i Millionen Einwohner, ebensoviel wie in dem achtzchnmal so groben übrigen Deutsch-Ostafrika.
Diese Bevölkerung in jenem Zwischenseengebtet ist bis jetzt noch völlig unabhängig.
Sie lebt unter ihren Häuptlingen und Sultanen in einem für afrikanische Verhältnisse hohen Wohlstand.
Die Regierungsdenkschrift zum Bau der Eisenbahn sagt darüber Seite 82: In beiden Ländern sind enorme Viehbestände (0) vorhanden; der Ackerbau ist dank den günstigen Boden- und klimatischen Verhältnissen und dank der Arbeitsamkeit der eingeborenen Bevölkerung überall gut entwickelt.
Ich fürchte, meine Herren, später wird man auch diese Neger wieder als faule Gesellen bezeichnen, weil sie sich nicht für die Weißen abrackern wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Es dürste deshalb gut sein, noch eine weitere Stelle dieser Denkschrift über sie zu hören.
Es heißt dort Sette 83: Die Einwohner Ruandas und Urundts sind im allgemeinen sittenstreng; sie haben zahlreiche und gesunde Kinder.
Die Bevölkerungsziffer steigt stark im Gegensatz zu vielen anderen Stämmen Deutsch-Ostafrikas.
Darin liegt vor allem die Kraft und die Zukunft der Wanjaruanda und Warundi.
Hier wird also amtlich bekundet, daß in jener Gegend die primitive Negerkultur den Eingeborenen eine gesicherte Existenz und eine gute Fortpflanzungsmöglichkeit gewährt.
Beides aber, mein Herren, ist in Ostafrika bisher überall dort vernichtet worden, wo die deutsche Herrschaft und der Kapitalismus eingedrungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür habe ich vorhin die Tatsachen sprechen lassen.
Sind da nicht die allergrößten Befürchtungen am Platze, daß es auch hier in diesem Zwischenseegebiet wiederum der Fall sein wird, sobald die geplante Eisenbahn das Land in den Strudel des Weltverkehrs und in die Geldwirtschaft hineingeriffen haben wird
Man will dort Kopfsteuern einführen.
Kopfsteuern sind ein Schrittmacher der Geldwirtschaft, weil sie die Eingeborenen zur Arbeitsleistung im europäischen Sinne zwingen.
Für später will man dort auch statt des jetzt bestehenden (v) Lehensystems das Privateigentum am Grund und Boden einführen, und damit hat man dann ein Mittel an der Hand, die Neger von der Scholle zu lösen und zu proletarisieren.
Schließlich spielt man sich noch auf den Humanen und den Wohltäter hinaus, wenn man dann mittels der Bahn die von der Scholle getriebenen und existenzlos gemachten Neger als Arbeiter in die Plantagendistrikte des übrigen Ostafrika verschickt.
Daß in Oftafrika eine solche Absicht besteht, geht klar aus einem der schon öfters erwähnten in der Budgetkommission verlesenen Briefe hervor, in dem es an einer Stelle wörtlich heißt: Wie mancher Plantagenleiter blickt immer lüsterner nach Ruanda hinüber, ob die Bahn, sobald sie gebaut, ihm nicht neue Arbeitskräfte zuführt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, als neues Arbetterreservoir werden Ruanda und Urundi von den Pflanzern gewertet.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär zwar erklärt, daß er die Verschleppung der Eingeborenen ans jener Gegend in die Plantagendistrikte nicht gestatten würde.
Aber der Herr Staatssekretär sagte auch, daß man nach 20 Jahren damit rechnen könne, daß die Leute freiwillig in die Plantagenbezirke kommen und sich zur Arbeit anbieten würden.
Was dieses „freiwillig ''bedeutet, wissen wir zur Genüge aus den Arbeiteranwerbungen, die ja auch „freiwillig ''sein sollen, in Wirklichkeit aber die scheußlichsten Sklavenjagden darstellen, die sich nur denken lassen.
Die Budgetkommission hat zwar eine Resolution angenommen, daß eine Besiedlung von Ruanda und Urundi durch Weiße ausgeschlossen sein soll, aber sowohl der Resident von Ruanda, Herr Dr. Kandt, wie der Herr Staatssekretär Dr. Sols haben durchblicken lassen, daß man zu gelegener Zeit dort Plantagen zuReichstag.
250.
Sitzung.
Gonnabend den 7.
März 1914.
790
(Dittmann, Abgeordneter.)
M lassen wird.
Und, meine Herren, ist die kapitalistische Profitwtrtschaft erst einmal drin in diesem Lande, so kommen von selber auch alle die verheerenden Folgen, wie sie im übrigen Teil der Kolonie heute schon bestehen.
Bei der Masse und der Wehrhaftigkeit der Bevölkerung von Ruanda und Uruudi ist zu erwarten, daß die Eingeborenen sich ihre Unterjochung nicht ruhig gefallen lasten werden.
Kommt es dort zu einem allgemeinen Aufstand, dann muß man leider befürchten, daß die Hererotragödie in Südwestafrika ein Kinderspiel gewesen sein wird gegen das Morden, das dort in der Nordwestecke von Ostafrika anheben wird.
In Südwestafrika kamen nur 80000 Herero in Frage, hier, in Ruanda und Urundi handelt es sich aber um 3 », Millionen Menschen.
Das zeigt die ganze Größe der Gefahr, der unsere vom kapitalistischen Profitinteresse getriebene Kolonialpolitik bei diesem Unterjochungsprojekt entgegensteuert.
Meine Herren, man wird vielleicht sagen, ich hätte schwarz in schwarz gemalt.
Niemandem das kann ich versichern wäre es lieber als mir und meinen Parteifreunden, wenn meine ausgesprochenen Befürchtungen nicht eintreten würden, aber die Erfahrungen lasten sie leider gerechtfertigt erscheinen und wir wissen, daß wir ebenso gut vom Dornbusch verlangen können, daß er Feigen trage, als von der kapitalistischen Kolonialpolitik, daß sie ihre Ausbeuter- und Unterdrückernatur ablege.
Wir Sozialdemokraten sind die letzten, die sich dagegen sträuben, daß die noch Erschlossenen Gebiete der Erde an unseren Kulturkreis angeschlossen werden.
Aber wir wenden uns gegen die gewaltsame und mörderische Art, wie das durch die kapitalistische Kolonialpolitik geschieht.
Wir wollen das Profitinteresse ausgeschattet wissen aus der Kolonisation.
Solange das nicht möglich ist und nicht geschieht, lehnen wir die Mitverantwortung für die Kolonialpolitik ab.
Wir vertreten eine friedliche Art der Kolonisation.
Daß sie L) möglich ist, ist durch historische Beispiele genugsam bewiesen.
Ich brauche nur zu erinnern an den Jesuitenstaat in Paraguay und an die Erfahrungen vonAfrikaforschern und Missionaren.
Ansätze zu einer derartigen friedlichen Kolonialpolitik sind auch gegenwärtig in manchen Kolonien vorhanden.
So beruht das Gedeihen der britischen Kolonie Nigeria zum Teil auf der größeren wirtschaftlichen Selbständigkeit der dortigen Negerbevölkeruug.
Während die Kakaoplantagen in unserer Kolonie Kamerun im Jahre 1912 für ganze 4 000000 Mark Kakao geliefert haben, haben die selbständigen Bauernkutturen in Britisch-Nigeria für 40 000 000 Mark Kakao an den Weltmarkt geliefert.
Auch in unserer Kolonie Togo sind sehr beachtliche Erfolge mit den Eingeborenenkutturen gemacht worden, ebenso auf Samoa.
Das wird der Herr Staatssekretär, der selbst lange Jahre dort Gouverneur gewesen ist, am besten wissen und auch bestätigen.
jDas Haupterzeugnis auf Samoa ist die Kopra, die rund 80 Prozent der Ausfuhr ausmacht.
Die Gesamtausfuhr an Kopra betrug im Jahre 1912 in Samoa 11201 Tonnen; davon waren rund 3500 Tonnen in Europäerplantagen produziert, dagegen 7701 Tonnen iu den Eingeborenenkulturen, also fast 70 Prozent!
Meine Herren, solche Erfahrungen beweisen die Kulturfähigkeit der Etngeboreuenbevölkeruug.
Diese Kulturfähigkeit zu fördern, sind wir Sozialdemokraten jederzeit bereit.
Wir sind daher auch damit einverstanden, daß in unseren Kolonien Anbauversuche mit Baumwolle, Kaffee, Tabak usw.
gemacht werden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß Musterpflanzungen zu diesem Zwecke angelegt werden.
Wir sind dafür, daß die Eingeborenen zur Anlage erprobter Kultmen angelernt werden, daß ihnen die Methoden der Bodenbearbeitung und der Viehzucht nach wissenschaftlichen Grundsätzen gezeigt werden, daß ihnen Anleitung in der Verarbeitung ihrer Rohstoffe erteilt wird, kurzum, daß der Weiße als Lehrer, Helfer und Bildner zu ihnen kommt.
Wir wollen aber den Er- o) trag ihrer Arbeit den Eingeborenen selber zukommen lassen, (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) ihnen damit mehr Wohlstand zuführen und ihre Bedürfnisse steigern.
Wir wollen ihre wirtschaftliche Selbständigkeit erhalten wissen, und auf der Grundlage ihres materiellen Wohlergehens wollen wir sie auch geistig allmählich auf eine höhere Kulturstufe hinaufbringen Helsen.
Als freie Bauern oder Viehzüchter oder sonstige Produzenten mögen sie dann im freien Handel in Verkehr und Austausch mit unserem Wirtschaftsleben treten.
Dann genießen die Eingeborenen die Segnungen unserer höheren Kultur, und wir Europäer haben die Genugtuung, ein großes Gebiet der Erde zu der dort auf die Dauer einzig möglichen Art der wirtschaftlichen Erschließung gebracht und damit auch unser heimisches Wtrtschafts- und Kulturleben bereichert zu haben.
Meine Herren, weil aber die Kolonialpolitik, die jetzt betrieben wird, diesen Grundsätzen auf das schroffste widerspricht, deshalb bekämpfen wir sie und lehnen sie ab.
Das hindert uns aber nicht, auch unter ihrer Herrschaft für alle Reformen einzutreten, die das Los der Eingeborenen zu lindern vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne stimmen wir auch für die vorliegenden Resolutionen der Budgetkommission, durch die wenigstens der Absicht nach eine schwache Annäherung an unsere Grundsätze gefördert werden kann.
Aber wir werden immer aufs neue darauf drängen, daß der kapitalistischen Ausbeutung und Unterdrückung der Eingeborenen Schranken gesetzt und schließlich ein Ende bereitet wird, im Namen der Kultur und der Menschlichkeit!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stehen der Kolonialpolitik wesentlich anders gegenüber als mein unmittelbarer Herr Vorredner.
Der sozialdemokratische Herr Abgeordnete Dittmaun hat die Kolonialpolitik im allgemeinen grundsätzlich und prinzipiell abgelehnt, und nur gegen Schluß seiner Ausführungen hat er eine Art kurzen positiven Programms entwickelt eine Art, die, wenn sie praktisch durchgeführt werden wollte, schnellstens zum Scheitern gelangen würde.
Meine politischen Freunde haben sich schon in den achtziger Jahren freundlich zur Kolonialpolitik gestellt.
Die Motive, von denen sie damals geleitet wurden, bestehen auch heute fort.
Wir unterstützen nicht jede Kolonialpolitik das ist dem derzeitigen Herrn Staatssekretär in den Erörterungen der Budgetkommission sehr deutlich gesagt worden, und keines von den Worten, die meine politischen Freunde dort ausgesprochen haben, wird hier im Plenum des Reichstags irgendwie abgeschwächt oder zurückgenommen —, wir unterstützen nur eine christliche, nationale und soziale Kolonialpolitik, keine andere!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir unterstützen eine solche Kolonialpolitik im Jutereffe des Christentums, der Missionierung der Eingeborenenbevölkerung, im Interesse der deutschen Kultur und auch im Hinblick auf die Bedürfnisse des deutschen Wirtschaftslebens.
Wir lasten nicht außer Betracht, daß durch eine nach unseren Gesichtspunkten geleitete Kolonialpolitik der heimischen Wissenschaft wesentliche Anregungen und Erweiterungen zugeführt werden können; wir sagen: alles das faßt sich eben zusammen in dem Kardtnalsatz einer jeden erfolgreichen Kolonialpolitik, die den Eingeborenen auf den beiden Grundpfeilern eines jeden Kulturfortschritts beigebracht werden kann, in dem alten Satz: ora et labora.
(Beifall.)
1078 »Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7908 (Erzberger Abgeordneter.)
EL) Jede andere Kolontalpolitik, ob Sie sie als eine kapitalistische Kolontalpolittk bezeichnen wollen, ob Sie sie als eine Politik der puren Ausbeutung bezeichnen, wird scheitern, wenn sie an diesen beiden Meilensteinen, am ganzen geschichtlichen Entwicklungsgang der Menschheit entlang geht und sich nicht nach ihnen richtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das zeigt die Entwicklung aller Kolonien durch die ganze tausendjährige Geschichte der Menschheit hindurch.
Ob unsere deutsche Kolontalpolittk in den letzten 2
Jahren immer diese Richtlinien eingehalten hat, die Frage kaun ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht bejahen.
Ich bedaure es und schicke das voraus lebhaft, daß mein unmittelbarer Herr Vorredner leider in der Lage gewesen ist, solche Ausführungen zu machen, wie er sie gemacht hat.
Ich sage: leider.
Ich stimme ihm nicht in allen Teilen bei, wie ich nachher darlegen werde, aber leider hat er in zu vielem recht.
Ein positives Kolonialprogramm hat der Herr Vorredner nicht entwickelt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Vorhin sagten Sie es doch!)
hat er nicht entwickelt; mit der Kritik allein ist es nicht getan.
Kritik ist sehr leicht, namentlich auf kolonialpolitischem Gebiet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben ja immer Reformen vorgeschlagen!)
Kommt ja alles, eins nach dem andern!
Die einzige positive Zeile, die ich aus den langen Ausführungen des Herrn Vorredners herausgenommen habe, könnte mau in das in Berlin sehr bekannte Wort zusammenfassen: Im Grunewald, im Grunewald ist Holzauktion.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Verkauf der Kolonien, Aufgabe der deutschen Kolonialpolitik, Verweigerung aller Mittel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollten (L) 1 Sie ja auch in der Budgetkommission!)
Unter Voraussetzungen!
Das ist ja der große Unterschied, Herr Dtttmann, was Sie zu meinem Bedauern heute noch nicht erfaßt haben.
Ich wünsche eine Kolontalpolitik, Sie wünschen keine Kolontalpolittk will ich einmal ganz kurz sagen.
Sie stehen bet Ihrer Verweigerung jeder Mittel für eine solche Kolonialpolttik auf dem Standpunkte der Aufgabe der deutschen Kolonien.
Den Standpunkt können meine politischen Freunde nicht teilen.
Die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dittmann prinzipieller Art ich spreche nicht von den Erfahrungen, die man in der deutschen Kolonialpolitik gemacht hat lasten den Herrn Kollegen Dtttmann als einen ganz entsetzlichen kolonialen Reaktionär erscheinen.
Sonst ist er doch ungemein fortschrittlich gesinnt.
Ich glaube, er wird als einer der radikalsten in seiner Partei bezeichnet.
Hier aber ist er ungemein rückschrittlich.
Solche Ausführungen konnte man vielleicht noch vor 30 oder 20 Jahren machen, aber heute, glaube ich, kann man vollends als Angehöriger des großen Deutschen Reiches solche Ausführungen nicht mehr machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dtttmann nur halbwegs in verantwortlicher Stellung sein würde, so wie seine französischen Gesinnungsgenoffen ab und zu ja Gouverneure in den Kolonien werden, müßte er recht erheblich Wasser in den Wein seiner Ablehnung der Kolonialpolittk gießen und würde zu anderen Resultaten kommen, als er sie uns in seiner Rede vorgehalten hat.
Wenn man dos abgelaufene Jahr 1913 überblickt und die koloniale Entwicklung ganz objektiv und ruhig auf sich wirken läßt, so muß doch auch der schärfste Gegner der Kolonialpolitik zugestehen, daß manches Licht und mancher erhebliche Fortschritt in dieser Kolonialbilanz uns entgegentritt.
Gewiß auch sehr viel Schattenseiten!
Aber mein Vorredner hat eben nur die Schattenseiten angeführt und hat all das Günstige als nicht existierend unter den Tisch fallen lasten, und insofern war er uu- (0) gerecht und seine Schilderung einseitig, der Wahrheit nicht entsprechend.
AlS eine erfreuliche Seite der letztjährigen Kolonialbilanz möchte ich die Tatsache bezeichnen, daß es gelungen ist, das Jahr 191213, über das wir jetzt in kolonialpolitischer Beziehung sprechen, sich friedlich in unseren Kolonien abspielen zu sehen.
Wir haben keine Unruhen, wir haben keine Aufstände zu verzeichnen, und das, was in einigen Kolonien, die bisher noch sehr wenig der deutschen Herrschaft unterworfen sind, vorgekommen ist ich denke dabei an Neuguinea und einige Teile von Kamerun —, sind nur kleine minimale Strafcxpeditionen gewesen.
Das ist überhaupt der erfreulichste Zug in der deutschen Kolonialpolitik, daß wir nach den menschenmördertschen Kriegen in Südwestasrika und Ostafrika, die Tausende und Hunderttausende von Eingeborenen hinweggeraubt haben, seit sieben oder acht Jahren in eine Periode der Ruhe und deS Friedens eingetreten sind.
Das ist das erste, was jedermann vom menschlichen, christlichen, deutschen Standpunkt aus verlangen muß: diese Periode der ruhigen Entwicklung in unseren Kolonien muß mit allem Nachdruck gefördert werden, es muß alles ferngehalten werden, was irgendwie geeignet ist, Unruhen und Aufstände in den Kolonien herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist die erste Voraussetzung unserer deutschen Kolonialpoltttk.
Eine zweite, sehr erfreuliche Erscheinung ist die wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung, die sich in vielen Teilen -er deutschen Kolonien zeigt ich sage nicht: in allen.
Das Markanteste an dieser Aufwärtsentwicklung das kann niemand in Abrede stellen ist, daß die Eingeborenenkultur, die Etngeboreuenarbeit auf der ganzen Linie aufwärts geht.
Das ist noch nie so scharf hervor- (vz getreten wie gerade im letzten Jahre.
Daneben steht die zweite, ebenso markant hervortretende Tatsache, daß die Unternehmungen, die von Weißen durchgeführt!
worden sind, von vereinzelten Ausnahmeerscheinungen abgesehen, nicht aufwärts gehen, sondern sich rückwärts bewegen.
Die Ausnahmen sehe ich zum Beispiel im Bergbau in Südwestafrtka, sowohl im Kupferbergbau in Otavt im Norden wie in dem Dtamantfelderabbau im Süden.
Aber was sich sonst nach den amtlichen Berichten der Kolonialverwaltung selbst, auf die ich mich zunächst stützen will, an Aufwärtsentwicklung zeigt, ist immer nur die Aufwärtsentwicklung der eigenen Kultur der Farbigen selbst.
Klagen über Klagen!
Fast keine Seite des amtlichen Berichts ist zu finden, wo nicht immer wieder solche Klagen wiederkehren, daß in Ostafrika die Plantagenkultur zurückgeht, daß in Kamerun die Ausbeutung der großen Kautschukbestäade eine gewaltige, rückläufige Bewegung angenommen hat usw.
Wenn zwei so markante Tatsachen als sicher feststehen, dann muß das doch den Weg für die weitere Entwicklung unserer Kolonien zeigen, und dann würde es total falsch sein, wenn man mit Nachdruck dazu übergehen wollte, das Heil in der Entwicklung unserer Kolonien in einer groben Plautagenwtrtschaft durch Weiße herbeigeführt zu sehen und den selbständigen schwarzen Bauernstand in unseren afrikanischen Kolonien zu unterdrücken.
Dos allgemeine Wirtschaftsbild der Kolonie ist ein erfreuliches, ist erheblich anders, als es der Herr Vorredner dargestellt hat.
Ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden.
Aber wenn im Jahre 1902 der Gesamthandel unserer Kolonien ich rechne nach dem Statistischen Jahrbuch alle Kolonien zusammen, auch Kiautschou mit 99 Millionen Mark betragen hat und im Jahre 1911, also nach 10 Jahren, der Gesamthaudel aus 435 Millionen Reichstag.
23Ö Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
9 ÜS (Erzberger, Abgeordneter.)
M Mark gestiegen ist, wenn sich also in diesem Zeitraum eine Vervierfachung des Gesamthandels vollzogen hat, so ist die Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Gesamthandel der Kolonien sich langsamer entwickle als der Gesamthandel des Deutschen Reichs, vollständig unzutreffend.
Es ist vielmehr Tatsache, daß der Gesamthandel der Kolonien ich rechne Einfuhr und Ausfuhr zusammen rascher vorwärts gegangen ist und auch ganz naturgemäß rascher aufwärts gehen mußte als der Handel mit Ländern, die sich schon auf einer gesättigten Kulturstufe befinden und nicht mehr die Menge von Waren aufnehmen können.
Unrichtig ist auch die Behauptung des Herrn Vorredners, daß unser deutsches Vaterland am Gesamthandel der Kolonien nur mit einem Drittel oder mit der Hälfte oder mit 20 Prozent, wie er uns vorführte, beteiligt ist.
Das mag wohl bei diesem oder jenem einzelnen Zweige so sein, namentlich bei Baumwollwebwaren usw.
das bestreite ich gar nicht.
Aber wenn sich der Herr Vorredner die Mühe genommen hätte, das gleiche Statistische Jahrbuch, aus dem er seine Zahlen herausgenommen hat, noch zwei Blätter weiter umzuschlagen, so wäre er zu dem Schlußresultat gekommen, daß der deutsche Handel 60 bis 70 Prozent des Gesamthandels der Kolonien ausmacht.
So vollzieht sich also auch die Entwicklung des Handels in unseren Kolonien in der Weise, daß immer mehr und mehr auch ohne jede politische Begünstigung der deutsche Markt einen größeren Absatz gewinnt.
Daß das nicht ohne Interesse für die deutsche Arbeiterschaft ist, daß sollte auch der Herr Vorredner einsehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dem deutschen Handel wird es doch immer schwerer, die von deutschen Arbeitern mit hergestellten Waren in lohnender Weise unterzubringen.
Meine Herren, die Abschließungspolitik geht in einer Reihe von Nationen immer (ö) weiter.
Ich will gar nicht untersuchen, welches der Grund dafür ist, ich will nur die Tatsache erwähnen, ich will nicht noch eine große Zolldebatte hier bei der Kolonialdebatte heraufbeschwören, denn es werden schon genügend Kolonialfrageu hier erörtert.
Ich sage: die Tatsache steht doch fest, daß in den deutschen Schutzgebieten die deutsche Industrie und der deutsche Handel eine brettere und bessere Basis für den Absatz deutscher Waren sich geschaffen hat, die wir nicht hätten, wenn wir unsere Kolonien nicht besitzen würden.
Ich will nicht ausrechnen, wie viele Arbeiter erwerbsunfähig und arbeitslos geworden wären, wenn wir die deutschen Kolonien in den letzten zwei Jahren nicht gehabt hätten.
Ich wollte das hier nur erwähnen, weil der Herr Vorredner hierauf nicht eingegangen ist.
Ich stelle fest, daß sich in unseren Kolonien eine Aufwärtsentwicklung in wirtschaftlicher Hinsicht vollzieht, und daß bei dieser Aufwärtsentwicklung vor allem zwei markante Gesichtspunkte hervortreten: die Ausdehnung der Etngeborenenkultur und eine Stagnation, ein teilweiser Rückschritt gegenüber den Erzeugnissen, die von den Plantagen der Weißen geerntet werden.
Einen Gesichtspunkt, den mein Herr Vorredner vollständig außer acht gelassen hat, den ich aber für eine der hervorstechendsten guten Seiten der Kolonialbilanz halte, (Zustimmung rechts und im Zentrum) einen Gesichtspunkt, dem ich eine welthistorische Bedeutung zumesse, hat der Herr Vorredner auch nicht erwähnt.
Das ist die Errichtung der deutsch-ostafrikauischen Bahn bis an den Tanganjikasee.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Das habe ich erwähnt!)
Dann habe ich das momentan überhört, obschon ich sehr aufmerksam zugehört habe.
Aber wie ist das erwähnt worden
Es ist mir wohl noch in Erinnerung, daß der Herr Vorredner die Tanganjtkabahn erwähnt hat, aber er hat uur insoweit von ihr gesprochen, als die (v) Arbeiten in Betracht kommen, die bet dieser Bahn zu leisten sind, und er hat daran seine Kritik geübt.
Ja, wie will man denn in Afrika eine Eisenbahn bauen, ohne Arbeiter zu Hilfe zu nehmen
Das ist mir ein Rätsel!
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Das ist selbst in Deutschland nicht möglich!)
—Ja, wir sprechen aber augenblicklich von Afrika, wo es noch viel unmöglicher ist.
Die Errichtung der Tanganjtkabahn, die Erreichung des Tanganjikasees durch die deutsche Gleisspitze ist ein Ereignis von der größten Bedeutung für die ganze Entwicklung Afrikas.
(Sehr richtig!
im Zentmm und rechts.)
Die Herstellung dieser Bahn in einem so kurzen Zeitraum ist ein Meisterwerk der deutschen Technik, und wir alle können auf diese hervorragende Leistung der deutschen Technik mit Stolz und Bewunderung Hinblicken.
(Bravo!
rechts.)
Wenn man an den kurzen Zeitraum denkt, der seit der Debatte über die Kolonialbahn im Jahre 190304 bis heute vergangen ist, wo man das erste Teilstück der Strecke Daressalam—Morogoro bewilligte, und an die Kämpfe, die sich dabei vollzogen haben, so muß man wirklich diese Leistung der deutschen Technik bewundern.
Ich nehme es für mich persönlich als ein Verdienst in Anspruch, daß ich die erste Vorlage der Regierung, die auf eine Sechzigzentimeterspur ging, zu Gunsten der Etnmeterspur zu Falle brachte, damit auch in der Kommission durchgedrungen bin und so den Umbau der ersten Teilstrecke unnötig machte.
Das nehme ich, wie gesagt, für mich als Verdienst in Anspruch.
Es war mein erster Antrag, den ich in der Kommission stellte.
Ich erinnere mich noch: wenn man damals in der Kommission die Frage stellte: warum soll denn überhaupt die Bahn bis Morogoro gebaut werden und wo liegt Morogoro
so erhielt man immer (v) die Antwort: Morogoro liegt da, wo das Geld aus ist.
Mehr wußte man nicht.
(Heiterkeit.)
Man hatte 21 Millionen Mark; die verbrauchte man, und wo sie verbraucht waren, da war das Geld aus.
Wenn man an die Kämpfe vor 10 Jahren denkt und nun heute steht, daß der Schieneustraug von Daressalam quer durch Ostafrika bis an den Tanganjikasee geführt ist, so muß man doch sagen, daß wir uns als Deutsche alle über diese hervorragende Tat freuen müssen.
Diese Freude kaun nicht vergällt und eingeengt werden, wenn auch einige unangenehme Erscheinungen beim Bau dieser Bahn aufgetreten sind.
Man darf doch nicht immer nur das Häßliche und Unangenehme in den Vordergrund stellen, sondern man muß auch die Lichtseiten auf sich wirken lassen und diese Lichtseiten im Parlament betonen.
Als einer dieser Lichtpunkte erscheint mir Wetter die relativ günstige Entwicklung, welche unsere Finanzen in den Kolonie« genommen haben.
Der Herr Vorredner sagte: wir stecken „jährlich Hunderte von Millionen Mark ''in die Kolonien hinein.
Das ist doch eine ganz gewaltige Übertreibung, um einen sehr gelinden Ausdruck zu gebrauchen.
Wir stecken jetzt in diesem Jahre in die Kolonien 20 Millionen Mark als Reichszuschuß hinein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Schutzgebiete!)
—Die Aufwendungen der Schutzgebiete können Sie doch nicht als Ausgaben des Reiches, von denen Sie behaupten, daß die deutschen Arbeiter sie bezahlen müssen, hier mit hineinrechnen l Wir dürfen nur das rechnen, was das Deutsche Reich aus seinem eigenen Portemonnaie den Schutzgebieten zufließen läßt, und das ist in diesem Jahre die Summe von 20 Millionen.
Ich behaupte nun nicht, daß diese Summe schon den Wünschen entspricht, die ich auf diesem kolonialen finanzpolitischen Gebiete habe.
Ich 7 S10 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) halte auch diese Aufwendungen noch für reichlich hoch, es wird unsere Aufgabe sein, dahin zu wirken, daß dieser Zuschuß möglichst hemntergeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Ueberschüsse!)
Ich bin allerdings nicht mehr so jung und so jugendlich optimistisch wie Herr Kollege vr.
Arendt, (Heiterkeit) der schon von Ueberschüsse« aus den Kolonien träumt, die dann womöglich in das deutsche Mutterland zurückfließen.
Diese Entwicklung hat noch kein Heimatland an seinen Kolonien erlebt, und die ganze Kolontalgefchichte aller Länder und aller Staaten zeigt nur die Entwicklung, daß die Kolonien niemals wieder an das Mutterland, au das Reich herausgeben, was das Reich zu Lasten der Schutzgebiete hat ausgeben müßen.
Ich bin schon froh, wenn es auf dem Gebiete einmal Null von Null aufgehen wird und wir wie in Togo und Samoa nichts mehr zuzuzahlen brauchen.
Die Schulden der Vergangenheit für die Kolonien wollen wir dann gern im Reich weitertragen und verzinsen.
Aber die günstige Entwicklung, die sowohl Ostafrika in feinem Überschuß zeigt, von dem ich hoffe, daß er auch im Jahre 1913 ein beträchtlicher sein wird, und die namentlich Südwestafrika mit einem Überschuß von 16 Millionen zeigt, wirft doch die Untersuchung der Frage auf: sollen wir die bisherige Art und Weise, wie wir die Überschüsse an die Kolonien gegeben haben, aufrechterhalten oder nicht.
Man hat es in vielen Kreisen als Stellungnahme des Reichstags dargestellt, als ob wir immer bereit wären, vom Reich aus die Kosten für die Schutztruppen zu zahlen, und daß die Kolonien uur ihre Verwaltungskosten aufzubringen hätten.
Dieser Satz gilt in manchen Kreisen als erstes kolonialpolitisches Dogma unseres Vaterlandes.
Das ist ein (L) großer und gewaltiger Irrtum.
Eine solche Trennung der Ausgaben hat der Reichstag niemals im Prinzip anerkannt, vielleicht einzelne Personen, auch vielleicht einzelne Fraktionen, nie und nimmer aber die Mehrheit des Reichstags.
Nur unter dem ersten Kolonialstaatssekretär ging man so weit zu sagen: als vorübergehendes Ziel, das man zunächst ins Auge faßen muß, wollen wir ansehen, daß die Kolonien ihre Verwaltungskosten selber tragen sollen, die Kosten sür die Verteidigung der Kolonien davon kann man bei einer Schutztruppe überhaupt nicht sprechen, denn darüber müßen wir uns klar sein, daß sie doch nichts anderes ist als eine Poltzeitruppe; der Name tut nichts zur Sache, ob ich das nun Schutztruppe oder Polizeitruppe nenne —, die Ausgaben für militärische Zwecke, also für die sogenannte Schutztruppe, wollen wir einstweilen vom Reich aus tragen.
Aber das ist nichts Unabänderliches, das war kein Programmsatz, sondern eine rein praktische Maßnahme.
Wir haben uns jetzt zu überlegen, ob nicht angesichts der günstigen finanziellen Entwicklung der Kolonien der Zeitpunkt gekommen ist, von dem ab die Kolonien zu einem Beitrag zu diesen militärischen Ausgaben heranzuziehen find.
Im Etat finden sich bereits Ansätze dazu.
Ich habe in der Budgetkommission einen Antrag gestellt, der diese kleinen Ausätze wesentlich weiter entwickeln will und entwickeln soll; ich hoffe, daß das Haus hier in seiner großen Mehrheit dem zustimmen wird.
Wenn ich es nun noch als eine weitere Lichtseite unserer kolonialen Entwicklung hinstellen und daran einige Wünsche knüpfen darf ich werde nachher auch sehr viel in Schatten zu malen haben, und daher will ich im ersten Teil die Lichtseiten hervortreten lasten —.
so ist es sehr erfreulich, wie die Forschung i« den Kolonien neues, hochinteressantes Beobachtungsmaterial für die deutsche Wissenschaft gezeitigt hat.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, den Wünschen, die von dem Leiter des (O) hiesigen Museums für Völkerkunde Professor v. Luschan und von dem bekannten Anthropologen Professor vr.
Ranke in München an ihn herangetreten stad und herantreten werden auf Überlassung reichlichen Studienmaterials, doch mit dem denkbar größten Wohlwollen gegenüberzutreten und auch die Bestrebungen in diesen Kreisen der Wissenschaft, eigene Lehrstühle für Anthropologie an den Universitäten, sei es in Berlin oder in München, zu errichten, mU seinem ganzen amtlichen Einfluß zu unterstützen.
Das ist doch auch eine der markantesten Lichtseiten, die ich in Ergänzung der Rede meines Herrn Vorredners vorzutragen mich verpflichtet halte.
Da er sie vollständig außer acht gelassen hat und dadurch ein außerordentlich schiefes und falsches Licht im deutschen Vaterlande wie auch im Auslande erweckt werden könnte, halte ich das für sehr angezeigt.
(Zuruf des Abgeordneten Henke.)
Das ist gerade die Art, wie Sie Politik zu treiben pflegen!
Sie meinen, man dürfe immer nur die häßlichen Seiten und unangenehmen Begleiterscheinungen im Reichstage vortragen und alles, was freundlich und erquickend ist, was vorwärts strebt und Lichtseiten darstellt, müsse man nicht erörtern, sondern nur das andere herausarbeiten.
Das halte ich für falsch und auch nicht im Interesse der Wahrheit liegend.
Nun zeigt unsere kolonialpolitische Entwicklung, wie ich schon kurz angedeutet habe, gerade in den letzten Jahren eine Reihe höchst bedenklicher Schattenseiten, Schattenseiten, die mich in der Kommission ich bin vorhin zittert worden, ohne daß mein Name genannt worden ist veranlaßt haben zu erklären, daß, wenn es dem Herrn Staatssekretär nicht gelinge, diese trüben Seiten unserer Kolouialpolitik mit der größten Beschleunigung zu beseitigen, ich nicht mehr die Verantwortung dafür tragen könne, daß Gelder vom Reich zu (v) Gunsten der Kolonialpolitik bewilligt werden.
Diesen Satz hatte ich mit allem Nachdruck aufrecht, aus diesem Satz werde ich auch alle Konsequenzen zu ziehen wissen, (Zurufe bet den Sozialdemokraten: wie lange )
habe ich bereits gezogen, und helfen Sie nur mit, daß diese trüben Seiten verschwinden!
Es stehen im Vordergründe zunächst die großen berechtigten und leider richtigen Anklagen, die gegen einen erheblichen Teil der deutschen Plantagenwirtschaft in den deutschen Kolonie« zu erheben sind.
Ich sage: leider richtigen Anklagen; denn das Anklagematerial, das gegen die Art und Weise »wie die Eingeborenen auf den Plantagen behandelt werden, vorliegt, ist nicht mit leichter Hand wegzutun.
Dieses Anklagematerial liefert in durchschlagendster Weise die Regierung selber.
Der amtliche Bericht über die Schutzgebiete von 191213 bringt fast auf jeder Sette, wo er über Plantagen spricht, einen durchdringenden, erschütternden Schrei über die Behandlung der schwarzen Arbeiter auf den Plantage« der Weißen.
Schon die allgemeine Klage, es fehle an Arbeiterbeständen, wirst doch die Frage auf, warum fehlt es denn an Arbeitern, sind die Gebiete überall so schwach bevölkert, daß mau keine Arbetter gewinnen kann
Geht man aber vollends auf Einzelheiten dieses amtlichen Berichts ein, dann erfährt man hier Dinge, die man wirklich nicht für möglich gehalten hätte.
Wenn eine Anzahl deutscher Plantagen in Ostafrika und Kamerun nur rentabel erhalten werden kann dadurch, daß sie gedüngt werden durch das Blut der Eingeborenen, so würde das einen Fluch für die ganzen Kolonien und für unser deutsches Vaterland bilden.
(Sehr richtig!)
Solche Plantagen haben keine Existenzberechtigung mehr.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
79L1 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(L) Mag dabei Geld verloren gegangen sein und verloren gehen für unsere heimischen Gründer, so ist doch immer nur Geld verloren, aber nicht Menschenleben auf der anderen Seite.
Dann sind doch Dinge uns hier von amtlicher Seite zur Kenntnis gebracht worden, denen meines Erachtens die Kolonialverwaltung viel schärfer hätte entgegentreten können, ehe der Reichstag seine Resolutionen und Beschlüsse faßte.
Wenn wir auf Sette 22 des amtlichen Berichts über Ostafrika in bezug auf die Plantagenwirtschaft lesen: Bei der Durchsicht der Lohnbücher haben sich, von einigen Ausnahmen abgesehen, fast überall Anstände ergeben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Vorredner hat das auch verlesen, die Stelle ist aber so wichtig, daß sie ruhig zweimal im stenographischen Bericht stehen kann.
—!
Der Hauptkampf wurde gegen das Wegstreichen abgeleisteter Arbeitstage als Strafe sowie gegen das sehr beliebte Anstreichen uur halber oder gar nur viertel Tage wegen angeblicher Nichterfüllung des verlangten Arbeitspensums trotz zehnstündiger Arbeitszeit geführt.
Ein Pflanzer hat dieses System sogar so wett getrieben, daß er uur sechstel Tage anschrieb.
Auf einer anderen Plantage hat man es fertig gebracht, jahrelang mit den Arbeitern nicht über ihr Soll und Haben abzurechnen, natürlich lediglich in dem Bestreben, mit dem Gelde der Leute Wetter zu wirtschaften und sie vom Wegzuge abzuhallen.
Sehr oft mußte auch die Hergäbe allzugroßer Vorschüsse bemängelt werden.
Ich würde diese Klagen nicht so ernst nehmen und ihnen einen so gewaltigen Nachdruck beilegen, wenn es nur Einzelerscheinungen wären.
Daun weiß man, daß solche (ir) Dinge wiederkehren können, und dann greift man eben ein.
Wenn es aber hier heißt: „fast überall '', „ein Hauptkawpf mußte geführt werden ''usw.
« so wird uns damit ein System enthüllt, gegen welches der ganze Reichstag ohne Unterschied der Parteien Stellung zu nehmen hat.
Es kann niemand im deutschen Volk und im Deutschen Reich dulden, daß diese Art des systematischen Betruges der Eingeborenen, die doch Schutzbefohlene des Deutschen Reichs sein wollen denn Schutzgebiete haben wir erworben —, auch nur ein halbes Jahr Wetter geführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär wird einen schweren Stand haben, wenn er die Wünsche des Reichstags, die die Menschlichkeit und die christliche Nächstenliebe jedem von uns diktieren, zum Durchbruch bringen will.
Aber der Herr Staatsekretär soll sich nicht darum kümmern, wenn auch noch oviel „alte Afrikaner ''mit und ohne Gänsefüßchen in en Zeitungen auftreten, die nur über die Beschlüsse der Budgetkommission herziehen, aber nicht einen einzigen positiven Vorschlag zu machen imstande sind, wie diesen Greueln ein Ende bereitet werden könne.
Der Herr Staatssekretär wird einen schweren Stand haben.
Ich kenne die Macht dieser Leute und ihre Kampfesweise.
Ich habe es am eigenen Leibe erfahren, als ich vor acht, neun Jahren den Kampf gegen diese Clique aufgenommen habe.
Aber der Herr Staatssekretär muß wissen, daß er, wenn er dagegen auftritt, den Reichstag und die große Masse des deutschen Volkes hinter sich haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kolonialpolttik, die aus solchem Grunde aufgebaut ist, kann nur die einstimmige Verurteilung jedes anständig denkenden Mannes finden.
Was ist aber nun geschehen
Diese Klagen liegen schon sehr lange vor.
In der Budgetkommission ist uns nicht mitgeteilt worden, was bisher in der Richtung ge- (0) schehen ist.
Der Herr Staatssekretär wird im Laufe der Debatte reichlich Gelegenheit haben, sich sehr eingehend zu äußern, sehr eingehend seine Stellungnahme darzulegen und alle Garantien, die uns in der Kommission zugesagt worden sind, hier in breitester Öffentlichkeit zu wiederholen, uns aber auch zu sagen, welche wetteren Garantien er geben kann, um die Durchführung seiner richtigen Absicht zu erzwingen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Gar keine!)
Ich frage darum eben.
Ich habe nicht Sie gefragt, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Warten Sie ab!
Ich habe den Herrn Staatssekretär gefragt.
Ich frage, welche Garantien er zu geben vermag, und ob er in der Lage iß, uns im nächsten Jahre bereits zu berichten, welche Erfolge seine Anordnungen speziell in Ostafrika gehabt haben.
Es ist interessant, wenn man sagt, dieses amtliche Material, das uns vorliegt, stamme teilweise von Missionen.
Das mag zutreffend sein.
Ein Kollege, der nicht meiner Fraktion angehört, hat umfängliches Material vorgebracht, das zweifellos von evangelischen Missionen stammt; er hat uns das auch bereits kundgegeben.
Ich habe auch Material und werde es nachher mitteilen.
Ich habe aber auch Mitteilungen, die von der Pflanzerveretuigung in Kamerun selber stammen.
Das wird doch wohl authentisch sein; das wird doch wohl nicht in Zweifel gezogen werden können.
Darin finden wir Zahlen von Durchschnittssterblichkett in einzelnen Plantagen, die geradezu erschreckend sind.
Auf der Viktoriopflanzung in Kamerun betrug im Jahre 1909 die Durchschnittszahl der Arbeitertodesfälle ich spreche jetzt in Prozentzahlen 7, 89 Prozent, im Jahre 1910 3, 31 Prozent, im Jahre 191119, 33 Prozent, im Jahre 1912 10, 24 Prozent und im Jahre 1913 9, 11 Prozent.
Nehmen Sie an, meine , -) Herren, wieviel Arbeiter jährlich auf deutschem Großgrundbesitz sterben, und stellen Sie einmal die Zahlen gegenüber dabei ziehe ich schon alles, das tropische Klima usw.
mit in Betracht und stelle es in Rechnung —, dann sind diese Zahlen gewaltig hoch.
Prtnz-Albrecht-Pflanzung!
Da komme ich im Jahre 19121zu einem Prozentsatz der Gestorbenen gegenüber dem Durchschnittsbestand der Arbeiter von 26, 80 Prozent.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der vierte Teil der Arbeiter, der auf dieser Pflanzung beschäftigt war, ist gestorben.
Im Jahre vorher betrug die Zahl 13, 71 Prozent.
Ich bin ganz objektiv und füge hinzu, daß das Jahr 1913 einen Rückgang auf 7.
96 Prozent bringt.
So könnte ich eine Menge ähnlichen Materials, das mir die Pflanzer zur Verfügung gestellt haben, dessen Richtigkeit niemand bestreiten kann, anführen, um zu dem Schlußresultat zu kommen: was uns von amtlicher Seite mitgeteilt wird, was hier Interessenten schreiben, das ist doch eine so betrübliche Erscheinung, daß wir mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit die weitestgehenden Garantien von dem Herm Staatssekretär fordern müssen, ehe sein Kolonialetat verabschiedet werden kann.
Ich will aus der Menge des mir vorliegenden Materials und gerade daß es sich so häuft, ist ja das Betrübende; man kommt gar nicht dazu, diese Menge durchzuarbeiten und durchzustudieren nur das Material von dem bekannten Pater van der Bürgt noch in Kürze vortragen, von dem der Herr Vorredner bereits gesprochen hat.
Von dem Pater van der Bürgt wird wohl niemand behaupten wollen und können, daß er nicht ein „alter Afrikaner ''sei.
Er wird also eine Autorität gegen jedermann haben.
Er ist auch, wenn ich richtig informiert bin, Mitglied des Gouvernementsrats oder war wenigstens lange Zeit Mitglied des Gouvernementsrats, 7912 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
Er kennt Land und Leute sehr genau.
Er ist nun mit Namensmlterschrtst aufgetreten und hat uns Zahlen mitgeteilt, die, wenn man an jede dieser Zahlen das einzelne Menschenleben knüpft und sich vor Augen hält, einfach Bilder von Ostafrika entrollen, die entsetzlich sind.
Das hat wohl niemand gedacht, als wir die ersten Millionen Mark zur Bekämpfung der Sklaverei in Ostafrtka ausgegeben hatten, daß 27 Jahre später, nachdem die schwarzweißrote Flagge solange über dem Lande geweht hat, noch solche Schilderungen möglich wären.
Ich nenne nur einige Zahlen über das Aussterben der Wanjamwest.
Diese ungemein volkreichen Volksstämme hat mein Vorredner schon geschildert.
Das Sultanat Usstrombo hat 1893 noch 12 000 Einwohner gezählt, heute keine 5000 mehr, Usambtro 1900 8556 Bewohner, 1913, also dreizehn Jahre später, nur noch 7428, daß ist ein Rückgang von 1128 in fünf Ortschaften.
Um die Station Frtedberg herum ein sehr schöner Name gingen iu einem Jahre die Bewohner von 2634 auf 1628 zurück, das ist ein Rückgang um 1006.
Warum
Weil irgendeine Form des staatlichen Arbeitszwangs, Kontrolle vom Staat durch Einführung von Arbeitskarten in diesen Bezirksämtern trotz allen Zusicherungen vom Regierungstisch, trotz allen feierlichenVersprechungen, die gegeben worden sind, heute immer noch aufrecht erhalten wird.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär darum zuerst, daß er telegraphische Anordnung nach Ostafrika an den derzeitigen Gouverneur ergehen läßt, daß dieses von ihm verleugnete und von seinen Vorgängern wiederholt preisgegebene System des staatlichen Arbettszwangs restlos beseitigt wird.
Man sagt: sind Sie dagegen, daß die Neger zur Arbeit irgendwie herangezogen werden
Ganz gewiß nicht; aber dagegen sind wir, daß die schwarzen Bauern von dem Besitz, den sie bewirtschaften, zwangsweise weggeführt werden, um als Lohnarbeiter auf Plantagen, die Hunderte von Kilometern lw entfernt sind, tätig sein zu müssen, und dieses System wird durch das System der Arbeitskarten noch anstecht erhalten, dessen restlose Beseitigung wir verlangen.
Man wird gegenüber dieser Zahl sagen: das sind vielfach schwarze Sachsengänger, die abgewandert sind, die kommen wieder zurück.
Das letztere bestreite ich.
Ich könnte Ihnen aus Kamerun die Gegend um Edea herum anführen, wo noch vor 10 Jahren Dorf an Dorf gestanden hat, wo heute vollständige Verödung und Vereinsamung eingetreten ist.
Dabei will ich nicht untersuchen, ob mehr Schuld die Pflanzer oder mehr die Händler trifft.
Ich begnüge mich mit dieser Tatsache, die nicht in Abrede gestellt werden kann, und wenn man sagt, diese Sachsengänger kämen wieder zurück, so möchte ich Ihnen einen Satz vorhalten, den Pater van der Bürgt bei seinen eingehenden Betrachtungen in den „Kolonialen Monatsheften ''niedergelegt hat.
Er sagt: Das ist nicht wahr.
Nicht ein Drittel kehrt zurück.
Viele sterben schon unterwegs an Pocken, Dysenterie; von anderen hört die Familie nie etwas wieder, sie verschwinden einfach.
Ich kenne hier viele Mütter und Frauen, die schon 7, 8 und 10 Jahre warten und vergebens nach ihrem Sohn oder Mann fragen, ob er lebt oder tot ist.
Und was sagt er weiter
Was bringen denn diese Neger, die aus den Jnnenländern hervorgeholt worden sind, mit in die Gegend, wo sie früher gewohnt haben
Was sie von dem ganzen Lohn mitbringen, ist neben der Syphilis oder anderen schmutzigen Krankheiten eine unglaubliche Frechheit, Einbildung, ein Hauch von Islamismus, besonders aber eine ausgesprochene Verachtung für alle Wasungu so werden die Europäer in der Eingeborenensprache bezeichnet das ist das Holz, aus dem man Rebellen schneidet, ci) es wächst schon in Menge heraus!
So diese Autorität in Ostafrika!
Ich könnte Ihnen eine Menge anderer Stimmungsbilder von ganz unabhängigen Leuten, auch von Kolentalbeamten selbst mitteilen, die die Richtigkeit dieser Auffassung bestätigen.
Was ergibt sich daraus
Wenn eines richtig war, dann war es die Politik ich bin kein politischer Freund von dem damaligen Staatssekretär Dernburg, ich erkenne an, was er Gutes geleistet hat, ich habe es immer anerkannt —, ich sage, es war die Politik, die er vom Jahre 1908 ab geführt hat unter dem damaligen Gouverneur v. Rechenberg, daß unter keinen Umständen Plantagen in Ostafrtka künstlich gezüchtet und Weiße künstlich herangelockt werden dürften.
Die weitere Entwicklung hat dieses System bereits glänzend gerechtfertigt.
Denn wie steht es heute mit den Plantagenbesitzeru in Ostafrika.
Jetzt verlangen sie bereits Staatszuschüfse vom Reich aus, weil ihre Plantagen auf absehbare Zeit keine Erträge bringen und auch keine bringen können.
So zeigt sich als Erfolg und als eine der betrübendsten Schattenseiten unserer ganzen deutschen Kolonialpolttik ein gewaltiger Rückgang unserer Etngeborenenbevölkerung.
Ich will nicht so kühn sein und die Frage auswerfen, wieviel Reichstagsabgeordnete im Jahre 1887 die erste Million Mark für unsere Kolonien bewilligt hätten, wenn sie gewußt hätten, daß wir nach nahezu 30 Jahren nicht weiter sind, als wir jetzt sind.
Ich glaube, es wäre kaum eine Majorität vorhanden gewesen.
Wie nun aber diesem von keiner Seite in Abrede zu stellenden Mißstand des Aussterbens des wertvollsten Aktivums der Kolonie ich gebrauche den Ausdruck, der schon wiederholt in diesem Sitzungssaals gebraucht worden ist vorbeugen
Die Herren von der Sozialdemokratie schlagen ein einfaches Mittel vor.
Sie sagen, daß unter keinen Umständen eine weitere weiße Besiedlung vor sich gehen v darf, neue Plantagen in Ostafrika angelegt werden dürfen.
Der sozialdemokratische Herr Vorredner hat sich sogar darüber beschwert, daß wir in der Budgetkommission einen von den Herren Sozialdemokraten gestellten Antrag nicht einmal zum Druck gegeben hätten, und man in etwas brüsker Weise den Antrag niedergestimmt hätte.
Das ist nicht richtig.
Wir haben in der Budgetkommission drei oder vier Tage über alle diese Fragen debattiert, und die Herren Sozialdemokraten haben dazu keinen wetteren Antrag eingebracht als einen Ergänzungsantrag zu dem Antrag Mumm, der diese Forderung bereits empfahl, und über diesen Antrag ist in ordnungsmäßiger Weise abgestimmt worden.
Wir haben da in Anknüpfung an einen Bahnbau eine sehr lange Sitzung gehabt, und da haben die Herren Sozialdemokraten den schon abgelehnten Antrag wieder eingebracht.
Die Herren Sozialdemokraten haben aber diesen Antrag, wie andere Parteien das sehr oft tun, nicht von der Hausdruckeret drucken lassen.
Das hätte ihnen ja freigestanden, das hat ihnen ja niemand verboten.
Dann ist über diesen Antrag, nachdem er verlesen worden war, abgestimmt worden mit dem Resultat der Ablehnung, weil die Mehrheit der Kommission anderer Ansicht war.
Aber daß wir den Antrag nicht richtig behandelt haben, muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben den Antrag abgelehnt, weil wir diese Art der Kolonisation nicht für durchführbar halten.
Aus eigenem können die Eingeborenen nicht auf eine höhere Kulturstufe sich hinaufarbeiten.
Das wäre wie Münchhausen, der sich am eigenen Zopf aus dem Sumpf ziehen will, das bekannte Experiment, das nie gelingt.
Es müssen Musterkolonisationen, Musterschulen auch in den dichtbevölkerten Gebieten angelegt werden, und das haben meine politischen Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7913 (Erzberger, Abgeordneter.)
M Freunde beantragt, und dieser Antrag ist in der Kommission angenommen worden.
Er lautet dahin, daß die Arbeiter um die weißen Plantagen herum angesiedelt werden müssen, daß die Abgabe von Regierungsländereien zur Anlegung von Plantagen von der Errichtung eigener Bauerndörfer für die Arbeiterfamilien davon abhängig gemacht werden soll, daß auf europäischen Plantagen diedortbeschäftigten eingeborenen Arbeiter in Dörfern ansässig gemacht werden und unter Zuweisung von ausreichendem Land als freies Eigentum zu selbständigerBewirtschaftungseitens derPlantagenzuzulaffen sind.
Damit ist der Weg gezeigt, der praktisch beschritten werden kann.
Ohne eine solche Hilfe der Weißen ist es nicht möglich, die Eingeborenen auf eine höhere Kulturstufe zu bringen.
Daß meine politischen Freunde keine Besiedelung von Ruanda und Urundi auch in dem von dem bisherigen Residenten dieser großen Ländereien in Aussicht gestellten Umfange der etwaigen Besiedelung der Talebene des Kagera wünschen, darüber wird noch einer meiner politischen Freunde ausführlich sprechen, der Herr Staatssekretär wird uns auch die unbedingte Zusicherung zu geben haben, daß dieses dichte Bevölkerungsgebtet nicht für die weißen Ausiedlungen irgendwelcher Art eröffnet werden dürfe.
Aber ich sage gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dittmann eines.
Meine politischen Freunde haben aus ihrer politischen Stellungnahme die notwendigen Konsequenzen gezogen.
Sie haben dahin gewirkt und werden dahin wirken, daß diese unangenehmen Erscheinungen sich in Ostafrika nicht wiederholen werden, und daß ihnen ein möglichst rasches Ende bereitet wird.
Ein völliges Verbot von Pflanzungen aber wäre gar nicht durchführbar.
Wenn ich aus einer anderen Kolonie, aus Kamerun, nur ein Beispiel erwähnen darf, so wäre es doch ganz aussichtslos gewesen ich will mich zurückhaltend über die Tabakkultur äußern —, in Kamerun jemals in erfolgreicher Weise Negerkulturen ins Leben zu (L) rufen ohne die Hilfe der Weißen.
Also auf dem Wege des glatten Verbots geht es nicht.
Wir haben aber die nötigen Garantien, die geschaffen werden müssen, angegeben, und wir erwarten von dem Herrn Staatssekretär, daß er dieser unserer Anschauung Rechnung trägt und bereit ist, auf der Grundlage der von der Budgetkommission beschlossenen Resolution vorzugehen.
Eine Frage, die besonders die eingeborene Bevölkerung von Ostafrtka betrifft, ist die im Jahre 1912 auf Zentrumsantrag beschlossene Aufhebung der Haussklaverei vom Jahre 1920 ab.
Der Herr Staatssekretär war so freundlich, uns die Denkschrift des Herrn Gouverneurs Schnee über die Frage zugehen zu lassen.
Ich habe diese Denkschrift inzwischen sehr eingehend studiert.
Befriedigter bin ich nicht geworden als nach dem ersten Durchleseu derselben.
Diese ganze Denkschrift ist eigentlich nichts anderes als ein hohes Lied auf die Haussklaverei in Ostafrtka.
Man erkennt darin die versteckte Sehnsucht des Gouverneurs Schnee, ob er nicht irgendwo noch Haussklave werden könnte.
(Heiterkeit) Er lobt die Haussklaverei über den grünen Klee.
Kein idealeres Verhältnis könne sich ein Eingeborener in Ostafrika denken, als daß er irgendwo Haussklave werde; darum dürfe dieses wertvolle Institut nicht abgeschafft werden.
Ich lese Ihnen natürlich nicht die neun Seiten vor; Sie werden mir das gütigst erlaffen, Sie haben es wohl alle selbst gelesen.
Wenn man das Schlußresultat nimmt, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß der Gouverneur Schnee die Haussklaverei für ein so ideales Verhältnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer und für eine so ungemein hohe Kulturstufe HM, daß sie unter keinen Umständen durch gesetzliche Maßnahmen beseitigt werden sollte, sondern daß man abwarten müsse, bis sie langsam aussterbe.
Meine Herren, das erlebt der Gouverneur Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Schnee nicht, das erlebt auch der Herr Staatssekretär (o Solf nicht, und wenn er noch 50 Jahre auf seinem Posten hier bliebe.
Es ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn Sie nicht Maßnahmen gegen die Haussklaverei in dem von uns angeregten Sinne treffen, dann wird es im Gegenteil immer neue Haussklaven in Ostafrtka geben.
Wie wird denn die Sache gemacht
Mit irgendwelchen Mitteln der Verlockung und unter Anerbietung hoher Löhne werden aus Gegenden, wo es gar keine Haussklaven gibt, die Leute verlockt und verschleppt.
Wir haben massenhaft Beweise dafür, wie auf einmal ein solcher, im hintersten Teile von Ostafrtka als Freier geborener Mann plötzlich Haussklave wird.
Wie soll er denn beweisen, daß er kein Hausklave ist
(Zuruf vom Bundesratstisch: 1905 t) Ja, die nach 1905 Geborenen sollen frei sein.
Aber hat er denn einen Geburtsschein in der Tasche
Er hat überhaupt keine Tasche.
(Heiterkeit.)
Standesämter u. dgl.
gibt es nicht.
Wie kann der Mann dann beweisen, daß er nach 1905 geboren ist
Es ist uns doch erzählt worden, daß es in Ostafrika Leute gibt, die 80 bis 100 Jahre alt werden.
Danach würde es dann noch bis zum Jahre 2005 eventuell Haussklaven geben.
Glauben Sie nicht, daß die Leute, die das zum Geldgeschäft machen, immer wieder Mittel und Wege finden zu sagen: der Mann ist vor 1905 geboren
Niemand kann etwas anderes beweisen.
Lesen Sie doch die wunderschönen Lebensläufe aus den evangelischen Missionsschulen, die uns mitgeteilt worden sind.
Da fängt ein solcher Aufsatz an: „Wie ich auf die Welt kam, wußte ich noch nichts von meiner Erziehung.
(Heiterkeit.)
So wunderschön naiv wird es da geschildert.
Ja, glauben Sie denn, daß dieser Mann oder dieses Mädchen sich gegen die Haussklaverei wehren kann und beweisen kann, M) daß er oder sie erst nach 1905 geboren ist
Nein, damit verewigen Sie die Haussklaverei; mindestens setzen Sie sie noch auf 50 oder 60 bis 70 Jahre hinaus fest.
Das wollen wir unter keinen Umständen, weil wir sagen: Das Deutsche Reich hat die Verpflichtung, die Eingeborenen in Ostafrika zu freien Menschen zu machen.
Warum lehnt der Herr Gouverneur Schnee alle Maßnahmen, die wir im vorigen Jahre vorgeschlagen haben, und die auf eine allmähliche Beseitigung der Haussklaverei mit dem Endpunkt 1920 abzielen, rundweg ab, warum werden sie verworfen
Sie werden dadurch verworfen, daß er sie gar nicht erwähnt.
Ich muß doch annehmen, daß die Herren Gouverneure die amtlichen Berichte über unsere Sitzungen zugeschickt erhalten.
Ich möchte, wenn das nicht geschieht, den Herrn Staatssekretär doch ersuchen, es zu veranlassen und manche Stellen darin recht dick rot anzustreichen zur gefälligen Nachachtung.
Wenn aber der Herr Gouverneur von Ostafrika die Berichte gesehen hat, so muß er wissen, daß wir erstens verlangt haben, daß der Höchstbetrag festgestellt werden muß, mit dem sich ein Hausfklave loskaufen kann, 20, höchstens 30 Rupien.
Dagegen zeigen die letzten Jahre eine gewaltige Steigerung des Loskaufpreises.
In Gegenden, wo sich die Haussklaven früher für 20 Rupien loskaufen konnte », ist der Preis bis auf 75 Rupien gestiegen.
Mit der Kultur, die wir bringen, mit den höheren Einnahmen, wird es den Haussklaven immer schwieriger gemacht, sich loszukaufen.
Warum geht der Herr Gouverneur nicht auf den Wunsch ein, daß die Haussklaven, die bisher zwei Tage in der Woche für sich arbeiten konnten, damit sie in einer angemessenen Frist frei werden konnten, nun drei Tage in der Woche für sich arbeiten dürfen
Warum geht er nicht auf den weiteren Wunsch ein, daß die Sklavenhalter OstafrikaS jedes Jahr eine oder anderthalb Rupien an die 1079 7914 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(L.) Bezirksrasse abführen sollen, damit vom Jahre 1920 ab die gebrechlichen Haussklaven, für die der Sklavenhalter nicht mehr zu sorgen hat, auf Staatskosten, auf Kosten der Kolonie in Altershausern und in Krankenheimen versorgt werden können.
Das alles find Vorschriften, die wir sehr eingehend und breit sowohl in der Kommission wie im Plenum erörtert haben.
Der Herr Gouverneur von Ostafrika steht aber hin und sagt: mein Name ist Schnee, ich weiß von nichts!
(Heiterkeit.)
Er diskutiert alle diese Fragen absolut nicht; er sagt nur: es ist unmöglich, bis zum Jahre 1920 die Haussklaverei aufzuheben.
Der Beschluß ist vor zwei Jahren gefaßt worden.
In diesen verflossenen zwei Jahren ist aber nicht das mindeste geschehen, nm die Haussklaverei bis 1920 abzuschaffen.
Wenn nochmals zwei Jahre auf diese Weise verstreichen, wird es ein Ding der Unmöglichkeit, den einmütigen Wunsch des Reichstags zu erfüllen und bis zu dem Termin von 1920 die Beseitigung der Haussklaverei in Ostafrika durchzuführen.
Ich erwarte auch hier von dem Herrn Staatssekretär, daß er im Interesse der Eingeborenen ebenfalls die Maßnahmen trifft, welche dazu führen können, ein allmähliches übergehen der Haussklaven in die Stellung des freien schwarzen Eingeborenen herbeizuführen.
Man komme mir in dieser Sache nur nicht mit dem Einwand: der Haussklave hat es sehr gut!
Sklave ist Sklave, ob das Wort „Haus ''davorsteht oder nicht.
Mit Haussklaven ist uns nicht gedient, das sind Proletarier; wir wollen drüben in Afrika freie selbständige Existenzen, die allein wertvolle Kulturarbeit leisten können.
Das ist mit de »Negern in Afrika genau so wie mit den Weißen bei uns in Deutschland.
Sobald sie für sich selbst arbeiten, sobald ihnen der Gewinn der Arbeit (i ') persönlich zufließt, entwickeln sie ganz anders die Fähigkeiten, die der Schöpfer in sie hineingelegt hat, als wenn sie für einen Dritten und Vierten arbeiten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Leitmotiv trifft für alles zu, was Menschenantlitz trägt!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum ist es falsch, zu sagen: die HauSsklaven haben es gut, rühren wir nicht an dieser Erscheinung, die sich in 'Ostafrika eingebürgert hat.
Im Interesse der Eingeborenen verlangen wir für Ostafrika auch eine wesentlich bessere ärztliche Fürsorge, als sie bisher geschehen ist.
In den einzelnen Etats finden sich ja in dieser Beziehung Ansätze, und ich gebe auch dem derzeitigen Herrn Staatssekretär ohne weiteres zu, daß während seiner Amtszeit gerade diese Ausgaben erheblich gewachsen sind.
Es ließe sich aber noch viel mehr tun und erreichen.
Viel wertvoller als jedes Maschinengewehr, das in die Kolonien geschickt wird, ist ein Arzt mehr in den Kolonien.
Ein Arzt wird viel mehr dazu beitragen, daß drüben Friede und Ruhe herrscht, als wenn wir noch so viel Militär dort haben und Aufwendungen für alle möglichen Machtmittel machen, durch die man einem Aufstande entgegenwirken zu können glaubt.
Ein weiteres Mittel ist die Unterstützung der Missionsschulen in den Kolonien, und damit komme ich auf den wesentlichsten Punkt für unsere Kolonialpolitik.
In einzelnen deutschen Kreisen will man immer noch nicht einsehen, daß man auf die Dauer keine erfolgreiche Kolonialpolitik treiben kann, wenn man nicht die Missionstatigkett in unseren Kolonien sich ungehemmt entfalten läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der wertvollste Kulturträger in den Kolonien ist und bleibt der Missionar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich unterschätze damit die Tätigkeit der Offiziere und (6) Beamten nicht.
Ich gebe gerne zu, daß sie viel Gutes und Nützliches leisten.
Aber es ist ein himmelweiter Unterschied zwischen der besoldeten Tätigkeit eines Beamten, der 2, 3 Jahre, höchstens 8 Jahre in den Kolonien bleibt, und dem Manne, der aus idealen Gründen in die Kolonien geht, sich dort niederläßt, der dort 10, 20 Jahre und sein ganzes Leben bleibt, wenn man an den altbekannten ostafrikanischen Missionar, den Pater Etienne Stephan Bauer denkt, der im vorigen Jahre gestorben ist, einem der größten Kulturträger in ganz Ostafrika, der mit dem Lande quasi sich vermählt, alle seine Kräfte dem Lande zur Verfügung gestellt hat als Vater der Eingeborenen.
Was der leistet und arbeitet, geht weit hinaus über all das, was durch Staatshtlfe geleistet werden kann!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher ist es bedauerlich, daß in vielen Kreisen unseres deutschen Vaterlandes aber wir wissen ja, welche es sind immer wieder Strömungen gegen die Missionare und ihre Tätigkeit aufkommen können.
Es sind ja im allgemeinen dieselben Leute und dieselben Gruppen, welche die Eingeborenen auf ihren Plantagen als Sklaven arbeiten lassen.
Diesen ist der Missionar als der geborene Schützer und Vertreter der Eingeborenen hemmend und hindernd im Wege; als einen Mahner, daß es auf diesem Wege nicht vorwärts geht, möchten sie ihn beiseite schieben, um für ihre Privattntereffen, nicht aber für die Erschließung der Kolonie auf die Dauer arbeiten zu können.
Die Missionare aber haben eine Reihe von berechtigten Wünschen, von denen ich sagen muß, daß sie zu meinem Bedauern nicht immer an den amtlichen Stellen jenen Widerhall finden, der schon durch die Natur der Sache geboten ist.
Sie haben Wünsche nach den verschiedensten Richtungen, nicht etwa nach der Richtung, daß das portugiesische Kolonialsystem oder das spanische bei uns eingeführt werden soll, wonach der Missionar eine Art (i ) Staatsbeamten darstellt, Staatszuschüsse erhält.
Das System wünschen wir nicht, auch meine politischen Freunde nicht; denn für einen Pfennig, den das Kolonialamt ihnen geben würde, würde nach gutem alten deutschen Recht für eine Million Mark revidiert und kritisiert werden.
(Heiterkeit.)
Schon aus diesem rein praktischen Gesichtspunkt wünschen wir das nicht.
Wir wünschen die Unterstützung der Missionen durch die christliche Charitas in der Heimat, durch die Opferfreudtgkeit der Glaubensgenossen in der Heimat, und es war ein sehr guter Gedanke das will ich in diesem Zusammenhang auch aussprechen —, daß im vorigen Jahre aus Anlaß deS Katserjubiläums eine Missionsspende beider christlicher Konfessionen zuwege gebracht wurde.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Tatsache weiter wirken möge.
Ich richte die Bitte speziell naturgemäß an meine Glaubensgenossen, daß das Feuer, das im vorigen Jahre aus Anlaß des Kaiseijubiläums entzündet wurde, weiter brennen möge zum Vorteil der Kolonien und zum Segen des Heimatlandes.
Kein Land ist verarmt und zurückgegangen, das viel Geld für seine Missionen übrig gehabt hat; der Segen ist hundertfach zurückgeflossen.
(Beifall.)
Was wir auch von der Kolonialverwaltung wünschen, das ist, daß sie den Missionen die Erziehung der Eingeborenen erleichtern möge, erleichtern möge die Erziehung in den Schulen.
Ich spreche auch da nicht in erster Linie von einem höheren Zuschuß, obwohl ich schon im vorigen Jahre angeregt habe, man möge doch eine Menge von Lehrmitteln, Schreibheften, Karten für den Unterricht usw.
durch das Kolonialamt den Missionen zur Verfügung stellen, man möge solche Lehrmittel, die die Missionare ausarbeiten, Lehrbücher auf Reichskosten drucken lasten, Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7915 (L) (Erzberger, Abgeordneter.)
und die Lehrbücher draußen in den Missionsschulen verbreiten lassen.
Da fehlt noch vieles.
Ich meine, wenn der einzelne Missionar seine ganze Arbeitszeit dazu verwendet, um die Eingeborenensprache zu lernen, dann solche Bibeln, Lesebücher, Gebetbücher usw.
herausgibt, kann man von ihm nicht verlangen, daß er mit dem Klingelbeutel in Deutschland herumgehen soll, um das Geld für die Drucklegung der notwendigen Unterrichtsmittel aufzubringen; dann sollen die nötigen Mittel im Afrikafonds vorhanden sein, um die Drucklegung zu übernehmen.
Ich könnte dem Herrn Staatssekretär Zahlen mitteilen, wonach einzelne Missionare Tausende von Mark jedes Jahr für solche Schulzwecke ausgegeben haben.
Hier unterstützend einzugreifen, glaube ich, verlangt auch das Interesse des Reichs.
Und ein zweiter Gesichtspunkt.
Die Missionare beider Konfessionen und aller Kolonien, besonders lebhaft aber in Ostafrika und Neu-Guinea, wünschen, daß die Zollfreiheit für die zum Unterricht und Kultus notwendigen Gegenstände gewährt resp.
erweitert wird.
Ich habe im vorigen Jahre einen sehr eingehenden Briefwechsel mit dem Herrn Staatssekretär über diese Frage gehabt.
Ich bin heute noch der Ansicht und sie ist nicht erschüttert worden durch alle amtlichen Dokumente, daß die Väter vom Heiligen Geist in Ostafrika vom Sultan von Zansibar das verbriefte Recht auf Zollfreiheit haben, und wenn sie damals aus praktischen Gründen auf 1200 Rupien eingeschränkt ist, so ist das nur aus dem Umstande abzuleiten, weil damals für nicht mehr als 1200 Rupien Gegenstände dieser Art eingeführt worden sind.
Der Herr Staatssekretär sollte deshalb den Wünschen der Missionare, die auf eine zollfreie Einfuhr der ihnen notwendigen Gegenstände hinauslaufen, freundlicher gegenüber treten als bisher.
In Neu-Guinea allein bezahlen die dort arbeitenden fünf katholischen Missionen jedes Jahr 70 000 Mark an Zoll für solche Gegenstände.
(Zuruf.)
Wer muß dieses Geld aufbringen
Die deutschen Katholiken!
Es muß also in Deutschland dafür Geld gesammelt werden, daß diese einzelnen Gegenstände, die nicht nur dem Kultus und Unterricht, sondern auch dem Lebensunterhalt der Missionare dienen, in die Kolonien eingeführt werden, und für eine einzige Kolonie müssen da in Deutschland 70000 Mark aufgebracht werden.
Wem gehen denn diese 70 000 Mark ab, die hier der Reichskasse zufließen
Doch lediglich der kulturellen Erschließung des Landes; denn der Missionar braucht für seine persönlichen Verhältnisse keinen Pfennig mehr, ob er Zollfreiheit hat oder nicht.
Stehen ihm aber die 70 000 Mark zur Verfügung, so kann er dafür Gärten, Versuchsgärten für Eingeborene und Plantagen natürlich in dem bescheidenen Umfange, wie es einem Missionar möglich ist anlegen.
Dadurch hat das ganze Land einen viel höheren Gewinn, als die Reichskasse durch die Einnahme dieser 70 000 Mark.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht erwidern, die Beamten, die da draußen sind, hätten ja auch keine Zollfreiheit.
Aber es ist doch ein großer Unterschied zwischen einem Beamten und einem Missionar.
Die Beamten in den Kolonien bekommen ein schönes Stück Gehall, ein schönes Stück Geld.
Daher können sie auch den Zoll, der auf den einzelnen Gegenständen liegt, tragen.
Bei den Missionaren ist das nicht der Fall.
Und ferner: wenn einem Beamten der Zoll auf einzelne Gegenstände vielleicht etwas zu teuer zu stehen kommt, so wird er vielleicht seine Bedürfnisse etwas einschränken.
Wenn er eine Flasche Bier oder Sekt weniger trinkt, so ist das kein Unglück für die Kolonie; die Einfuhr solcher Bedürfnisse dient nicht der Hebung des Landes im allgemeinen.
Daher besteht hier ein wesentlicher Unterschied zwischen einem Beamten und einem Missionar.
Wetter haben wir kürzlich erfahren, daß unsere Be- (v) amten in Ostafrika und Südwestafrika einzelne Gegenstände früher vollkommen frachtfrei beziehen konnten.
Das machte einen Einnahmeausfall von 64000 Mark.
Diese Frachtfreiheit ist jetzt abgelöst, aber dafür sind die 64 000 Mark als Gegenleistung in den Etat eingestellt.
Das alles haben die Missionare nicht.
Daher möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, generell anzuordnen, daß die Zollfreiheit für die Güter, die die Missionen brauchen, dort, wo sie noch nicht ist, eingeführt wird, und daß sie im übrigen erweitert und nicht in dem engen Geiste ausgelegt wird, von dem ich manche Beispiele geben könnte.
Ein weiterer etwaiger Einwand: infolge einer solchen Zollfreiheit würde von den Missionaren so viel eingeführt werden, daß sie selbst Handel in den Kolonien treiben würden, läßt sich durch verschiedene Vorsichtsmaßregeln aus der Welt schaffen, etwa dadurch, daß man die von den Missionaren einzuführende Menge für die einzelnen Kolonien kontingentiert.
Kein Missionar will dem weißen Kaufmann Konkurrenz machen; dieser Gesichtspunkt käme gar nicht in Betracht.
Ein weiterer Wunsch, den ich aussprechen möchte, ist, der Herr Staatssekretär möge seine Gouverneure anweisen, daß den Missionaren mehr und in weitherzigerer Weise Land und Boden zur Verfügung gestellt werde.
Heute ist da eine große Schreiberei, bevor einmal eine Missionsstation ein paar Hundert Hektar Urland, das kaum einen Wert hat, erhält.
Allen solchen Forderungen steht man mißtrauisch gegenüber.
Es ist einmal gesagt worden, auf diese Weise könnte etwa die Tote Hand ihren Einzug nach Ostaftika halten.
Ich meine, die Tote Hand ist die belebendste Hand, die es gerade für unsere Kolonien geben kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das sind gerade die Musterplantagen, die ich mir in den von Eingeborenen dicht bevölkerten Gegenden denke, auf (m denen die Schwarzen lernen können und Anleitnng zu praktischer Arbeit erhalten.
Der Herr Staatssekretär wird, staube ich, diesem Wunsche nicht ablehnend gegenübertehen, sodaß es wohl keiner weiteren Begründung deselben bedarf.
Ein letzter Wunsch der Missionare betrifft folgendes.
Wir haben im vorigen Jahr ein Gesetz geschaffen, wonach den einzelnen Missionen die Rechtsfähigkeit in den Kolonien verliehen wurde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend ersuchen, dieses Gesetz möglichst bald zur Durchführung zu bringen.
Es ist mir nicht bekannt, daß von diesem im Juli v. I. geschaffenen Gesetz bisher auch nur irgendwie Gebrauch gemacht worden wäre.
Die Rechtsunsicherheit bezüglich des Besitzes der Missionare in den Kolonien ist sehr groß.
Es werden da alle möglichen Auswege gesucht, um in etwa das Besitztum sicher zu stellen.
Einmal wird es eingeschrieben auf den Namen eines Missionars; der stirbt vielleicht oder geht wieder zurück, weil er in der Kolonie krank wird.
Ein andermal wird es eingeschrieben auf den Namen eines apostolischen Vikars, eines Bischofs.
In manchen anderen Kolonien weiß man überhaupt nicht, was man damit anfangen soll, wenn Kirchen erbaut, Kapellen und Missionsstationen erstellt werden, wem das alles gehört, wie das sichergestellt werden soll.
Das Gesetz gibt dem Herrn Staatssekretär die Ermächtigung, hier regulierend einzugreifen.
Ich möchte ihn dringend bitten, von dieser Ermächtigung, die der Reichstag ihm erteilt hat, möglichst bald und möglichst umfangreich Gebrauch zu machen.
Das sind einige, und zwar der wenigen Wünsche, die ich bezüglich der Etngeborenenpolittk und dessen, was in unmittelbarem Zusammenhange damit steht, dem Herrn Staatssekretär vortragen möchte.
Ich will nur das einfügen: einer meiner politischen Freunde wird zu einer 107S 7916 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
4) Reihe weiterer Kolonialfragen über Südwestafrika sprechen und Stellung nehmen.
Ich will darum zu den Eisenbahnbauten, die zunächst für Ostafrika im Vordergrund stehen, nicht weiter Stellung nehmen.
Unsere Haltung ist ja bekannt, daß wir bereit find, die Bahn nach dem Kagera-Knie zu bauen, auch in der Richtung, die die Regierung vorgeschlagen hat, zu bauen; aber unter gewissen Voraussetzungen, die ich bereits erwähnt habe.
Ich möchte meine Ausführungen dahin zusammenfassen: es wird für den Herrn Staatssekretär darüber bin ich mir gar nicht im Zweifel eine sehr schwere Arbeit sein, und er wird viel Hindernisse zu überwinden haben, wenn er das kolonialpolttische Programm, das wir in den Mittelpunkt gestellt haben die Erziehung der Eingeborenen, die Heraushebung dieser Eingeborenen aus ihrem Naturzustände zu gebildeten Christen, zu deutschfühlenden Leuten durchführen will.
Aber auf der anderen Seite kann der Herr Staatssekretär versichert sein, daß eine große Mehrheit im Deutschen Reichstage ich glaube, das sagen zu dürfen und die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes einem solchen Kolonialprogramm sympathisch und fördernd gegenüberstehen wird, und daß sich ein solches Kolonialprogramm und dessen Durchführung zum größten Nutzen für das Heimatland wie für Kolonien gestalten wird.
Sollte aber eine Kolonialpolttik das halte ich mich auch für verpflichtet auszusprechen weitergeführt werden, die zu einem allmählichen Aussterben der Eingeborenen in den Schutzgebieten naturgemäß führen müßte auf Grund der Erfahrungen der Vergangenheit —, so würde für den Deutschen Reichstag der ernste Zeitpunkt gekommen sein, wo er mit aller Entschiedenheit die Frage zu prüfen hat: kann und darf das so weiter gehen
Ich verkenne nicht, daß der Herr Staatssekretär nach seinen Erklärungen in der Kommission den guten (8) Willen hat, auf diesem Gebiete vorwärtszuschreiten und das Richtige zu treffen.
Ich ermuntere ihn, wenn auch noch so große Hindernisse vorhanden sind, nicht von diesem Wege abzugehen.
Er wird dann dessen sicher sein, daß er in Verbindung mit dem Deutschen Reichstag ein großes nationales und christliches Werk geschaffen haben wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich sehe mich zunächst gezwungen, eine etwas andere Bilanz über die V Jahre Kolonialpolttik aufzustellen als der Herr Abgeordnete Dittmann.
„30 Jahre Kolonialpolttikl ''Wir müssen es eigentlich etwas anders ausdrücken: seit wann treiben wir denn wirkliche Kolonialpolttik
Da mag es sich vielleicht um 10 Jahre handeln.
Vorher wurden ja die Mittel, die für die wirkliche Erschließung unserer Kolonien notwendig waren, mit Regelmäßigkeit abgelehnt.
Wenn wir also heute die Bilanz ziehen, so ist es eigentlich eine Bilanz aus 10 Jahren Kolonialpolttik und nicht aus 30 Jahren.
Wenn man das mitberücksichtigt, so bin ich für meine Person durchaus der Meinung, daß die wirtschaftlichen Erfolge unserer Kolonialpolitik durchaus erfreulich sind, und daß wir auf dem guten Wege einer bedeutsamen wirtschaftlichen Hebung unserer Kolonien und einer starken Förderung unserer eigenen deutschen Volkswirtschaft sind, insofern die letztere sich auf die Kolonialproduktion stützen kann, über die wir selbst die Kontrolle auszuüben in der Lage sind.
Wir sehen in den letzten Jahren eine friedliche Ausdehnung der Verwaltung, die Intensität der Verwaltung ist in den letzten Jahren auch in den Jnncngebteten unserer Schutzgebiete größer geworden, und die Wirkung dieser Ausdehnung der Verwaltung äußert sich in der gesamten Produktion unserer Kolonien und namentlich auch (0) in deren Außenhandel.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat die Handelszahlen unserer Kolonie »angeführt und sie in Vergleich gesetzt zu den absoluten Handelszahlen des Heimatlandes.
Das ist von vornherein ein ganz unzulässiges Verfahren.
Wir müssen die gegenwärtigen Handelszahlen unserer Kolonien vergleichen mit den Handelszahlen derselben Kolonien in der Vergangenheit und müssen das Wachstum des Außenhandels unserer Kolonien ins Auge fassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nicht die absoluten Zahlen dieser neuen Länder vergleichen mit den 20 Milliarden Außenhandel in Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat die Steigerung in den letzten sieben Jahren angeführt und selbst darauf hingewiesen, daß der Kolonialhandel in den afrikanischen Kolonien von 130 Millionen auf 260 Millionen gestiegen sei, während gleichzeitig der Handel des deutschen Mutterlandes von 15', Milliarden auf 19 Milliarden gestiegen sei.
Ich hätte nun erwartet die Vergleichung der Prozentzahlen und den Hinweis auf die Verdoppelung des Kolonialhandels; aber der Herr Abgeordnete Dittmann hat dann gesagt: was will die Steigerung um 130 Millionen in dem Kolonialhandel gegenüber der Steigerung von 3 ', Milliarden in dem deutschen Außenhandel besagen
Ich wiederhole: dieses Verfahren ist nicht zulässig.
Wenn wir korrekt vorgehen, so müssen wir die Entwicklung der Kolonien als solche bettachten, müssen in die Vergangenheit zurücksehen und müssen vergleichen.
Wenn wir das tun, so ergibt sich tatsächlich darauf hat auch der Herr Abgeordnete Erzberger hingewiesen eine hocherfreuliche wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien.
Was man noch besonders herausheben kann, ist, daß der Außenhandel unserer deutschen Kolonien mehr und mehr die Richtung annimmt, die wir in unserem Heimat- (v) lichen Interesse wünschen müssen, nämlich die Produktion und Ausfuhr gerade der Rohstoffe, die wir in Deutschland nicht Herstellen können, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sodaß wir hoffen können, daß allmählich unsere deutsche Industrie, an der doch auch Millionen von Arbeitern interessiert sind, sich zu einem Teil für die Beschaffung von Rohstoffen für die Weiterverarbeitung auf die Produktion unserer eigenen Kolonien wird stützen können.
(Erneute Zustimmung bet den Nationalltberalen.)
Da mögen jetzt noch die Prozentzahlen gegenüber dem Bedarf niedrig sein; mir ist aber auch in dieser Beziehung das Wesentliche die starke Steigerung dieser Zahlen.
Im übrigen darf man doch darauf Hinweisen, daß in einigen Artikeln die Kolonien tatsächlich heute schon zu einem wesentlichen Teil den deutschen Bedarf decken.
Es ist bekannt, daß z.
B. der deutsche Bedarf in Sisalhanf vollständig aus den deutschen Kolonien gedeckt werden kann; es ist bekannt, daß der deutsche Kautschukverbrauch zu einem wesentlichen Teil aus den Kolonien gedeckt werden kann.
Wir führen schon immerhin erhebliche Werte an Ölfrüchten in Deutschland ein aus den Kolonien, und auch die Erzproduttion, z.
B. in Südwestafrika die Kupferproduktiou, ist von nennenswerter Bedeutung für den deutschen Verbrauch.
Aber vor allen Dingen möchte ich daraus hinweisen: wir sind heute immer noch in der Zeit der Saat, nicht in der Zeit der Ernte.
Wir müssen die Zukunftschancen unserer Kolonien ins Auge fassen, und da ergibt sich mit Sicherheit soviel: heute ist nachgewiesen, daß unsere Kolonien nach ihren klimatischen Verhältnissen und nach ihren Bodenverhältnissen tatsäch in der Lage sind, die Produtte hervorzubringen, die wir als Rohstoffe sür unsere Industrie brauchen, was früher von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) andauernd geleugnet worden Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7917 (Keinath, Abgeordneter.)
M ist.
Heute sagen Sie nur noch: was an Baumwolle in den Kolonien produziert wird, das ist minimal.
Früher haben Sie gesagt: man kann es ja gar nicht machen, es ist unmöglich, die Baumwolle in den deutschen Kolonien zu produzieren, weil der Boden sich nicht eignet, weil die klimatischen Verhältnisse nicht so geartet sind usw.
Ich möchte doch glauben, daß wir, wenn die gegenwärtig in unseren Kolonien einsetzende gute, wirtschaftliche Entwicklung nicht durch einen scharfen Eingriff seitens des Mutterlandes gestört wird, einer erfreulichen Zukunft entgegensehen können, (Zustimmung bei den Nationalliberalen) und daß wir erwarten können, daß unsere Kolonien schließlich ein wertvoller Pfeiler für unsere heimische Volkswirtschaft werden.
Dazu gehört allerdings, daß man dafür sorgt, daß die Entwicklung unserer Kolonien eine stetige sein kann.
Ich muß gegenüber den Debatten, die wir hier und die wir namentlich auch in der Kommission gehört haben, doch der Sorge Ausdruck geben, daß wir nun wieder in der Gefahr schweben, aufs neue rauh in die Entwicklung unserer Kolonien einzugreifen, und daß wir unter Umständen dann als Folge die Zurückweisung unserer Kolonien in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung um viele Jahre haben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zunächst aber möchte ich mir erlauben ich komme nachher auf diese Dinge zurück —, noch darauf hinzuweisen, ebenso wie der Herr Abgeordnete Erzberger, daß die finanzielle Entwicklung unserer Kolonien in den letzten Jahren eine erfreuliche gewesen ist.
Es ist möglich geworden, den Reichszuschuß andauernd herunterzudrücken, und wir hoffen, daß die nächsten Jahre eine weitere Verminderung des Reichszuschusses bringen werden.
Die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete steigern sich; sie steigern sich sogar in einem Tempo, wie man es vor v) einigen Jahren noch nicht zu hoffen wagte.
Meine Herren, aber auch in dieser Beziehung warne ich davor, rauh einzugreifen, und die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin berührt hat, und die er in der Kommission gemacht hat, scheinen mir sehr bedenklicher Natur zu sein.
Wenn wir heute in der glücklichen Lage sind, aus unserem südwestafrikanischem Schutzgebiet überraschende Überschüsse aus den Diamanteneinnahmen zu erzielen, so halte ich es für notwendig, diese Einnahmen dem Schutzgebiet zu belassen und sie nicht für Reichszwecke zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich hier doch tatsächlich um einmalige Überschüsse und nicht um dauernde Mehreiukünfte des südwestafrikanischen Schutzgebiets.
Man darf auch nicht vergessen, daß die Reichtümer, die wir dort heben, nicht eine Rente aus einem Vermögen darstellen, sondern daß das Kapital, das hier erhoben wird, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) sich nicht mehr erneuert, daß es nur einmal gehoben werden kann und dann nicht wieder.
Wir wissen, daß die ganze Ftnanzwirtschaft unseres südwestafrikanischen Schutzgebiets heute noch überwiegend auf den Einkünften aus den Diamanten beruht.
Wir haben allen Grund, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß in der Zeit, da diese Einnahmen fließen, andere wirtschaftliche Werte dauernde wirtschaftliche Werte in den Schutzgebieten geschaffen werden, die auch für die Zukunst eine finanzielle Selbständigkeit des Schutzgebiets ermöglichen.
Darum legen wir Wert darauf, daß diese überraschenden und erfreulichen Überschüsse verwendet werden erstens zur weiteren Erschließung des Schutzgebietes durch Eisenbahnen und zweitens zur lebhaftesten Förderung der Wassererschließung.
(Sehr gut!)
Darauf werden wir die Zukunft aufzubauen haben.
Ich halte die ZukunstsmSglichketten Südwest- w) afrikas durchaus nicht für so gering wie der Herr Redner der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat davon gesprochen, es können 5000 Farmer, es können vielleicht günstigstenfalls 10 000 Farmer dort angesiedelt werden.
Ja, meine Herren, Prophezeiungen auf diesem Gebiete sind sehr gefährlich; bis jetzt hat man fast regelmäßig gefunden, daß solche Prophezeiungen gegenüber Neuländern sich nachher als völlig falsch erwiesen haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn man neue Methoden für den Ackerbau findet, so werden frühere Prophezeiungen damit allein schon über den Haufen gerannt.
Vor 40, 50 Jahren hätte es kein Mensch für möglich gehalten, in den mittleren südlichen Staaten der amerikanischen Union Ackerbau zu treiben.
Es waren Sandwüsten ohne Ende —, und heute hat man dort Paradiese geschaffen, weil man das Wasser in den Boden, der an sich Fruchtbarkeit besitzt, hinzugeführt hat.
Das ist ja dasselbe Problem, daß wir in Südweftafrika zu lösen haben.
Daß der Boden fruchtbar ist, das kann eigentlich nicht geleugnet werden; daß er alle möglichen, auch für uns wertvollen Produkte hervorbringen kann, das ist sicher, wenn nur das Wasser dazu vorhanden ist.
Wenn es anderswo der Technik, den Fortschritten der Wissenschaft gelungen ist, solche trockenen Gebiete zu erschließen, so möchte ich die Frage stellen: sollte das denn der deutschen Intelligenz und Tüchtigkeit und dem deutschen Fleiße nicht auch möglich sein, wenn man die Hilfe gibt, die solche Neuländer brauchen
Aus sich selbst heraus können sie nichts werden; solange das Kapital aus dem Mutterlande nicht zufließt, kann nichts entwickelt werden.
Nun, meine Herren, wenn von dieser Seite (zu den Sozialdemnkraten) mit so großen Worten gegen die m) kapitalistische Methode der Ausbeutung der Kolonien gewettert worden ist, so möchte ich dem gerade entgegenhalten: wir brauchen in der Tat das europäische Kapital für die Erschließung unserer Kolonien.
(Sehr gut!)
Es ist noch nicht so sehr lange Zeit her, da hat man eigentlich auf allen Seiten des Hauses gewünscht, daß das europäische Kapital in unsere Kolonien gehen möge.
In der Zeit Dernburgs sah man das ja gerade als einen Haupterfolg seiner Politik an, daß es ihm gelang, das europäische Kapital für koloniale Unternehmungen zu interessieren.
Ich möchte gleich in diesem Zusammenhange sagen: man darf die geschichtliche Tatsache nicht vergessen auch bei der Beurteilung der Eingeborenenfrage, daß dieses europäische Kapital vielfach zur Anlage in unseren Kolonien aufgemunteit worden ist, und daß es gegen Treu und Glauben ginge, wenn man nun rücksichtslos die Unternehmungen dieses europäischen Kapitals dadurch zerstören würde, daß man ihnen die Arbettsmöglichkeit rauben würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das darf nicht vergessen werden bei der Beurteilung der Dinge: von selbst ist das Kapital nicht hinausgegangen, und man muß auch leider hinzusetzen: kapitalistisch betrachtet hat dieses europäische Kapital nicht besonders glänzende Geschäfte draußen gemacht.
Meine Herren, die an sich erfreuliche Entwicklung unserer Kolonien wird allerdings auch da und dort von Wolken beschattet.
Wir können nicht mit absoluter Zuversicht in der nächsten Zukunft eine weitere Entwicklung in dieser Linie erwarten.
Ich will nur kurz die Gummikrists anführen, die natürlich auch finanziell eine immerhin erhebliche Erschütterung unserer Schutzgebiete mit sich bringen wird.
Dann muß ich Hinweisen auf die gewaltige 7918 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Marz 1914.
(Kei« ath, Abgeordneter.)
M Gefahr, die unseren Schutzgebieten droht durch die Ausdehnung der Schlafkrankheit, die aus dem inneren Afrika immer weiter an die Peripherie herangerückt und speziell auch die deutschen Schutzgebiete, in erster Linie Kamerun, aber auch Ostafrika, schwer bedroht mit Entvölkerung.
Wir wissen nicht, ob wir in absehbarer Zeit Herr werden über die Gefährdung, ob es unserer Wissenschaft gelingen wird, diese Seuche einzudämmen.
Dann aber muß ich doch darauf hinweisen, daß die von uns so dringend gewünschten stabilen Verhältnisse in unserer Kolonialverwaltung leider noch nicht eingetreten sind, auch in dem Beamtenkörper selbst.
Für die Kolontalfreunde im Mutterlande gibt es nichts Betrübenderes als die oft kleinlichen Händel zwischen den Beamten unter sich oder mit den Pflanzern, vielfach auch zwischen Beamten und Missionen.
Warum kann da nicht Friede werden
Ich glaube, in dieser Beziehung kann der Herr Staatssekretär viel Gutes leisten, wenn er seinerseits darauf drückt, daß die Beamtenschaft draußen in den Kolonien einmal unter sich etwas mehr Friede hält.
Es ist doch eine sonderbare Sache, wenn z.
B. in dem Schutzgebiet Kamerun die Beamten in einem Tempo wechseln, wie es auch für eine tropische Kolonie auffallend ist.
Wo der Fehler liegt, das will ich in diesem Zusammenhange nicht untersuchen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich in diesem Zusammenhange etwas auf die Missionsfrage eingehe, die mein Herr Vorredner sehr ausgiebig behandelt hat.
Ich erkenne unumwunden die hohe Bedeutung an, die die Missionen gerade auch für die deutschen Schutzgebiete gewonnen haben, und ich erkenne namentlich auch an die hohe Bedeutung de »Missionen für die wirtschaftliche Hebung der Schutzgebiete und speziell der Eingeborenen und der Eingeborenenkulturen.
Es kann namentlich auch anerkannt werden, daß die Missionen mit verhältnismäßig kleinen Mitteln verhältnismäßig Großes geleistet haben.
Das gilt auch für das Gebiet der Erziehung der Eingeborenen.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Missionsschulen wesentlich billiger arbeiten, daß sie mit geringen Mitteln eine große Tätigkeit entfalten, während die Regierungsschulen unvergleichlich teurer arbeiten und teurer arbeiten wüsten.
Ich möchte aber deshalb nicht etwa das Wort reden einer Verkümmerung der Regierungschulen.
1 Ich bin durchaus bereit, 1 die Missionschulen finanziell von Reichs wegen unterstützen zu affen, 1 aber es darf das1nicht1auf1Kosten der Regierungsschulen gehen.
Beide haben je eine besondere Aufgabe zu erfülle », die Regierungsschulen eine besondere Aufgabe namentlich in der Richtung der Heranbildung von Eingeborenen für die unteren Beamtenstellen, dann der Heranbildung von Handwerkern für die Regierungsbetriebe; die Missionen haben im Binnenlande naturgemäß die Aufgabe der Elementarschulbildung an den Eingeborenen zu erfüllen.
Ich führe ausdrücklich an, daß ich bereit bin, auch in dieser Richtung die Missionen bei ihrer wertvollen Tätigkeit zu unterstützen.
Nachdem ich das ausgeführt habe, darf ich aber nun auch meinerseits auf die Schattenseiten Hinweisen, die der Herr Abgeordnete Erzberger, der sonst Licht und Schatten gerecht, wie er sagte, verteilen wollte, nicht angeführt hat: auf die Gefährdung unserer Schutzgebiete durch den Streit der beiden Missionen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es klingt doch sehr beunruhigend, wenn es in dem amtlichen Jahresbericht über die Entwicklung unserer Kolonien auf Seite 2 (Ostafrika) heißt: Beunruhigt wurden die Eingeborenen der Bezirke Jringa, Mahenge und Dodoma dadurch, daß die protestantischen und evangelischen Missionen sich gegenseitig ihre Interessensphäre und ihr Arbeitsfeld streitig machten.
Hieraus ergab sich eine (0) Reihe von Unzuträglichkeiten, die auf die Etngeborenenverhältniffe wie auf die Entwicklung der Missionen selbst ungünstig wirken müssen.
Es steht zu fürchten, daß aus der Fortdauer solcher Differenzen der Islam den Hauptvorteil haben wird.
Auch erscheint es nicht ausgeschlossen, daß es aus Anlaß der Missionszwistigkeiten zu direkten Friedensstörungen kommen kann.
Das sind doch sehr bedenkliche Aussichten für die Zukunft.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Missionen nicht wenigstens zu einer Abgrenzung der Tätigkeitsgebiete kommen können.
Ich weiß wohl, daß dem auf katholischer Seite dogmatische Hindernisse im Wege stehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gewiß!
Aber auf katholischerSeitehatmandochschon mehr als einmal den praktischen Anforderungen der Zeit Rechnung zu tragen verstanden.
Warum soll 's nicht auch hier wöglichsein
Und ich glaube: nirgends ist es so notwendig wie gerade draußen in den Kolonien bei der Arbeit für die Eingeborenen.
Bei gutem Willen ist das gewiß praktisch durchführbar.
Versuche in dieser Beziehung find ja gemacht worden, und meines Wissens find diese Versuche nicht an den Schwierigkeiten draußen gescheitert, (Widerspruch im Zentrum) sondern sie sind gescheitert, weil in der Heimat die maßgebenden Stellen mit dieser Teilung der Arbeitsgebiete nicht einverstanden waren.
Aber es kann doch jedenfalls darüber kein Zweifel sein, daß die Eingeborenen ein wirkliches Verständnis für die Unterschiede in den christlichen Konfessionen gar nicht besitzt können, (sehr richtig!
rechts) und daß sie nichts an der Sache sehen als den Streit des Christentums unter sich.
(Sehr richtig rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daß sie sich das auch vielfach zunutze machen werden für o ) Zwecke, die von beiden Seiten nicht gewünscht werden; und daß auch der Islam eine gewisse Stoßkraft aus diesen Streitigkeiten der Missionen bekommen muß, ist sicher.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja keinerlei Mittel der Einwirkung; aber ich halte es für meine Pflicht, nach der Anerkennung der Misstonstätigkeit draußen doch auch auf diesen Übelstand hinzuweisen, der uns vielleicht in Zukunft noch große Schwierigkeiten machen kann.
Nun möchte ich noch besonders auf einen Mißstand in unseren Kolonien hinweisen: das ist die immer noch vorhandene Rechtsunsicherheit.
Wir wünschen das Zustandekommen des Kolontalgerichtshofs lebhaft.
Aber damit sind nicht alle Wünsche erfüllt.
Von den europäischen Gesellschaften, die in den Schutzgebieten arbeiten, z.
B. bei den Eisenbahnbauten, Wegebauten usw.
wird namentlich sehr unangenehm der Mangel eines Verwaltungsgerichts empfunden.
Für Streitigkeiten, wie die über die Erhebung von öffentlichen Abgaben, besteht ein geordneter Rechtsweg nicht.
Das führt zu einer Fülle von Scherereien, zu einer Fülle von Streitigkeiten.
Ich habe einen Fall durchstudiert, wo die Streitigkeiten Jahre zurückgehen, und heute ist ein Abschluß dieses Rechtsstreites noch nicht abzusehen.
Diese große Rechtsunsicherheit ist mit ein Grund dafür, daß neuerdings das Kapital geringe Neigung zeigt, in den Kolonien zu arbeiten.
Dazu wirkt aber auch manches mit, woran die Kolonialverwaltung unmittelbar schuld ist.
In dieser Beziehung muß ich die Streitigkeiten über die Diamantenregie anführen, die Art, wie hier die gewiß berechtigten Interessen der Diamantenförderer durch das Kolontalamt behandelt worden sind.
Eine Rücksichtslosigkeit ist im gewissen Sinne teilweise vielleicht beReichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7919 (Keinath, Abgeordneter.)
l. v) rechtigt, das will ich anerkennen; aber, meine Herren, dieses schroffe Verfahren der Ausdruck wird wohl erlaubt sein ermuntert natürlich das einheimische Kapital auch nicht gerade zu neuen Unternehmungen in den Schutzgebieten.
Woher soll das Vertrauen kommen, wenn durch eine Verordnung im nächsten Jahre unter Umständen der Rechtszustand wieder beseitigt wird, wie er im vorausgegangenen Jahre gewesen ist
Es ist dringend notwendig, daß auch in dieser Beziehung etwas stabilere Verhältnisse geschaffen werden, als wir sie bis jetzt draußen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ein Wort zur Eisenbahnpolitik.
In dieser Beziehung kann ich die Politik des Herrn Staatssekretärs nur voll und ganz unterstützen.
Wir müssen unsere Kolonien auch in Zukunft durch die Eisenbahnen weiter erschließen und müssen in dem Tempo vorangehen, wie es verträglich ist mit der finanziellen Leistungsfähigkeit unserer Schutzgebiete.
Einen wirklichen Stillstand darf es nicht geben.
Es mag hier einmal eine kleine Ruhepause nach einem großen Eisenbahnbau eingelegt werden; aber einen dauernden Stillstand wünschen wir nicht.
Wir haben bis jetzt mit der Erschließung unserer Kolonien durch Eisenbahnen nur gute Erfahrungen gemacht.
Seit der Zeit, da wir draußen Eisenbahnen bauen, kommen unsere Schutzgebiete wirtschaftlich vorwärts, und seit dieser Zeit verringert sich auch der Reichszuschuß für die Kolonien, weil die Kolonien nun selber wirtschaftliche Werte entwickeln und eine eigene Finanzwirtschaft aufbauen können.
Es kommt hinzu, daß seit dem Ausbau des Eisenbahnnetzes die Aufwendungen für die militärische Sicherheit nicht mehr gesteigert werden mußten.
Wenn auch eine wesentliche Verringerung bis jetzt nicht möglich gewesen ist, so ist doch auf der andern Seite eine Steigerung dieser Ausgaben nicht mehr not !)
wendig geworden, obwohl, wie ich vorhin angedeutet habe, die Verwaltung in den Schutzgebieten sich wesentlich ausgebreitet hat, d. h. also die Anforderungen an die militärische Sicherstellung gestiegen sind.
Was die Etsenbahnpolitik im besonderen anlangt, so befürworte ich durchaus die Politik des Herrn Staatssekretärs, die dahin geht, in unseren Schutzgebieten ein einheitliches Eisenbahnnetz zu schaffen, z.
B. in Ostafrika von der großen Tanganjikabahn aus die Seitenbahnen in die bis jetzt noch abgeschlossenen Gebiete hinauszuschieben.
Dieses einheitliche Eisenbahnnetz bietet auch militärisch betrachtet eine wesentlich größere Sicherheit, als wenn wir da und dort einzelne Stichbahnen ohne Zusammenhang miteinander bauen.
Die Nordbahn in Ostafrika soll auch vorwärts geführt werden.
Ich unterstütze auch in dieser Beziehung die Politik des Herrn Staatssekretärs, wenn er dahin strebt, diese Nordbahn allmählich vorwärts zu schieben.
Nach dem Viktoriasee führt schon die englische Ugandabahn.
Nachdem uns die Engländer hier zuvorgekommen sind, haben wir nicht ein unmittelbares Interesse daran, auch an den Viktoriasee so bald als möglich zu kommen, sondern wir haben nun die Zeit dazu, die Bahn in dem Maße vorzuschieben, wie in den Nordgebteten wirtschaftliche Werte, namentlich auch durch Europäeransiedlungen in diesen hochgelegenen Gebieten, geschaffen werden, und Bahnfrachten sicher zu stellen.
Meine Herren, damit bin ich zu der Siedlungspolitik gekommen.
In dieserBeziehung hat der HerrStaatssekretär in der Kommission Erklärungen über die Bedingungen abgegeben, unter denen er Siedlungen zulassen will.
Diesen Bedingungen kann ich im allgemeinen zustimmen; aber ich wünsche allerdings, daß diese Bedingungen nicht engherzig eingehalten werden.
Bis jetzt haben wir die Fortschritte in der Besiedlung der nördlichen Gebiete von Ostafrika in erster Linie dadurch er- (0) reicht, daß einzelne Ansiedler es wagten, in diese neuen Gebiete vorzudringen und einmal die Versuche zu machen.
Nachdem die Versuche sich bewährt hatten, kamen die anderen nach, und man konnte zu einer großzügigeren Ansiedlung übergehen, z.
B. am Kilimandscharo, in den Nsambarabergen und um das Gebiet des Meruberges herum.
Es muß auch in Zukunft zulässig sein, daß einzelne europäische Siedler weiter vordringen, als das Gouvernement in bezug auf die Besiedlung geschlossener Gebiete anordnet.
Diese Stedlungspolitik braucht doch durchaus nicht im Widerspruch mit einer vernünftigen Eingeborenenpolitik zu stehen.
Damit komme ich zu dem Gegenstand, der von meinen beiden Herren Vorrednern ganz besonders behandelt worden ist.
Ich würde es doch für falsch halten, wenn etwa nur das Bild ins Land hinausginge, das von den beiden Herren Vorrednern gezeichnet worden ist.
Ich erkenne zwar an, daß in den Kolonien viel Greuel vorgekommen sind, und daß auch die Verhältnisse auf den Pflanzungen durchaus nicht so sind, wie wir es wünschen möchten.
Aber ich mußte betonen, daß die Verhältnisse, wie sie geschildert worden sind, nicht allgemein so sind, und ich muß namentlich dagegen Widerspruch erheben, daß etwa der böse Wille der Pflanzer es wäre, der diese Verhältnisse so geschaffen hätte.
Im Gegenteil, die Pflanzer haben das größte Interesse an einem richtigen Eingeborenenschutz und an einer pfleglichen Behandlung der Eingeborenen, sowohl derer, die auf den Pflanzungen arbeiten, wie der anderen.
Ich bin auch überzeugt davon, daß heute die Pflanzer durchweg einsehen, daß sie große Mittel für eine pflegliche Behandlung der Eingeborenen aufwenden müssen.
Aber die Schwierigkeiten liegen vielfach außerhalb der Machtsphäre eines einzelnen Plantagenleiters oder eines einzelnen Siedlers.
Ein Zentrumsmitglted hat in der Kommission den eigentlichen Krebsschaden richtig angeführt.
Er hat darauf hin- ( ) gewiesen, daß die Eingeborenen, die zur Arbeit auf die Pflanzungen gehen, in der Regel einen wochenlangen Fußmarsch bis zu ihrer Arbeitsstelle zurückzulegen haben, und daß sie dabei eine sehr schlechte Ernährung hätten, nicht etwa deshalb, weil ihnen nicht die Nahrungsmittel zur Verfügung gestellt würden, sondern weil sie dieselben nicht mitnehmen wollen und sich dann sozusagen durchbetteln und durchrauben.
Wenn sie dann an ihrem Ziel angekommen, sind sie körperlich so heruntergekommen, daß sie allerdings für alle möglichen Infektionskrankheiten zugänglich sind, mögen sie diese nun unterwegs oder auf den Pflanzungen selbst bekommen.
Es ist ganzklar, daß das allein schon die Sterblichkeit der Eingeborenen wesentlich steigern muß.
Wenn sie nun auf den Pflanzungen arbeiten, so sind sie zunächst Lehrlinge mit all den Schwierigkeiten, die der Lehrling zu überwinden hat.
Wenn wir unsere deutschen Verhältnisse ansehen, so müssen wir uns z.
B. immer wieder gegen die Nekrutenmißhandlungen wenden; ich lege den Ton auf das Wort „Rekruten ''.
Hier kommen am meisten Mißhandlungen vor, da es sich hier um die Etnlernung eines Mannes handelt, der zunächst noch ungeschickt ist.
Ähnlich ist es in den Fabrikbetrieben.
Es könnte da manches Wort gesagt werden, wie die Lehrlinge mißhandelt werden, nicht gerade von den Betriebsleitern, sondern von anderen, die ihnen näherstehen.
Und warum
Weil die Ungeschicklichkeit, die der Mann zeigt, zunächst den heftigen Widerspruch des anderen hervorruft, der diese Handgriffe alle schon kennt, und der nicht begreifen kann, daß der andere so ungeschickt ist und vielfach darin den bösen Willen des andern sieht.
Nun wünschen ja die Pflanzer gerade eine Verlängerung des Arbeitskontrakts, damit die Leute die Kenntnisse, die sie allmählich gewinnen, nutzbar machen können.
Das scheint zunächst nur im Interesse der Pflanzer 7920 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Äeinath, Abgeordneter.)
O) zu liegen.
Aber ich glaube nicht, daß es so ist.
Die eingeborenen Arbeiter, die eingelernt sind, werden nicht in dem Maße mit all den Schwierigkeiten zu kämpfen haben, wie sie angeführt find.
Sie werden nicht unter Mißhandlungen zu leiden haben; denn die Pflanzungsleiter haben das allergrößte Interesse daran, den eingearbeiteten, tüchtigen Mann festzuhalten, und es ist auch gar kein Zweifel darüber, daß die Pflanzer z.
B. bereit sind, die Möglichkeit für die Ansiedlung von Familien bei den Pflanzungen zu schaffen, daß sie bereit sind, den Leuten Land zu geben, weil sie selbst das größte Interesse daran haben, stetige Verhältnisse herbeizuführen, sich einen dauernden Arbeiterstand zu schaffen.
Wenn das ermöglicht würde, so würden ganz gewiß auch die Klagen über eine übergroße Sterblichkeit der eingeborenen Arbeiter verschwinden.
In höherem Maße als bisher könnte auch für die ärztliche Versorgung dieser Leute gesorgt werden.
Der sozialdemokratische Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die Kautschukpflanzungen in Ostasien den ostafrikanischen und Kameruner Pflanzungen überlegen sind.
Das ist ganz richtig.
Aber ein Hauptgrund liegt eben darin, daß unsere Pflanzungen unendlich mit diesen Arbeiterschwierigkeiten zu kämpfen haben, die darin liegen, daß die Pflanzungen fast immer nur einzulernende Leute und keine eingelernten, dauernd tätigen Arbeiter zur Verfügung haben.
In dieser Beziehung sollte das Gouvernement den Wünschen der Pflanzer entgegenkommen, gerade im Interesse der eingeborenen Bevölkerung selbst.
Nun ist in diesem Zusammenhang von der Entvölkerung der Schutzgebiete infolge der Europäerkolonisation die Rede gewesen.
So uneingeschränkt kann.
ich das nicht zugestehen.
Die Entvölkerung der afrikanischen Gebiete beschränkt sich nicht auf die deutschen Kolonien, sondern ist eine ganz allgemeine Erscheinung, und sie hängt ganz wesentlich mit der Ausbreitung von Krankheiten zu (L) sammen, die bis jetzt nicht bekämpft werden können.
Die Entvölkerung der Kolonien in einzelnen Gebieten hängt Wetter ganz wesentlich zusammen mit den dort vorhandenen völkischen ethischen Unsitten, oder wie Sie es ausdrücken wollen.
Die Kindersterblichkeit ist sehr groß.
Es ist eine bekannte Sache, daß auch in Deutschland selbst die große Kindersterblichkeit einzelner Gebiete nicht ohne Zusammenhang mit gewissen Sitten und Gebräuchen und mit mangelnder Pflege durch die Eltern ist.
Weiter ist anzuführen, daß die große Entvölkerung der afrikanischen Gebiete auch mit dem starken Alkoholkonsum im Zusammenhang steht.
Wir sind in dieser Beziehung durchaus bereit, allen Maßregeln unsere Zustimmung zu geben, die eine Einschränkung des Alkoholkonsums der Eingeborenen bezwecken.
Ich möchte glauben, daß die Entvölkerung einzelner Teile unserer Schutzgebiete aufgehalten werden kann durch zweckmäßige Aufklärung durch die Missionen, durch die Verwaltung, und durch eine wesentliche Verstärkung der ärztlichen Versorgung unserer Schutzgebiete, der wir voll und ganz zustimmen.
Wir unterstützen daher auch die hierauf bezügliche Resolution der Budgetkommission aufs lebhafteste.
Die anderen Kolonialverwaltunge«, z.
B. in England und Frankreich, haben auf diesem Gebiet wesentlich mehr geleistet als die deutsche Kolonialverwaltung.
Auch aus diesem Vergleich heraus wird man dazu kommen müssen, eine vermehrte ärztliche Fürsorge für unsere Schutzgebiete herbeizuführen.
Der Eingeborenenschutz findet durchaus unsere Unterstützung.
Ich kann aber nicht verhehlen, daß die Art und Weise, wie in diesem Hause aus Einzelfällen heraus nun ganz generell immer wieder Angriffe kommen gegen die Europäer draußen in den Kolonien, die doch schließlich letzten Endes zu einer Störung der ganzen Entwicklung unserer Kolonien führen müßten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die (0) Hebung der Eingeborenen ohne europäische Leitung und Führung unmöglich ist.
Allerdings hat er diese europäische Leitung und Führung gewissermaßen nur in den Missionaren gesehen.
Diese Einschränkung möchte ich nicht vornehmen.
Ich halte es für notwendig, daß auch wirtschaftliche Unternehmungen von Europäern zugelassen werden.
Es muß eine Mischung der Betriebe zwischen Europäerpflanzungen und Eingeborenenkulturen eintreten.
Wenn diese fortgesetzte Führung und Leitung fehlt, so sinkt der Eingeborene mit absoluter Sicherheit in die Barbarei und Unkultur zurück.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In dieser Beziehung ist ja das beste Beispiel die Republik Liberia, wo amerikanische freigelassene Neger angesiedelt wurden, die in Amerika die höhere wirtschaftliche will ich in diesem Falle nur annehmen Kultur kennen gelernt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Als Sklaven!)
Sie find Freigelassene, eben keine Sklaven gewesen.
Sie kannten die amerikanischen Wirtschaftsmethoden, die Methoden des Ackerbaus, und als sie nach Liberia kamen, versanken sie in kürzester Zeit wieder in die Unkultur zurück.
Was sie behalten haben, waren einige Äußerlichkeiten: „Wie der Weiße sich räuspert und wie er spuckt, das haben sie glücklich abgeguckt.
Aber weiter erstreckte sich das nicht.
Das ist ein Schulbeispiel dafür, wie auch der gehobene Eingeborene, wenn ihm die Leitung des Europäers verloren geht, in den Urzustand zurücksinkt.
Was die Resolutionen zu Gunsten des Arbeiterschutzes anlangt, so kann ich ausdrücklich sagen, daß wir gegen die einzelnen Positionen materiell kaum etwas einzuwenden hätten.
Allein, man muß auch hier sagen.
der Ton macht die Musik!
Wenn beispielsweise ein Eingeborener die Reden in diesem Hause hören würde, (v) so hätte er zunächst nur den Eindruck: 1 Donnerwetter, ich wußte gar nicht, wie schlecht es mir bisher gegangen ist; aber nun weiß ich es, und nun weiß ich auch, daß ich ein Recht habe, mich dagegen aufzulehnen.
Wenn in diesem Hause Jahr für Jahr diese Debatten mit immer größerer Schärfe wiederkehren, so wird natürlich der Bezirksamtmann draußen recht gerne sagen: gut, ich tue in dieser Beziehung überhaupt nichts; ich verhindere jede Arbeiteranwerbung; denn dann bin ich gesichert gegen jede Kritik, dann kaun mir nichts passieren.
Dann bin ich alle die Scherereien los, die ich mit Europäerpflanzungen und Europäersiedlungen habe.
Es ist durchaus nicht so, daß Sie etwa die Verwaltung immer drängen müßten.
Die Verwaltung ist hier sehr gerne bereit, Ihnen entgegenzukommen bis aufs äußerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn bequemer ist es für die Verwaltung, jede Arbeiteranwerbung zu verhindern und jede Europäeransiedelung unmöglich zu machen.
Mt deu Eingeborenen kann man leichter und bequemer arbeiten als mit den oft sehr rauhhaarigen Ansiedlern, die oft gar nicht verstehen wollen, daß sie uur Objekte der Verwaltung seien.
Meine Herren, ich möchte sagen: wir wollen den Eingeborenen all ihr Recht zugestehen und sind bereit, jedes Mittel mit zu unterstützen, das eine Verbesserung der Lage der Eingeborenen und ihre kulturelle Hebung ermöglicht.
Aber ich muß auch sagen, eine Überspannung des Rechtes der Eingeborenen darf nicht zum Unrecht gegen die eigenen Volksgenossen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn Sie, nachdem man die europäischen Siedler ermuntert hat zur Ansiedlung, (Zuruf aus dem Zentrum: Wer denn )
sie aufgefordert hat, das Geld dort anzulegen, wenn Sie Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7921 (Keinath, Abgeordneter.)
M den Zusammenbruch dieser Unternehmungen herbeiführen durch rauhes, rücksichtsloses Eingreifen von hier aus, durch das Sie es unmöglich machen, genügend Arbeiter zu bekommen, auch zu den besten Bedingungen, so ist das ein Unrecht gegen unsere eigenen deutschen Volksgenossen.
(Sehr wahr!
bet den Nattonalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausgeführt, welche Art Kolonialpolitik er wünsche.
Ich kann diesen Ausführungen wettgehend meine Zustimmung geben.
Aber ich muß doch auch darauf hinweisen, daß das Deutsche Reich als Staat seine Kolonisation in erster Linie treiben muß im Interesse der heimischen Volkswirtschaft.
Die anderen Bestrebungen müssen doch überwiegend ruhen auf freiwilligen Leistungen und nicht auf Zwangsleistungen.
Die Mittel, die wir von Reichs wegen aufwenden, sind Mittel, die zwangsweise aufgebracht werden; es kann nicht gefordert werden, daß diese Mittel nun ganz überwiegend oder ausschließlich z.
B. verwendet werden zur Förderung der Misstonstätigkeit; es muß naturgemäß diese Tätigkeit im wesentlichen sich aufbauen auf freiwilligen Leistungen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das habe ich auch gesagt!)
Die deutsche Kolonialpolitik muß naturgemäß in erster Linie als Grundlage das Bestreben haben, für die heimische Volkswirtschaft Neuland zu schaffen, Produktionsstätten der Rohstoffe für die heimische Industrie und möglichst auch einen Markt für die Absetzung der deutschen Produkte, und das andere, meine Herren es muß das die Nebenleistung sein, das erkenne ich voll und ganz an —, die Formen der Kolonisationsmethode müssen allerdings in Einklang stehen mit den Forderungen der Humanität, der Billigkeit.
Wir dürfen diese Kolonialpolitik nicht auf Kosten der Eiugeborenen treiben, sondern wir müssen dabei allerdings die Sicherheit uud die Überzeugung habe », daß mit dem Eindringen der europäischen (u) Kolonisation letzten Endes, nicht etwa in jedem einzelnen Stadium, aber doch letzten Endes auch verbunden sein wird eine kulturelle Hebung der Eingeborenen und eine wirtschaftliche Hebung, die den Eingeborenen zu gute kommt.
Wir müssen die Ueberzeugung haben, daß die deutsche Kolonialpolitik auch dem Eingeborene »zugute kommt und ihn herausbringt aus den Unsitten der Vergangenheit zu einem höheren gesitteten Leben.
Aber eine Umkehrung dieser beiden Dinge ist wohl nicht zulässig.
Das Deutsche Reich hat ein Recht zu einer Kolonialpolitik, die in erster Linie die Förderung der heimischen Volkswirtschaft und die Förderung der Interessen des deutschen Volkes selbst anstrebt.
Ich möchte, obwohl es vielleicht nach den hier gehörten Reden etwas kühn erscheint, doch nicht unterlassen, in der diesmaligen Etatsberatung auch ein Wort der Anerkennung zu sagen für die ostafrikanische Schutztruppe, die ja in diesem Jahr ein Jubiläum feiern konnte.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Wir müssen anerkennen, daß die Schutztruppe in DeutschOstafrika mit sehr geringen Mitteln Großes geleistet hat, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) und daß sie dieses Große im allgemeinen unter weitgehender Schonung der Eingeborenen geleistet hat.
Obwohl bei der Lage der Dinge die einzelnen Führer oft versucht gewesen sein mögen, sich durch brutale, grausame Maßregeln Luft zu schaffen, hat unsere Schutztruppe in Ostafrika das doch im allgemeinen nicht getan.
Soweit in der neueren Kolonialgeschichte Greuel vorgekommen sind was ich nicht leugnen will —, sind sie fast jedesmal darauf zurückzuführen, daß eingeborene Führer einer kleinen Truppenabteilung in Abwesenheit des europäischen Führers Ausschreitungen begangen haben, als sie außer Kontrolle waren.
(Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
Gewiß, wir wollen das in Zukunft so weit wie irgend (o) möglich verhindern, und der Herr Staatssekretär hat ja auch Weisungen in dieser Richtung hinausgegeben; aber es ist doch nicht zu vergessen, daß die Zahl der europäischen Führer draußen außerordentlich klein ist, und daß, wenn auf jede kleine Unternehmung ein Europäer mitgesandt werden soll, eigentlich die Zahl der europäischen Offiziere und Unteroffiziere wesentlich vermehrt werden müßte.
Ich möchte aber jedenfalls anerkennen, daß die Schutztruppe ihre schwere Aufgabe mit viel Takt und Verständnis für die Notwendigkeit der Schonung der Eingeborenen gelöst hat.
Ich glaube, daß wir in diesem Jahre der Schutztruppe diese Anerkennung nicht versagen dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen immer wieder den Ton darauf gelegt, daß wir eine stetige Kolonialpolitik wünschen.
Wir haben unsere Kolonien mühsam entwickelt; es hat Jahrzehnte langer Kämpfe bedurft, bis im deutschen Volke, überall in den bürgerlichen Parteien endlich das Gefühl lebendig wurde, daß die Kolonialpolitik für uns eine Notwendigkeit ist.
Wir haben nun in zehn Jahren etwas Wertvolles, Wesentliches geschaffen, was uns Hoffnungen für die Zukunft erweckt.
Ich möchte aber davor warnen, diese Entwicklung durch rauhe Eingriffe zu stören.
Diese Mahnung möchte ich meinerseits auch dem Herrn Staatssekretär geben.
Es ist sehr leicht, etwas zu zerstören.
Es sind z.
B. diese europäischen Pflanzungen in Ostafrtka oder sonstwo leicht zu Grunde gerichtet, aber schwer wieder aufgebaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
So möchte ich denn, bet aller Unterstützung der Mahnungen auf Etngeborenenschutz, die von anderer Seite an den Herrn Staatssekretär gerichtet worden sind, doch auch die Mahnung beifügen: er möge daran denken, daß er dafür verantwortlich ist, daß das, was wir in den Kolonien an (v) wirtschaftlichen Werten geschaffen haben, nicht zusammenbreche, sondern zu weiterer gedeihlicher Entwicklung gebracht werde.
Wenn er das tut, wird er auch in Zukunft durchaus unsere Unterstützung finden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bereits von verschiedenen Seiten betont worden, daß eigentlich der Reichszuschutz zu den Kolonien nur noch 20 Millionen beträgt, also innerhalb unseres Gesamtetats eine verhältnismäßig geringe Summe ausmacht; alles andere ist eigentlich nur ein durchlaufender Posten, ein Avalposten in der Bilanz unseres Reichs.
Im umgekehrten Verhältnis zu dem, was das Reich wirklich für seine Kolonien ausgtebt denn das, was diese selber aufbringen, können wir doch eigentlich nicht als Ausgaben des Reiches ansehen —, steht der Umfang der Verhandlungen, die in der Budgetkommission und im Plenum dieses hohen Hauses darüber stattfinden.
Meine Herren, ich glaube, Sie alle, besonders aber die Mitglieder der Budgetkommission, werden die Empfindung haben, daß es bei diesen so dickleibig angeschwollenen Etats der Schutzgebiete für uns alle eine sehr schwierige Sache ist zu beurteilen, ob die einzelnen Posten notwendig sind oder nicht.
Wir müssen beraten und vom grünen Tisch aus hier sind sie ja Gott sei Dank braun überzogen, aber in der Budgetkommission, wo doch die engere Beratung stattfindet, entsprechend grün über alles das beschließen, was in den fernsten Gegenden von Beamten, die wir größtenteils nicht kennen, für notwendig angesehen wird.
Uns fehlt das Urteil über die Details.
Das ist ein sehr 1080 7922 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
O) bedauerlicher Zustand, der mit den Kolonien ja immer bis zu einem gewissen Grade verbunden sein wird.
Aber gerade aus der großen Denkschrift, die uns von dem Reichskolouialamt vorgelegt ist, haben wir ersehen, daß es bei anderen Kolontalvölkern doch etwas anders ist, daß z.
B. in dem größten Kolonialland, in England, das Parlament nicht nötig hat, sich mit den einzelnen Posten der Etats der Kolonien zu befassen, auch der Kronkolonien nicht die anderen sind ja eigentlich selbstständige Staaten —, sondern daß es sich bestenfalls um die Bewilligung einer Pauschalsumme handelt, sofern die betreffende Kolonie eine Zuschußkolonie ist.
Das läßt sich dort ja ans dem einfachen Grund durchführen, weil der Minister, welcher die Kolonien vertritt, weil die Vizekönige oder sonstigen Gouverneure der Kolonien die Vertrauensmänner der jeweiligen Mehrheit des Parlaments sind, und diese damit die Sicherheit hat, daß die Kolontalpoltttk in dem Sinne geleitet und ausgeübt wird, wie das die Mehrheit des Parlaments selber will.
Bei uns ist das ganz anders.
Wir haben kein parlamentarisches System, uns werden die Beamten hingesetzt, und die größte Empfehlung, die sich ein früherer Reichskanzler, als er sich vorstellte, geben konnte, war die: was wollen Sie von mir, Sie kennen mich ja gar nicht!
Eine merkwürdige Empfehlung allerdings und eine merkwürdige Illustration für unsere unfertigen konstitutionellen Zustünde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß doch schließlich unter diesen unfertigen Zuständen unsere Beratungen sehr leiden, und daß, je mehr das Material der Schutzgebiete anschwillt, je größer die Etats der einzelnen Schutzgebiete werden, um so größer dieBelastung unserer parlamentarischen Verhandlungen wird.
Ich meine: gerade, daß Deutschland Kolonien hat, ist ein weiterer Impuls dafür, darauf (iy zu drängen, daß wir zu andern, wirklich konstitutionellen Verhältnissen kommen.
Denn wie es jetzt ist, kommen wir zu ganz unglaublichen Zuständen.
Wir können ja gar nicht darauf verzichten, diese Einzelheiten durchzusprechen; denn waS kennen wir von deu Gouverneuren
Wir sind daher gar nicht in der Lage, den Gouverneuren die Macht zu geben, ihrerseits festzustellen, was in den Etat aufgenommen wird und was nicht.
Wir müssen, also solange wir diese unfertigen parlamentarischen Zustände haben, alle diese Einzelheiten hier mitbehandeln.
Aber wir müssen auch ehrlich erklären, daß es nicht möglich ist, jetzt bereits in den Schutzgebieten in vielen wird es überhaupt für absehbare Zeit nicht möglich sein zu einer wirklichen Selbstverwaltung zu kommen.
Am ehesten wird es ja bis zu einem gewissen Grade in DeutschSüdwestafrtka möglich sein, weil dort ein erheblicher Teil der Bevölkerung Weiße sind.
Wir haben auch früher bereits einmal einen Antrag in diesem Hause angenommen, welcher sich für eine Ausdehnung dieser Selbstverwaltung in den Schutzgebieten, speziell in Südwestafrika, ausspricht, aber allerdings und ich bemerke, daß selbst die Sozialdemokraten dem zugestimmt haben diese Selbstverwaltung lediglich für die weiße Bevölkerung gefordert hat.
Wir haben dabei aber mit vollem Recht ich selbst habe ja den Antrag in der Kommission gestellt von vornherein den Zusatz gemacht, daß die Gesetzgebung über die Eingeborenen unbedingt beim Reiche bleiben müsse, weil nach allen Erfahrungen, die man über den Gegensatz zwischen Weißen und Eingeborenen in Kolonien hat, befürchtetwerdenmuß, daßdie weißeBevölkerung, wenndieEtngeborenengesetzgebung in ihre Hand gelegtwird, schließlich diese in einer Weise handhaben würde, die zu einer bedenklichen Unterdrückung der Eingeborenenbevölkerung führen würde.
Was wir in den Burenstaaten erlebt haben, und was wir in der jüngsten Zeit auch noch erlebt haben, ist der Beweis dafür, daß das Reich sich diese Gesetzgebung (cy auf jeden Fall vorbehalten muß.
Wir wünschen aber trotzdem, daß jedenfalls diejenigen Gremien, die, sagen wir, als Betrat, Gouvernementsrat, als Landesrat usw.
bei einer gewissen Selbstverwaltung in den Schutzgebieten mitwirken, möglichst nicht bloß aus Notabeln gewählt, nicht bloß ausschließlich durch Gouverneure bestellt werden, sondern daß man sie aus weiteren Kreisen entnimmt, und daß sie wenigstens bei der Vorbereitung des Etats ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben.
In dieser Richtung bewegt sich ja auch die erste der Resolutionen, welcheJhnen die Budgetkommission vorgelegt hat, und die den Wunsch hat, daß diese Gouvernementsräte noch gehört werden sollen, sobald wesentliche Veränderungen bei den Etats der einzelnen Schutzgebiete gegenüber dem Vorjahre stattfinden.
Ich meine, daß diese Resolution bester gemeint ist, als sie praktisch ist; denn wenn diese Rückfragen vom Kolonialamt eine nochmalige Begutachtung durch Gouverneur und Beirat nach erfolgter Aufstellung des Etats erfahren sollen, bevor sie dem Bundesrat vorgelegt werden, so fürchte ich, wird bei den kolossalen Entfernungen, um die es sich handelt, bei den teilweise sehr mäßigen Postverbindungen ich erinnere z.
B. an die Kolonie Neuguinea mit den verschiedenen Jnselgebieten usw.
—, wo die Gouverneure auch häufig auf Reisen sind, wenn sie dann erst noch den Landesrat über die Änderungen hören müssen, so, fürchte ich, wird die Fertigstellung der Etats so zeitig erfolgen müssen, daß die wirklichen Bedürfnisse des betreffenden Schutzgebiets gar nicht mehr rechtzeitig mit berücksichtigt werden können.
Schon jetzt leiden die Schutzgebiete daran, daß ihre Etatsforderungen so zeitig angemeldet werden müssen, daß viele Bedürfnisse, die inzwischen auftreten, gar nicht mehr in den laufenden Etat aufgenommen werden können; und wir selber leiden darunter, daß dann immer noch Nachtragsetats notwendig werden.
Also diese Resolution wird, (iy fürchte ich, ihren Zweck nicht recht erfüllen, sie wird nicht recht praktisch werden.
Meine Herren, die zweite Resolution wünscht, daß dem Reichstage die Verhandlungsprotokolle der Gouvernernentsbeirüte oder des Landesrats über die Etatsaufstellung vorgelegt werden.
Gewiß, das hätte für die Budgetkommission einen gewissen Wert; wir könnten uns dann wenigstens auch darüber unterrichten, was jene iür unbedingt notwendig und wünschenswert halten.
Ich habe diese Resolution unterstützt und darf annehmen, daß meine politischen Freunde das gleiche tun.
Aber auch hier ist nach einer gewissen Richtung hin ein Bedenken nicht abzuweisen.
Unsere Verhandlungen in der Budgetkommission werden dadurch noch länger werden, was nicht gerade erwünscht ist.
Jedenfalls aber möchte ich, wenn dieser Resolution Folge gegeben werden sollte, die Bitte aussprechen, daß uns diese Verhandlungen so zeitig zugestellt werden, daß wir sie noch vor den Verhandlungen in der Budgetkommission lesen können.
(Sehr richtig!)
Gegenwärtig ist der Krebsschaden fast aller Verhandlungen in der Budgetkommission, daß uns das Material immer so spät, erst im letzten Augenblick vorgelegt wird.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir in den Verhandlungen mitten drin find und schon ein gut Teil erledigt haben, dann wird uns das Material in solchen dickleibigen Bänden zugestellt, daß es auch dem fleißigsten Abgeordneten beim besten Willen nicht möglich ist, auch wenn er bis Mitternacht sich dem Studium widmet, es so durchzuarbeiten, daß es auch wirklich für die Etatsberatungen nutzbringend ist.
(Sehr richtig!)
Nun, soviel über diese allgemeine Frage, ich möchte sie die Etatsfrage nennen.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
(V) Dann ein Wort über die Schädigung unserer Beratungen ich möchte sagen, daß es gewissermaßen eine Kinderkrankheit in kolonialpolitischer Beziehung ist —, wenn jedesmal bei uns die ganze Frage der Notwendigkeit von Kolonien wieder aufgerollt wird.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die Verhandlungen des englischen Parlaments an.
Keinem Menschen wird es dort einfallen, noch über die Frage zu diskutieren, ob es zweckmäßig oder unzweckmäßig ist, Kolonien und Schutzgebiete zu haben.
Man nimmt diese Tatsache einfach als etwas Gegebenes hin und beschäftigt sich dann praktisch mit dieser Frage.
(Zustimmung.)
Ich meine wirklich: mit diesen retrospektiven Bemerkungen darüber, ob Kolonien ein Segen sind, ob sie überhaupt etwas nützen, kommen wir nicht weiter; wir lernen nichts davon.
Wir hören in der „Halle der Wiederholungen '', wie mein Freund Naumann dieses Haus genannt hat, jahraus, jahrein immer wieder dasselbe; das Glaubensbekenntnis, das die Herren von der sozialdemokratischen Partei in dieser Beziehung immer wieder ablegen, und von dem wir glauben, daß sie es selbst glauben, hören wir jahraus, jahrein immer wieder, aber unsere Verhandlungen werden dadurch nicht gefördert.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte wenigstens die Frage an die Herren von der sozialdemokratischen Partei richten: was wollen Sie damit
Konsequenzen, etwa in der Richtung, nun unsere Kolonien zu verkaufen oder zu verschenken oder sie sich selbst zu überlassen, hat auch Ihr heutiger Redner nach dieser Richtung hin nicht gezogen.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß es ein Krebsschaden für unsere Kolonien ist auch Herr Dittmann hat das heute hier ausgeführt —, daß sie Zoll u) ausland seien, und daß infolgedessen sowohl die Aufnahmefähigkeit der Kolonien für unsere industriellen Erzeugnisse als auch der Absatz von Kolonialprodukten wie Vieh und Fleisch namentlich auch von Deutsch-Südwestafrika nach Deutschland erschwert würde.
Die Sache hat sicher ihre zwei Seiten; aber so sehr man wünschen könnte, daß wir unsere Produkte in die Kolonien zollfrei einführen könnten und umgekehrt, so sehr muß man doch auch bedenken, daß auf der anderen Seite die Kolonien ein Interesse daran haben, ihre Finanzen durch diese Zölle aufzubessern.
Je mehr man sich dagegen wehrt und das tun ja gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei —, daß die Eingeborenen zu direkten Steuern stärker herangezogen werden, um so mehr müssen doch die Kulturbedürfnisse dann durch die Einfuhrzölle gedeckt werden; auf diese kann man doch nicht verzichten.
Würden wir aber dazu übergehen, die Erzeugnisse des Mutterlandes zu bevorzugen, so treten schließlich solche Zustände ein, wie sie seinerzeit zu der Losretßung der englischen Kolonie Nordamerika vom Mutterland geführt haben.
Wir haben ja gegenwärtig ein derartiges System auch in einer Reihe von französischen Kolonien, und dort erheben die Kolonien lebhafte Klage darüber, daß sie wegen dieser Zollbevorzung nicht in der Lage sind, ihre Bedürfnisse da zu decken, wo sie es am zweckmäßigsten und befriedigendsten tun können.
Im übrigen haben wir gerade auch für unser Exportinteresse doch verhältnismäßig wenig zu befürchten; denn es hat sich herausgestellt, daß mit Ausnahme vielleicht der Kolonie Neuguinea, die ja für den Absatz von Deutschland her sehr ungünstig liegt, unsere Kolonien ganz überwiegend, und zwar zu ungefähr drei Viertel ihren Bedarf vom Mutterland decken, das bringt die natürliche Entwicklung so mit sich.
Die Sache hat aber noch ein weiteres Bedenken.
Wenn wir damit vorangehen würden, eine Bevorzugung 7923 des Mutterlandes in zollpolitischer Hinsicht in unseren (o) Schutzgebieten einzuführen, so würde England bezüglich seiner Kronkolonien wahrscheinlich zu derselben Maßnahme übergehen.
Für uns ist aber die Gleichberechtigung in den englischen Kronkolonien jedenfalls viel bedeutsamer als eine Bevorzugung in unseren eigenen Schutzgebieten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus diesen Gründen möchte ich doch dringend davor warnen, diesen Weg zu beschreiten.
Eine andere Frage ist die des Absatzes von Bieh und Fleisch unserer füdweftafrikanischen Kolonie, sobald die Entwicklung im dortigen Schutzgebiet so weit vorgeschritten sein wird, daß ein erheblicher Überschuß davon zur Ausfuhr gelangen kann.
Ich meine, daß wir dann vor allen Dingen wenigstens diese Fletsch- oder Viehzufuhr von denjenigen Kautelen zu befreien haben, die gegenwärtig der Einfuhr ausländischen Viehes und Fleisches entgegenstehen, da ja die Beamten in diesem Schutzgebiet, die in den dortigen Schlachthöfen oder bet der Einschiffung die Untersuchung des Viehes oder Fleisches zu beaufsichtigen haben, deutsche Beamte sind, die Untersuchung im Schutzgebiet also tatsächlich bereits von deutschen beamteten Tierärzten ausgeübt wird, was auch von den strengsten Befürwortern des Schutzes sei es der Konsumenten, sei es gegen die Einschleppung von Viehseuchen verlangt werden kann.
Ich bemerke dazu übrigens, daß selbst das agrarische Handbuch des Bundes der Landwirte in der langdauernden Seeschiffahrt oder Verfrachtungsdauer auf den Seeschiffen die beste Quarantäne gegen die Einschleppung der Seuchen erblickt.
Nun ist von Herrn Dtttmann darauf hingewiesen worden, daß das wichtigste Ausfuhrobjekt für die Negerländer, die Baumwollgewebe, nur zum kleinsten Teil aus Deutschland bezogen würde.
Die Tatsache ist richtig, daß auf diesem Gebiete England weitaus überwiegt.
Es ist aber gleichzeitig mit in Erwägung zu ziehen, daß unsere (v) Ausfuhr an Baumwollgeweben wie überhaupt an den Erzeugnissen der Textilindustrie eine rückgängige ist.
Im letzten Jahr hat sie sich mal etwas gehoben, aber im großen ganzen ist sie seit geraumer Zeit rückgängig; das ist die Wirkung der Lebensmittelverteurung durch unsere heimische Zollpolitik.
Wenn das aber die Wirkung ist, dann können wir nicht erwarten, daß unsere Schutzgebiete hier eine Ausnahme machen.
Sie folgen der ganzen sinkenden Tendenz unserer Ausfuhr an Textilwaren, die wir sonst erleben.
Sonst aber beziehen die Schutzgebiete Jndustrieerzeugnisse ganz vorwiegend aus Deutschland; und wenn dieser Posten an und für sich für unsere Gesamthandelsbilanz noch nicht eine sehr große Bedeutung spielt, so ist er in den letzten Jahren immerhin so stattlich gewachsen, daß wir mit einiger Befriedigung darauf zurückblicken können.
Ich unterschreibe das, was in dieser Beziehung der Herr Kollege Keinath gesagt hat.
Wir befinden uns hier erst im Anfangsstadium.
Mau kann nicht erwarten, daß die Schutzgebiete von vornherein, ehe sie entsprechend entwickelt sind, das aufnehmen, was später erwartet werden kann.
Nun ist doch der eine Zweck unserer Kolonialpolitik, uns kaufkräftige Abnehmer für nnfere industriellen Erzeugnisse in diesen Schutzgebieten zu schaffen; und das können wir nur erreichen, wenn wir unsere Schutzgebiete auch wirtschaftlich erschließen, und dafür Sorge tragen, daß die dortige Bevölkerung kaufkräftig wird, daß sie sich kulturell entwickelt und sich kulturelle Bedürfnisse angewöhnt.
Darüber sollte eigentlich Übereinstimmung bestehen, und zu dieser Überzeugung sollten sich auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei durchringen.
Nach dem, was in früheren Jahren der Herr Kollege Ledebour und heute, vielleicht nicht gar so scharf, Herr Kollege Dittmann ausgeführt hat, sind Sie ja so prinzipielle 1080 -924 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
O) Gegner aller Kolonialpolitik, daß, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, die Vereinigten Staaten und Kanada auch heute noch ausschließlich von Indianern bewohnt sein müßten.
(Heiterkeit.)
Das ist die Konsequenz Ihres Standpunktes.
Die Ausdehnung der weißen Nasse mit ihrer doch hohen Kulturentwicklung muß notwendig dazu führen, Kolonialpolittk zu treiben und damit Kulturwerte zu schaffen, wie sie in Nordamerika und wie sie jetzt auch in großem Umfange in Südamerika geschaffen werden; sie sind schließlich der Gewinn einer Kolonialpolttik.
Aber, meine Herren, wir bestreiten auch absolut nicht, daß die Kolontalpolitik von jeher mit schweren Kolonialsünden belastet ist, namentlich in der Vergangenheit mit ganz enormen Sünden, sodaß man von ihr als von einer Kulturpolitik vielfach nicht zu reden berechtigt ist.
Wir halten das für einen großen Fehler und dringen deshalb mit aller Energie darauf, daß unsere Kolonialpolitik Kulturpolitik ist, die nicht bloß dazu dient, uns kaufkräftige Abnehmer zu schaffen, sondern daß wir es als ethische Forderung auch gegenüber uns selbst aufstellen, diese Kultur durch Hebung des Niveaus der Eingeborenen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, dazu find die wirtschaftlichen Arbeiten Vorbedingung; und da verstehe ich es ehrlich gestanden nicht, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei, wie heute hier Herr Kollege Dittmann, den Ban von Eisenbahnen bekämpfen können.
Diese Eisenbahnen sind doch nun einmal unbedingt notwendig, wenn wir aus unseren Kolonien überhaupt etwas machen wollen.
Es war unser verstorbener Fraktionsgenoffe Georg v. Siemens, der vielleicht in diesem Hause zuerst den Gedanken ausgesprochen hat: wollen Sie aus unseren (v) Kolonien etwas machen, wollen Sie sie wirtschaftlich und kulturell heben, so ist die erste Bedingung, daß Sie sie mit Eisenbahnen erschließen.
Gewiß, ein großer Eisenbahnbau stellt an die Arbeitskraft der Eingeborenen große Anforderungen, er läßt sich nicht vollziehen und das ist sehr zu bedauern —, ohne daß in einem erheblichen Maße auch Menschenleben infolge der Versetzung in andere klimatische Bedingungen, durch Heranziehung zu Arbeiten, die vielleicht zunächst für ihre Konstitution zu schwer sind, verloren gehen.
Aber alle großen Kulturwerke sind nicht ohne dies zustandegekommen.
Nach der Logik, wie sie der Herr Abgeordnete Dittmann heute entwickelt hat, hätte weder der Suezkanal noch hätte der Panamakanal gebaut werden dürfen.
Was sind da für Menschenleben zu Grunde gegangen!
Das ist ja höchst bedauerlich.
Man hat aber daran gelernt, man hat schließlich sanitäre Einrichtungen getroffen, ebenso wie wir es beim Bau der Tanganjikabahn getan haben, um die Sterblichkeit zu verringern und den Gesundheitszustand der Arbeiter zu heben, und wir verlangen mit aller Entschiedenheit, daß bei allen weiteren Bahnbauten mit der größten Vorsicht vorgegangen wird und alle Einrichtungen getroffen werden, um den Verlust von Menschenleben so weit wie irgendmöglich einzuschränken und die Gesundheit der Arbeiter zu erhalten.
Schließlich läßt sich doch durch eine ordentliche sanitäre Aufsicht auf diesem Gebiete außerordentlich viel erreichen.
Wir haben in dem uns erst kürzlich mitgeteilten Bericht über die Tätigkeit der Vermeffungskommission in Neukamerun ja auch gelesen, daß trotz der außerordentlich ungünstigen Witterungs- und klimatischen Verhältnisse schließlich die Kolonne der Arbeiter unter der ständigen ärztlichen Überwachung an ihrer Körperkraft und Gesundheit zugenommen hat, und ich meine, wenn das unter so ungünstigen Verhältnissen möglich gewesen ist, dann werden wir auch in Zukunft Einrichtungen treffen können, daß das bei den weiteren (o) Kultmwerken ebenfalls der Fall sein wird.
Nun müssen wir aber auch bedenken, meine Herren, welche Bedeutung solche Berkehrswerke für die Gesundheit der Eingeborenen selbst haben.
Unter nichts leiden die Eingeborenen an ihrer Gesundheit und ihrem Leben, auch nicht von den endemischen und epidemischen Krankheiten so sehr wie unter dem Trägerdienst.
Dieser hat die meisten Opfer gefordert, und jeder Bahnbau verringert doch gerade diesen Trägerdtenst in ganz kolossalem Maße, er ersetzt ihn eben durch die mechanischen Transportmittel und macht eine Menge von Arbeitern tatsächlich produktiven Werten nutzbar, während sie vorher die kolossalen Strecken mit Lasten auf dem Rücken zu Fuße durchwandern mußten.
Wir verkennen in keiner Weise die schweren Schäden, die mit dem Plantagenbetrieb verbunden sind, besonders dann, wenn es sich um Arbeiter handelt, die aus einer anderen Gegend mit anderen klimatischen Bedingungen in Plantagengegenden mit ungünstigeren klimatischen Verhältnissen versetzt werden, und wir wünschen nicht eine raschere Ausdehnung dieses Plantagenbetriebes.
Aber wenn wir auf diesem Standpunkt stehen und auch den Resolutionen, die nach dieser Richtung hin die Budgetkommission vorschlägt, zustimmen, so wollen wir doch nicht von vornherein das Kind mit dem Bade ausschütten und wie es die Herren von der sozialdemokratischen Partei verlangt haben, sämtliche neue Plantagen verbieten.
Die Einschränkungen, die hier in der Resolution gemacht werden, tnd meines Erachtens weitgehend genug, um den Gefahren, ie gegenwärtig mit einer Ausdehnung des Plantagenbetriebes verbunden sind, genügend entgegenzuwirken.
Aber unter Umständen darauf möchte ich auch wieder Hinweisen kann eine Plantage sogar geradezu ein sanitärer Fortschritt gegenüber den bisherigen wirtschaftlichen Verhältnissen sein.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Nächst dem Trägerdtenst und vielleicht in noch höherem Maße als dieser hat nichts so nachteilig auf die Gesundheit der Eingeborenen eingewirkt wie die Wildkautschukgewtnnung, (sehr richtig!
links) namentlich wenn sie in Gegenden stattfand, wo Lianen, Kixia usw.
wachsen, in sehr ungesunden Gegenden, im Urwald, wo die einzelnen kautschukgebenden Pflanzen bereits ziemlich abgezapft waren und infolgedessen die Eingeborenen immer weitere Gegenden aufsuchen mußten, um den Wildkautschuk zu finden.
Die Klagen aus dem Kongogebiet, aus Südkamerun sind auf diesem Gebiet außerordentlich lebhaft gewesen.
Meine Herren, da bedeutet jede Kautschukplantage mit einem festen Arbeiterstamm, wo man die Arbeiter nicht Wochen- und monatelang von ihrer Familie entfernen muß, einen enormen Gewinn.
Die ganze Entwicklung hat übrigens auch gezeigt, daß schließlich die Gewinnung des Kautschuks aus Plantagen sogar die wirtschaftlich überlegene, die billigere ist.
Hier deckt sich also das Interesse der Plantagenbesitzer zweifellos mit den richtig verstandenen kulturellen und sanitären Interessen der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso haben sich die Stsalplantagen durchaus bewährt, und es ist sehr wohl möglich, all die sanitären und sittlichen Einrichtungen zu treffen, die Plantagenarbeiter nicht von ihren Frauen zu trennen und so die Plantagenarbeit relativ gesund zu machen.
Die Plantagen sind sodann doch nun einmal notwendig als Vorbild für die Eingeborenen.
Bloß mit einzelnen Hussi-Lehrwerkstätten ist es nicht immer gemacht.
Und es kommt doch noch eins hinzu: die Erziehung zur geregeüen Arbeit, die, wenn bloß eine Musterfarm errichtet Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7925 (Gothein, Abgeordneter.)
() Wird, wo irgendein Landwirtschaftslehrer unterrichtet, nicht genügend gefördert wird.
Im übrigen stehen wir durchaus auf dem Standpunkt, daß eS nicht wünschenswert ist, aus unseren Kolonien Plantagenkolonien zu machen, sondern daß das erstrebenswerte Ziel das ist, einen schwarzen Bauernstand zu schaffen, die Eingeborenenkultur in jeder Beziehung zu heben.
Dazu brauchen wir aber auch die nötige Anweisung durch die Weißen; dazu brauchen wir die Gesamtheit aller Kulturfaktoren, auch die der Missionen in jeder Weise, und diese Politik unterstützen wir; das ist es ja, was dieses Haus, ich möchte sagen, einstimmig verlangt.
Daß bei einem Bahnbau eine Unternehmerfirma schließlich auch mal etwas verdient, ist an und für sich kein Unglück.
Wenn hier auf Philipp Holzmann hingewiesen worden ist, daß diese Firma bet der Tanganjikabahn viel verdient hätte, so weiß ich nicht, was sie daran verdient hat.
Jedenfalls sind mit derartigen Bahnbauten immer sehr große Risiken verbunden, und schließlich ist auch der Unternehmer in einem solchen Fall für das Risiko, das er trägt, für die Arbeit, die er hineinsteckt, seines Lohnes wert, und wenn eine solche Firma den Bahnbau noch in erheblich kürzerer Zeit fertigstellt, als ursprünglich im Vertrag vorgesehen ist, so ist das ein doppelter Gewinn für die Kolonie, auch für das Reich; es werden eine ganze Menge Bauztnsen erspart, und die wirtschaftlichen Wirkungen der Bahn kommen früher zur Geltung und machen sich dadurch eher bezahlt.
Aber, meine Herren, ich verstehe auch nicht, wie man sich dagegen wenden kann, daß mau sich an einer derartigen großen Bahn zwischen dem Ozean und dem größten See unseres Schutzgebiets nicht genügen läßt, und wie man den Vorwurf erhebt, daß nun auch nochSettenbahne« gebaut werden.
Ja, jede große Bahn braucht doch die (i;) Zubringer.
Wie würde es im deutschen Vaterlande aussehen, wenn wir bloß eine, zwei oder drei durchgehende Bahnen hätten, wenn wir nicht dieses dichtverflochtene Netz von Bahnen hätten, das erst das Zubringen der Güter, der Frachten, der Menschen zu der Bahn ermöglicht.
Ich meine, es ist von der größten Wichtigkeit, daß diese Zubringer geschaffen werden.
Wir sind auf dem Gebiet noch im Anfangsstadium, und jemehr Zubringer geschaffen werden, um so mehr tritt natürlich auch eine Entlastung von Trägerlasten ein; denn um so geringer werden die Entfernungen, die zu den einzelnen Bahnstationen zurückzulegen sind.
Meine Herren, Herr Dittmann hat gesagt, für die Kolonien sei dieser Wert sehr zweifelhaft, und die Zinslasten müßten durch Steuerlasten aufgebracht werden.
Nun, durch die Erschließung mit Bahnen werden aber auch die Eingeborenen kaufkräftig.
Dadurch sind erst die einzelnen Teile der Bevölkerung in der Lage, sich zu höheren Kulturbedürfnissen entwickeln zu können.
Durch den Bau der Bahn nach Ruanda und Urundr nach dem Kagera hin werden diese zahlreichen Völkerschaften mit ihrem großen Biehreichtum erst in die Lage versetzt, ihre Produkte zu verwerten, sie an die Teile der Kolonie, wo Mangel an solchen ist, abzugeben.
Damit werden sie erst kaufkräftige Kunden für unsere Jndnstrieerzeugnisse.
Ich meine also, eine derartige Bahn ist eine unbedingte Notwendigkeit.
übrigens möchte ich auch bemerken, daß, wenn der Herr Kollege Dittmann gerade den Professor Westermann zitiert hat, sich Herr Westermaun entschieden dagegen gewehrt hat, daß man überhaupt keine neuen Plantagen anlegt.
Er führt dort ausdrücklich aus, daß unter Umständen auch eine Plantage eine Notwendigkeit sein kann.
Auch das Komitee, welches sich zum Schutze der Eingeborenen gebildet hat, in dem doch die sachverständigen Leute sitzen, die ein ehrliches, aufrichtiges Interesse an dem Schicksal der Eingeborenen haben, sind auch nicht (o) der Meinung, daß auf alle neuen Plantagen verzichtet werden müsse.
Meine Herren, nun ein Wort zu den Haussklaven.
Auch mir hat die Denkschrift des Herrn Gouverneurs Schnee den Eindruck gemacht, als ob sie alle die bekannten Argumente wiedergebe, die seinerzeit gegen die Aufhebung der Leibeigenschaft vorgebracht worden sind, die seinerzeit in den Bereinigten Staaten und in anderen Staaten die Sklavenhalter gegen die Abschaffung der Sklaverei ausführten: diese Leute seien ja in so glücklicher Lage, hier dürfe man eigentlich nichts ändern.
Die Sache hat aber doch sehr ihre andere Seite, und wenn man solange warten wollte, wie es nach dieser Denkschrift der Fall sein würde, würden wir doch in absehbarer Zeit zu Fortschritten nicht kommen.
Daß bei einer derartigen Umwandlung von wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen einzelne darunter leiden, nicht bloß Besitzer, sondern auch Leibeigene oder die Haussklaven, ist zuzugeben.
Aber der Fortschritt für das Ganze überwiegt unendlich.
Meine Herren, von den Überschüssen in Südwestafrika möchte ich heute nicht reden.
Diese Frage ist so intrtkater Natur, verlangt eine so besondere Behandlung, daß sie in diese Generaldebatte hier nicht zweckmäßig hereingezogen werden kann.
Die wollen wir bei dem Etat für Südwestafrika gründlich behandeln.
Nun, meine Herren, ein Wort zu den Missionen.
Auch meine politischen Freunde erkennen die außerordentliche Kulturtätigkeit der Missionen, sowohl der katholischen, wie der protestantischen, im vollsten Umfange an.
Aber recht muß ichi dem Herrn Abgeordneten Keinath geben, daß eine große Gefahr darin liegt, wenn diese Missionen der beiden Konfessionen gegeneinander arbeiten, und daß es dringend wünschenswert ist, daß diese Missionen sich regional so verteilen, daß sie einander nicht ins Gehege (v) kommen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bei dieser Gelegenheit den Zwischenruf gemacht, das sei eine Beschränkung der Freizügigkeit.
Nun, meine Herren, wir haben in Togo eine solche Beschränkung der Freizügigkeit lange Zeit gehabt und auch in anderen Teilen von Afrika.
Wir verlangen auch jetzt wieder, daß in Ruanda und Urundi Plantagenansiedlungen von Weißen nicht stattfinden.
Es ist also gar nicht so ungeheuerlich, wenn wir eine derartige Beschränkung vornehmen und gewisse Konzessionen für die verschiedenen konfessionellen Missionen schaffen; denn sie haben dort so viel großzügige Arbeit zu leisten, daß sie etwas Besseres zu tun haben als sich gegenseitig zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich dagegen gewendet, daß die Missionen aus Reichsmitteln subventioniert werden; es würde dann über eine Mark viel mehr diskutiert und viel mehr revidiert werden, als die Sache wert sei.
Ich stimme ihm da vollständig zu.
Wenn er auf der anderen Seite aber verlangt hat, daß ihnen alle Lehrmittel gratis gegeben werden, so würde dies auch wieder Anlaß zu einer Diskussion geben.
Ich habe daun auch noch ein gewisses Bedenken; denn dann müssen wir eine gewisse Zensur über diese Fibeln ausüben, das wäre manchmal vielleicht ganz g« am Platze.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat selbst die außerordentliche Bedeutung der Arzte als Kulturfaktoren in unseren Kolonien hervorgehoben, und ich stimme auch dem vollständig zu.
In diesen Fibeln steht auch manches, was nicht immer als Kulturfaktor gelten kann.
Ich habe eine derartige Fibel z.
B. in Suaheli gesehen, die sogar unseren Beamten ausgehändigt wird, in der als Beispiel folgender Satz steht: „Der fremde Arzt betrinkt sich in Palmwein; er schlägt jetzt täglich seinen Koch.
(Große Heiterkeit.)
7926 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
() Ja, meine Herren, wenn diese Fibeln nun den Schwarzen in die Hände gegeben werden, so ist das gerade nicht eine Empfehlung für den Arzt, der sie dann behandelt, und sein Ansehen wird in den Augen der Schwarzen wesentlich herabgesetzt.
Er ist dann nicht mehr ihr unbedingter Vertrauensmann, und es wird für ihn schwer, das Vertrauen der Schwarzen zu gewinnen.
Gewiß, cs mag hier und da einen Arzt gegeben haben, bei dem das vorgekommen ist; aber das werden doch nur vereinzelte Ausnahmen sein, und solche Fibeln sollten wir wirklich nicht von Reichs wegen unterstützen.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diese Fibeln lenken, damit er sie darauf prüft, ob ihr Inhalt geeignet ist, als Kulturfaktor zu wirken und das Ansehen unserer Arzte in den betreffenden Kolonien zu heben.
(Zuruf rechts: Bringen Sie doch eine solche Fibel mit!)
Ja, Herr Kollege vr.
Oertel, verstehen Sie denn soviel Suaheli
Dann können Sie sich vielleicht eine solche Fibel in der Sammlung der Kolonialbibliothek heraussuchen lassen.
Eine der wichtigsten Aufgaben ist die Tätigkeit der Arzte, und gerade aus der Denkschrift, die der Herr Staatssekretär vorgelegt hat, haben wir ersehen, daß die ärztliche Versorgung in den deutschen Schutzgebieten weit hinter dem zurücksteht, was andere Kulturnationen auf diesem Gebiete leisten.
Wir haben deshalb in der Kommission den Antrag eingebracht, den die Kommission auch einstimmig angenommen hat und ich denke, das Plenum wird dasselbe tun —, für eine wesentlich verstärkte ärztliche Versorgung in den Schutzgebieten Sorge zu tragen; denn allerdings ist der Arzt weit mehr noch als der Beamte geeignet, das Vertrauen der Bevölkerung zu erwecken.
(Sehr richtig!
links.)
Unseren Ärzten in den Schutzgebieten liegen gegenwärtig kolossale Arbeitslasten ob: sie haben gleichzeitig noch (iy Reisen zu wissenschaftlichen Untersuchungen, zur Erforschung der Seuchen usw.
zu machen; und wenn sie gleichzeitig noch ein großes Hospital zu versorgen haben und ihnen nur ein einziger Sanitätsunteroffizier oder Sanitätsfeldwebel als Assistent zur Verfügung steht, der dann wochenlang allein ein derartiges Hospital versorgen muß, so sind das doch Verhältnisse, die dringend dazu mahnen, die ärztliche Versorgung in ganz anderen Bahnen als bisher auszubauen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das tun, meine Herren, so werde »wir trotz allem, was gesündigt worden ist und noch weiter gesündigt wird, in unseren Kolonien eine Kulturpolitik leisten.
Auch Herr Dittmann hat nicht verlangt, daß wir unsere Kolonien verkaufen oder verschenken oder den Eingeborenen vollständig überlassen.
Das würde ein Unglück sein; denn in dem Moment würden die Eingeborenen vollständig in Unkultur zurückfallen, dann würde all diese Arbeit vergeblich gewesen sein.
Wir wollen sie behalten, wir wollen sie unserem heimischen Wirtschaftsleben nutzbar machen und wollen sie so entwickeln, daß schließlich nach manchen traurigen Erfahrungen unsere Kolonialpolitik sich doch als ein Kulturwerk und ein Segen auch für die Eingeborenen erweisen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, in Erinnerung an alte Zeiten gereicht es mir zu besonderer Freude und Genugtuung, daß ich heute hinter dem Herrn Kollegen Gothein, der als Redner der Fortschrittlichen Volkspartei gesprochen hat, mich mit seinen Ausführungen in so wesentlicher Übereinstimmung befinde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat seine Ausführungen (0) damit begonnen, daß er sich über die Etatsbehandlung des Kolonialetats geäußert hat.
Ich habe seine Rede in der Budgetkommission nicht gehört, aber aus den Protokollen der Budgetkommission war ich ja bereits darüber unterrichtet, und ich muß ihm darin durchaus recht geben, daß in der Tat unsere Kolonien hinausgewachsen sind über die jetzige Art der Etatsbehandlung.
Es wird auf die Dauer nicht angehen, daß wir in dieser Weise weiter die Einzelheiten der Etats der Kolonien hier durchberaten und festsetzen können.
Allerdings werden wir ja deshalb nicht, wie der Herr Kollege Gothein es anregte, den englischen Konstituttonalismus einzuführen nötig haben.
Aber ich glaube, 1 daß die Resolutionen, die uns die Budgetkommission unter 1 und 2 vorschlägt, doch vielleicht nach dieser Richtung hin schon wirksam sein werden.
Ich kann mir aber auch denken, meine Herren, daß wir ohne diese Resolutionen auch schon einen gangbaren Weg vielleicht darin sehen könnten, daß der Herr Staatssekretär künftig bei der Vorlegung seines Etats besonders hervorhöbe, in welchen Punkten der hier vorgelegte Etat von den Etatsvoranschlägen der Kolonien abweicht.
Das würde der Budgetkommission und dem Hause vielleicht manche nützliche Fingerzeige geben.
Ich werde mir gestatten, bei dem Etat von Ostafrika aus einige Punkte hinzuweisen, wo ganz befremdliche Abweichungen zwischen dem von der Kolonie vorgelegten und dem uns hier vorgelegten Etat eingetreten sind.
Ich glaube, daß wir schließlich doch dahin kommen müssen, daß allein die Zuschüsse der Etatsberatung unterzogen werden, und daß wir bei der Bewilligung dieser Zuschüsse den in den Kolonien festgestellten Etat zur Kenntnis nehmen und kritisieren und dadurch den entsprechenden Einfluß des Reichstags auf die Kolonialverwaltung wahren.
Darüber hinaus glaube ich allerdings, daß der Reichstag die große, umfassende (i ) Gesetzgebung für die Kolonien nicht nur für die Eingeborenen in seinen Händen behalten muß, daß aber daneben der immer weitere Ausbau der Selbstverwaltung in den Kolonien mit der größeren Entwickelung in den Kolonien naturgemäß von selber kommen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat davon gesprochen, daß die Kolonialpolitik ja anfangs mit großen Sünden belastet war.
Es hat mich eigentlich gewundert, das gerade er daß sagte, denn die größten Sünden in der Kolontalpoliik, sind doch meines Erachtens von denjenigen Kreisen begangen worden, die dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht fernstehen.
Hätten wir rechtzeitig insbesondere mit den Eisenbahnbauten in den Kolonien begonnen, so wären uns nicht so große Schwierigkeiten erwachsen.
(Zuruf links.)
Ach, Herr Kollege Gothein, als ihr Freund Siemens für den Eisenbahnbau in recht dankenswerter Weise eintrat, war es schon recht spät.
Schon im Jahre 188586 haben wir den Eisenbahnbau als die erste und grundlegende Bedingung für die Entwickelung in den Kolonien gefordert, (sehr richtig!
rechts) und zwar mit all den Gründen, Herr Abgeordneter Gothein, die ich heute zu meiner Freude von ihnen gehört habe.
Sehr richtig rechts.)
Nun kann ich es mir nicht versagen, meine außerordentliche Freude darüber auszusprechen, welche Entwickelung unsere Kolonien in diesen 30 Jahren genommen haben.
Daß wir heute auf die Vollendung der afrikanischen Zentralbahn sehen können, ist ein Ereignis, von dessen ganzer Tragweite vielleicht erst die Nachwelt eine volle Vorstellung haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7927 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
() Wenn man allerdings diese Dinge so auffaßt wie der Herr Abgeordnete Dittmann, wenn man für dieses große Kulturwerk nichts weiter übrig hat, als daß man sagt: die Baufirma hat daran Profit gemacht, so ist daß ein bezeichnender Standpunkt außerordentlicher Rückständigkeit, wie daß ja überhaupt von dem ganzen kolonialpolitischen Programm oder, wie man richtiger sagen sollte, von der ganzen kolonialpolitischen Programmlosigkeit der Sozialdemokratie gilt Wenn ich mir heute diesen leeren Saal betrachte und die leeren Tribünen (Zuruf links: Es ist ja Sonnabendsitzung!)
und wenn ich den bisherigen Gang der Verhandlungen bedenke, dann werden Sie mir doch gestatten, damit die Erregung in Vergleich zu ziehen, welche früher bei Beratung des Kolonialetats hier zu herrschen pflegte.
Diese Beratung war früher gleichsam immer die Spitze der ganzen Etatsberaiung; die Gegensätze prallten nirgends so scharf aufeinander wie beim Kolonialetat.
Es ist doch ganz außerordentlich erfreulich, und es ist doch vor allen Dingen ein glänzendes Zeugnis für die Entwicklung unserer Kolonien, daß das so ganz anders geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothetn hat dem Herrn Abgeordneten Dittmann gegenüber schon mit Recht darauf hingewiesen, was denn wohl aus der Kulturwelt geworden wäre, wenn man überall das Programm der Sozialdemokratie in bezug auf die Kolonien durchgeführt hätte.
Nicht nur würden die Indianer noch allein in den Vereinigten Staaten leben; man muß auch fragen.
wie würde es denn in Deutschland stehen, wenn man allezeit das sozialdemokratische Kolonialprogramm durchgefühlt hätte
Wie sollte sich denn unsere Arbeiterklasse ernähren, wenn sie nicht den Export nicht nur in die deutschen, sondern auch vor allem (ly in die kolonialen Länder anderer Nationen zu befriedigen hätte.
Daß sind doch so außerordentlich einleuchtende Tatsachen, daß es merkwürdig ist, wie die Sozialdemokratie demgegenüber noch immer in ihrer rein negativen Haltung zur Kolonialpolitik bleiben kann- Meine Herren, ich muß aber doch sagen, wenn ich die Rede des Herrn Kollegen Dittmann er mag mir das zu gute halten vergleiche mit dem, was wir früher von der Sozialdemokratie gehört haben, wenn ich mich der feurigen Reden des Herrn Kollegen Bebel erinnere, ja, meine Herren, das ist Sekt und Limonade gegeneinander; (Heiterkeit) oder wenn ich es in einem kolontalpolitischen Bilde vergleichen darf: die Dittmannsche Rede verhielt sich zu den Bebelschen Reden etwa wie ein Cichortenaufguß zu einem wirklich echten und guten Kilimandscharokaffee.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Debatte hat so viele Gesichtspunkte hier geltend gemacht, daß ich mich auf einzelne Anführungen beschränken will.
Der Herr Kollege Gothein konnte sich ja nicht versagen, auch nebenbei einmal sein freihändlerisches Roß in den Kampf zu führen.
(Abgeordneter Gothein: Ich bin kein Freihändler!)
Dabei hat er vergessen, daß die Textilwareneinfuhr in den Kolonien nicht aus England allein stammt, sondern aus Indien, wo ganz andere Verhältnisse zutage liegen.
Was aber die Fleisch- und Bieheinfuhr aus Südwestafrika betrifft, so hoffe ich mit ihm, daß sie einen recht großen Umfang annehmen möge.
Dazu ist aber keinerlei Änderung unseres vortrefflichen Fleischbeschaugesetzes erforderlich, das läßt sich auf Grund der jetzigen Bestimmungen durchaus ausführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Frage der Haussklaverei betrifft, so besteht ja eine absolute allgemeine Übereinstimmung nach der Richtung, daß ihre Beseitigung unbedingt erforderlich () ist.
Aber ich glaube, man soll ihre Bedeutung für Ostafrika nicht übertreiben.
Es gibt im ganzen noch 180000 Haussklaven, ihre Zahl ist auch in beständiger Verminderung, und es kann sich nur darum handeln, ob der Übergang in schnellerer oder kürzerer Form vollzogen wird.
Davon, wie Herr Erzberger annahm, daß wir das alle nicht erleben könnten, ist, glaube ich, gar keine Rede.
Ich hoffe, daß er so alt wird wie Methusalem und noch etwas älter, (Heiterkeit) aber meines Erachtens ist das nur eine Frage von wenigen Jahren.
Den Wunsch einer Beibehaltung der Haussklaverei oder einen Mangel an gutem Willen, die Haussklaveret so schnell als möglich zu beseitigen, setze ich auf keiner Seite und am wenigsten auf der Seite des Herrn Staatssekretärs und der Kolontalverwaltung voraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich also nur darum, auf welche Weise dieses durchgeführt wird.
Meine Herren, ich möchte dann auch über die Missionen einige Bemerkungen hinzufügen.
Ich kann mich da im allgemeinen dem nationalliberalen Redner durchaus anschließen.
Nach meiner Erinnerung ist bei der Begründung der ostafrikanischen Kolonie, also im Jahre 1885 oder 1886 etwa, sogleich der Versuch gemacht worden, eine örtliche Teilung zwischen der katholischen und evangelischen Mission in Ostafrika herbeizuführen.
Es ist damals, so viel ich mich erinnere, durch den Freiherrn v. Gravenreuth in Rom auch eine Art von Abmachung getroffen worden.
Die Einzelheiten find mir nicht mehr erinnerlich.
Aber das muß ich sagen: gerade wenn man die Ziele der Mission nach jeder Richtung zu fördern wünscht, muß man herzlichst bedauern und muß es aussprechen, daß nichts der Missionstätigkeit so schädlich entgegenwirkt, als wenn sich die beiden Konfessionen den (v) Schwarzen gegenüber einander feindlich darstellen.
(Sehr richtig!
rechts) Das muß Verwirrung und Unheil anrichten und das Werk der Mission schädigen.
Wenn es also möglich ist, hier zu einer örtlichen Teilung zu kommen, so wäre das äußerst wünschenswert.
Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Erzberger, man möge der Mission ihre Arbeit erleichtern, indem man die Lehr- und Kultusgegenstände zollfrei einläßt, verdient volle Unterstützung.
Ich glaube, daß kaum irgendjemand etwas dagegen einzuwenden hat.
Ich möchte dann auch bitten, daß man den Begriff der Lehr- und Kultusgegcnstände nicht allzueng, sondern etwas großherzig fasse und auch dasjenige zollfrei mit einlasse, was zur Belehrung der Eingeborenen in der Arbeit dient, wie Geräte u. dgl.
Herr Erzberger hat bei dieser Gelegenheit den Tod des Paters Etienne Bauer erwähnt.
Dieser außerordentliche Mann, der ein durch und durch deutsch gesinnter Elsässer war, und den kennen zu lernen ich bei meiner Anwesenheit in Ostafrika Gelegenheit hatte, hat sich in der anerkennenswertesten Weise für die deutsche Kolonisation in Ostafrika eingesetzt.
Wir sind ihm alle zu großem Danke verpflichtet.
Die Missionsstation in Bagamojo war bei der Erwerbung der Kolonie durch die Deutschen die einzige Kulturstätte in der ganzen Kolonie.
Sie bot unseren ersten Pionieren zu einer Zeit, wo es ihnen an jeder Möglichkeit einer Behandlung in Krankheitsfällen usw.
fehlte, die einzige Zufluchtsstätte, und sie hat manches kostbare Menschenleben erhalten.
Sie hat auch, wie ich aus der damaligen Zeit weiß, beim ostafrikanischen Aufstande von 1889 den Deutschen sehr wichtige Dienste geleistet.
Wir werden das Andenken dieses hervorragenden Mannes in Ehren halte ».
(Lebhafte Zustimmung.)
7928 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
(L) Des weiteren möchte ich bei dieser Gelegenheit, ebenso wie der natioualliberale Herr Redner, auch meinerseits und namens meiner politischen Freunde der ostafrikanischen Schutztruppe zu ihrem 2 bjährigen Jubiläum unseren Dank und unsere Anerkennung aussprechen.
Diese Schutztruppe hat in ihrer geringen Zahl ganz Hervorragendes geleistet; sie hat in der Kolonie einen Stand der Dinge herbeigeführt, der in keiner Weise mit den Zuständen, die früher dort herrschten, zu vergleichen ist.
(Beifall.)
Es sind hier nun wieder eine Reihe von bedauerlichen Ausschreitungen gegen Eingeborene zur Sprache gebracht worden.
Soweit sie von Pflanzern ausgegangen sein sollen, ist mir das schlechterdings unverständlich; denn das von Herrn Erzbergcr zitierte Wort, daß die Neger das größte Aktivum der Kolonie sind, wird doch von niemandem weniger verkannt werden können als von dem Pflanzer, der auf die Arbeit dieser Neger angewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit ich die Verhältnisse draußen kenne, ist man in den Pflanzerkreisen auch allseitig bestrebt, das Mögliche für das Wohlbefinden der schwarzen Arbeiter zu tun.
Ich habe mich selbst auf großen Pflanzungen in Kamerun und in Deutsch-Ostafrika nach dieser Richtung hin umgesehen, ich habe mir immer die Einrichtungen für die Arbeiter besonders zeigen lassen und muß sagen, daß da doch außerordentlich vieles geschehen ist, was dankbar anzuerkennen ist, und was durchaus auch im wohlverstandenen Interesse der Pflanzer liegt.
Es wäre außerordentlich kurzsichtig, wenn diese Pflanzer ihre schwarzen Arbeiter schlecht behandelten.
Das kommt natürlich in einzelnen Fällen vor; denn in einzelnen Fällen gibt es ja immer schlechte Elemente.
Aber im allgemeinen weiß der Pflanzer, daß nur der gut behandelte Neger ihm wirklich eine nutzbringende Arbeit leistet, während der schlecht behandelte (D) Neger davon läuft und dann dem Pflanzer die teuren Anwerbungskosten verloren gehen, wie man das ja in den Versammlungen der Pflanzer zu hören und in den Preßäußerungen ständig zu lesen bekommt.
Was nun die Anwerbungsart betrifft, so mag da gewiß auch im einzelnen hier und dort übel verfahren werden.
Aber ich habe doch zu unserer Verwaltung tm allgemeinen das Vertrauen, daß solche Zustände, wie sie hier geschildert find, nur vereinzelt vorkommen und übertrieben dargestellt find.
Meine Herren, ich bin jetzt seit einem Menschenalter kolonialpolitisch interessiert, und da kann ich Ihnen das eine sagen: man muß sich außerordentlich in acht nehmen vor den sogenannten afrikanischen Sachverständigen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Jeder einzelne, der in Afrika war, hat die Sache allein festgestellt.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ach, meine Herren, die Mitglieder des Reichstags find selbstverständlich ausgenommen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die sind allemal sachverständig.
Herr Kollege Erzberger, die sind, wie Ihr Exempel beweist, in allen afrikanischen Fragen sachverständig, ohne daß sie da waren.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Abgesehen davon möchte ich doch folgendes sagen: wer nun eine Zeitlang drüben praktisch tätig war, der kommt zurück und sagt: daß es noch nicht weitergegangen ist, liegt daran, daß man auf meine Ansicht nicht hört, denn die ist die einzig richtige.
Und eine halbe Stunde darauf kommt der Nachbar von ihm, der auch wieder die einzig richigen Ansichten hat, die aber entgegengesetzt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß man also vorsichtig sein und muß auch vorsichtig sein in der Beurteilung von Nachrichten, die von draußen kommen.
Ich nehme an, daß vieles von dem, was wir (o) da hören, doch mehr oder minder auf Übertreibungen beruht, namentlich wenn es sich darum handelt, daß der betreffende es nicht selbst erlebt oder gesehen, sondern von Schwarzen gehört hat, deren sehr lebhafte Phantasie dann mitzusprechen pflegt.
Ich glaube aber doch, meine Herren, daß wir das eine aussprechen können, daß wir uns in allen Kolonien in erfreulichem Fortschritte befinden.
Was Südwestafrika betrifft, so ist uns da ja in den Dtamantenfunden eine außerordentliche und unvorhergesehene Hilfe zuteil geworden.
Eine Heranziehung der Überschüsse, die aus diesem Anlaß der südwestafrikanischen Kolonie zuteil geworden sind, zu dauernden Ausgaben oder zu allgemeinen Zwecken halte ich gerade deshalb nicht für berechtigt und angemessen, well es sich eben um derartige einmalige Einnahmen handelt, und well, wie mit Recht hervorgehoben wurde, bei diesen Einnahmen auch das Vermögen selbst mit aufgezehrt wird.
Ich glaube also, daß man diese Einnahmen zu Anlagen verwenden soll, welche der Kolonie dauernd zu gute kommen, insbesondere und vor allem zu Eisenbahnanlagen.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ich habe einen Zwischenruf gemacht, als der Herr Kollege Erzberger über die Besserung der Finanzen sprach, und habe gemeint, es werde vielleicht auch einmal die Zeit kommen, wo die Kolonien Überschüsse abwerfen.
Der Herr Kollege Erzberger ist der Meinung, daß das ein sehr weitgehender Optimismus sei.
Ja, Herr Kollege Erzberger, wenn Sie in den 80er Jahren das, was heute verwirklicht ist, als bevorstehend angekündigt hätten, dann hätte man Sie für einen viel weitgehenderen Optimisten gehalten.
Damals hat kein Mensch daran gedacht, daß wir im Jahre 1914 den Tanganjikasee mit der Schiene erreichen werden (Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Ich möchte bet dieser Gelegenheit mit an die Verdienste der Männer erinnern, die dieses große Kulturwerk vorbereitet haben; ich möchte daran erinnern, wie unser früherer Kollege Ochelhäuser seine ganze Arbeit nach dieser Richtung hin eingesetzt hat; ich möchte an die starke Tätigkeit meines Freundes, des Generals v. Liebelt, nach dieser Richtung erinnern, der Außerordentliches geleistet hat, der die erste Grundlage für diese Bahn gelegt hat, (sehr richtig!
rechts) der damals den Hauptmann Schlobach beauftragt hat, die Trasse nach Mrogoro durchzuführen, und der deshalb schwer angegriffen wurde.
Es wurde das als eine außeretatsmäßige Ausgabe bezeichnet, und es hat wenig daran gefehlt, dann hätte Herr v. Liebert die erste Vorbereitung für diese Bahn aus seiner eigenen Tasche nachträglich bezahlen müssen.
Es ist mir auch sehr wohl erinnerlich, daß Herr Kollege Erzberger damals den Antrag auf die Meterspur in der Kommisston gestellt hat.
Ich war aber schon vorher der eifrigste Anhänger derselben.
Als wir noch nicht Herrn Erzberger hier im Reichstage hatten, da hat sich dieser Kampf auch schon abgespielt.
Da darf ich auch daran erinnern, daß die erste Vorlage, die von den verbündeten Regierungen gemacht wurde und die auch auf der Schmalspur beruhte, die Stichbahn von Daressalam nach Mrogoro, zu Fall kam.
Ich habe damals auf dem Standpunkt gestanden: lieber keine Bahn als eine Schmalspurbahn, von der direkt gesagt wurde, wir bauen sie als Schmalspurbahn, damit sie eine Stichbahn bleibt und damit nicht eine Zentralbahn daraus würde.
Ich habe damals hier im Reichstage ausgeführt: wir müssen die Bahn so bauen, daß sie fortgesetzt werden kann; wenn sie sich schlecht bewährt, wird niemand die Fortführung verlangen und kein Reichstag sie bewilligen; wenn sie sich aber gut bewährt, dürfen wir nicht der Zukunft vorbauen und Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
792S (vr.
Arendt »Abgeordneter.)
dürfen nicht eine Schmalspurbahn ins Werk setzen, die einen späteren Fortbau hindern würde.
Daß wir damit durchgedrungen sind, ist auch eine der Grundlagen, auf denen die Entwicklung unserer Kolonien nunmehr beruht.
Meine Herren, die Sozialdemokraten haben durch den Mund des Herrn Dlttmann uns ja schließlich auch eine Art von Programm vorgeführt, wie Sie sich den Ausbau der Kolonien denken.
Mit dem Zukunftsstaat können wir leider keinen praktischen Versuch machen; es wäre ja sehr wünschenswert, damit wir sehen, wie man sich da fühlt.
Aber mit dem sozialdemokratischen Kolontalprogramm ist ein Versuch gemacht worden, und der ist auch danach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Sie nicht an Haiti mit seinen schlechten Zuständen erinnern, sondern an die Negerrepublik Liberia.
Da haben die Herren, die ungefähr auf dem Standpunkt der Sozialdemokraten standen, diese Kolonie gegründet, und was ist daraus geworden
Vorbildlich ist die Negerrepublik Liberia wirklich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Behandlung der Arbeiter betrifft, so herrscht nirgends ein solches System der Zwangsarbeit und der schlechten Behandlung der Arbeiter wie in dieser Negerrepublik Liberia.
Ich brauche Ihnen nur das Wort „Krujungen ''ins Gedächtnis zu rufen, die aus Liberia stammen.
Also hier ist die Sache einmal praktisch erprobt worden, und diese Probe ist so ausgefallen, daß niemand Lust hat, sie in den deutschen Kolonien nachzumachen.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich will nur noch zum Schluffe unsere Stellungnahme zu den Resolutionen der Budgetkommission zur Geltung bringen.
Der Nr.
I und der Nr.
2 werden wir zustimmen, (ly da sie, wie ich schon im Laufe meiner Rede ausführte, nach der Richtung gehen, die wir wünschen, nämlich nach der Richtung eine stärkere Geltendmachung der Selbstverwaltung in den Kolonien.
Ganz besonders gern werde ich auch für die Nr.
3 stimmen, welche die Verstärkung der ärztlichen Versorgung in den Kolonien anstrebt.
Ich habe seit Jahren beim Kolonialetat nach dieser Richtung hin meine Stimme erhoben, und ich bin auch der Meinung, daß der Arzt einer der wichtigsten Kulturträger für unsere Kolonien sein wird.
Ich möchte aber dann den Herrn Staatssekretär ganz besonders bitten, daß er das Verhältnis zwischen den Regterungsärztev, den Militärärzten und den Privatärzten in den Kolonien in einer befriedigenden Weise regeln möge.
Es werden nach der Richtung hin eine Reihe von Klagen wiederholt geäußert.
Meine Herren, was die Nr.
4 betrifft, daß Leben, Freiheit und Eigentum der Eingeborenen der Schutzgebiete sicherzustellen seien, so ist es eigentlich eine Beleidigung für den Herrn Staatssekretär, wenn wir das annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich setze voraus, daß in jeder deutschen Kolonie selbstverständlich so vorgegangen wird, und daß es dazu nicht erst der Budgetkommission und des Reichstages bedarf, um die Regierung auf diese ihre selbstverständliche Pflicht hinzuweisen.
In Nr.
5 wird verlangt, daß „die Anbauverpflichtungen der weißen Erwerber eingeschränkt und für jede Plantage Land für Arbetterdörfer reserviert wird.
Diese Einschränkung der Anbauverpfltchtungen halte ich für ganz außerordentlich wichtig und nützlich; aber ich möchte gerade bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es die Budgetkommission und der Reichstag gewesen sind, die diese Anbauverpflichtungen herbeigeführt und damit der Regierung die Hände gebunden haben.
Praktisch hat sich Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121814.
die Sache teilweise gar nicht bewährt.
Man hat übertrieben (0) große Kulturflächen in Angriff genommen, nur um möglichst viel Land zugesprochen zu bekommen, hat damit sehr oft die Mittel, über die man verfügte, zu früh erschöpft und ist dann in schwierige Lagen gekommen.
Namentlich in einer Zeit des Rückschlages, wie jetzt bet der Gummikrisis tritt das sehr stark hervor, und die recht bedenklichen Schwierigkeiten am Kilimandscharo beruhen mit hierauf.
Ich halte es also für sehr gerechtfertigt, daß man jetzt hier den praktischen Bedürfnissen Rechnung trägt und mit Einschränkungen vorgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die bet Nr.
6 und Nr.
7 angeführten Resolutionen betrifft, so find das meines Erachtens alles mehr oder minder fromme Wünsche, die alle mehr oder weniger vom grünen Tisch herstammen, und die in der Praxis kaum irgendwelche Durchführbarkeit haben, soweit sie nicht auch wie die vierte Resolution vollkommen selbstverständlich sind und offene Türen einstoßen.
Meine Herren, ich will hier nicht auf die Einzelheiten eingehen ein staatlicher Arbeitszwang besteht meines Erachtens überhaupt nicht —, aber ich möchte doch das eine sagen: ich lese immer wieder, daß man Dörfer -er Eingeborenen schaffen soll.
Das ist eine außerordentlich schöne Idee, aber ich glaube, die Herren Antragssteller haben doch von einem solchen Dorf der Eingeborenen eine durchaus irrige Vorstellung.
Das sind doch nicht etwa Dörfer, wie wir sie hier bei uns kennen, sondern das ist die Zusammenfassung von einigen Hütten aus Laubwerk, die man heute da und morgen dort macht.
Diese ganzen Begriffe sind in Afrika vollkommen andere, und soweit ich es habe sehen können, geht schon das eigene Interesse jedes Pflanzers dahin, für seine schwarzen Arbeiter gemeinsame Wohnstätten in Form eines Eingeborenendorfes anzulegen.
Wenn er hierfür nun auf Grund dieser Bestimmung Reservatland bekommt, so wird ihm das ganz (v) außerordentlich erwünscht sein, und Sie kommen damit den Pflanzern zu Hilfe.
Auf die Einzelheiten will ich, wie gesagt, nicht näher eingehen.
Es ist natürlich wünschenswert, daß die Frauen -er eingeborenen Arbeiter nicht von ihren Männern getrennt werden; aber ob das nun im einzelnen Falle immer möglich ist, das ist mir doch sehr zweifelhaft.
Ob man iei einem Eisenbahnbau oder bei einer sonstigen zeitweise« Beschäftigung gut daran tut, die Frauen aus ihrer Heimat ortzureißen und mitzunehmen, das weiß ich nicht.
Wo ollen z.
B. die Kinder bleiben
Da würde doch unter lmständen eine viel größere Entvölkerung der alten Bezirke eintreten, und würden vielleicht viel mehr Menschenopfer nötig werden, wenn man unnütz so weite Teile des Volkes auf die Wanderschaft führt.
Jedenfalls kann man hier sehr häufig vom grünen Tisch aus sehr viel mehr verderben, als man mit der besten Absicht wirklich Gutes schafft.
Meine Herren, davon bin ich überzeugt, daß jeder deutsche Beamte und jede deutsche Behörde ihre humanitäre Pflicht voll erfüllen.
Ich kann mir nicht vorstelle », daß das anders ist, und ich wünsche, daß jeder Beamte weggejagt wird, der irgendwie anders handelt.
Aber das nun alles in Resolutionen und Paragraphen zu reglementieren, das halte ich nicht für eine prakti che Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb nicht, daß die Herren Antragsteller mit dieser Resolution das erreichen, was sie wollen, ich glaube nicht, daß sie damit überhaupt etwas erreichen.
Die Kulturentwicklung, die wir draußen anstreben, vollzieht sich auf anderen Wegen.
Wenn ich so manche Rede höre und manches über diese Dinge lese, z.
B. über die Behandlung -er Neger, dann kommt mir das so vor, als wollte man die Zöglinge einer Kleinkinderschule wie 1081 7930 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(vr.
Arendt »Abgeordneter.)
() Universttätsstudeuten behandeln.
Da würde ja das größte Unheil entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Dinge, die sich gar nicht praktisch ausführen lasten.
Nach dieser Richtung hat in einem anderen Zusammenhange der sozialdemokratische Redner Herr Dittmann ganz vorzügliche Ausführungen gemacht; nur hat er nicht die richtigen Schlußfolgerungen gezogen.
Er sagte, man kann nicht eine Jahrtausende alte Kulturentwicklung plötzlich auf diese Naturvölker aufpfropfen, sondern das muß sich allmählich entwickeln und erst einleben.
Aber wenn auch die Durchführung unserer Zivilisation gewisse Opfer im einzelnen fordert, so können wir doch alle die Überzeugung haben, daß der Nutzen für die einheimische Bevölkerung unendlich überwiegt.
Was ist denn all das Böse, was wir jetzt hören, selbst wenn eS noch schlimmer ist, als es dargestellt wird, gegenüber den Schrecknissen, die dort geherrscht haben, bevor die deutsche Herrschaft dorthin kam, (sehr richtig!
rechts) die Sklavenjagdeu, die Trägerausschreitungen, die Kriege der eingeborenen kleinen Sultane untereinander, Raub, Mord, Schändung und alle möglichen Übel, die es überhaupt nur gibt mit der ganzen brutalen Grausamkeit der schwarzen Raffe gegen sich selbst

Das ist doch nun wohl alles anders geworden, es herrscht Ruhe, Ordnung und Friede in dem großen und wetten Lande, und es herrscht eine Verwaltung, die nach dem Rechten steht, und wenn ihr auch vielleicht im einzelnen einmal etwas entgeht, wenn im einzelnen vielleicht da oder dort noch etwas Böses geschieht, der Wille ist doch da, überall das Böse zu unterdrücken und überall dafür zu sorgen, daß es vorwärts geht.
Aber, meine Herren, vorwärts kann es nicht gehen, wenn wir die Schwarzen sich selbst überlassen; vorwärts kann es nicht gehen ohne weiße Siedlungen, und da cw wüsten wir doch auf den letzten Zweck unserer Kolonialpolttik zurückkommen.
Der letzte Zweck unserer Kolonialpolitik ist doch ein nationaler gewesen, ein berechtigter nationaler Egoismus führt uns doch über die Meere.
Wir wollen doch für unsere überschießende deutsche Bevölkerung möglichst in den deutschen Kolonien Boden und Raum schaffen.
Wenn das leider noch nicht in allzugroßem Umfange möglich gewesen ist, der Anfang ist gemacht; wir wollen hoffen, daß es sich weiter ausdehnt, und wir wollen ja doch auch die kolonialen Produkte, die uns vollkommen unentbehrlich stad, die namentlich unsere arbeitenden Klassen niemals entbehren können, nicht nur an Genußmitteln, sondern auch an Roherzeugniffen für die industrielle Bearbeitung, nicht dauernd zur Bereicherung anderer Völker aus deu Kolonien anderer Nationen beziehen, sondern wir wollen und müssen dafür sorgen, daß wir in unseren eigenen Kolonien in wachsendem Maße dasjenige hervorbringen, was wir für den deutschen Markt brauchen und nicht entbehren können, (sehr richtig!)
und dadurch wollen wir unsere Kolonien auch zu einer Quelle des wachsenden Wohlstandes für die ganze Nation machen.
Das ist der letzte Zweck, und gegenüber diesen großen Zielen sind die Geldopfer, die wir für die erste Entwicklung der Kolonien gebracht haben und glücklicherweise in sehr verringertem Maße noch bringen, geringfügig.
Aber man kann nicht verlangen, daß man die Ernte bekommt, ehe man die Saat getan hat.
Wir legen die Saat, und ich hoffe, unsere Nachkommen werden die Ernte bekommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Rnmm, Abgeordneter: Meine Herren, die grundsätz- (o) lich kolontalfreundliche Stellung, die die große Mehrheit des Reichstages heute wieder zu erkennen gab, dringt ganz unverkennbar in unser deutsches Volk unausgesetzt weiter hinein.
Wir dürfen uns freuen, daß die Anerkennung für dasjenige, was unsere Kolonialverwaltung und auch was unsere Schutztruppe an Gutem geleistet hat, immer allgemeiner in unserem deutschen Volke wird; selbst in den Kreisen der äußersten Linken streitet man heute, auch wenn wir die vorhin gehörte Kritik bedenken, mehr um das „Wie ''als um das „Das ''der Kolonialpolitik.
Die ständig steigenden Ziffern der Ein- und Ausfuhr, die vielen günstigen und gesunden Erscheinungen des wirtschaftlichen Lebens, die man draußen beobachten kann, lehren, daß wir die ersten Anfänge der Kolonialpolttik, daß erste Tasten hinter uns haben.
Aber allerdings handelt es sich noch um recht große und starke Kämpfe über das „Wie ''der deutschen Kolonialpolttik.
Meine Herren, es ist in den dreißig Jahren deutscher Kolonialwirtschaft gewaltig vorangegangen.
Man lese die Schrift von I. K. Victor „Geschichtliche und kulturelle Entwicklung unserer Schutzgebiete (Berlin 1913, Dietrich Reimer); dort schildert der Verfasser, der zur Zeit der ersten Flaggenhiffung in Togo zugegen war, wie er bei jeder neuen Ausreise die gewaltigen Fortschritte auch im eigensten persönlichen Leben hat zu verspüren bekommen.
Aber um so gewaltiger ist auch die Verantwortung für ras System unserer Kolonialpolitik.
Es handelt ich wahrhaftig nicht um verschiedene Stimmungen, andern darum, daß wir gut tun, uns die Erahrungen älterer Kolouialvölker zunutze zu machen.
Die Engländer haben auch einst das Kompauiesystem gehabt und bemerkt, welche Früchte ein solches System reinen Raubbaues in den Kolonien haben muß, und haben längst ein solches System darangegeben.
Bet den Niederländern gab es auch eine Zeit, in denen ein van Dekker (v) gegen die grausame Behandlung der Eingeborenen schärfsten Einspruch erheben mußte; die Niederländer haben längst dieses System des Raubbaues aufgegeben.
Darum handelt es sich bei unserer Kritik nicht um weiche Stimmungen, sondern es handelt sich darum, daß wir uns die Erfahrungen der älteren Kolonialvölker zunutze machen,« nd daß wir nicht alle die Fehler machen, die dort so lange herrschten, und in die die deutsche kraftvolle nationale Eigentümlichkeit leicht verfällt.
Wir freuten uns darum, daß, als unser Herr Staatssekretär zum ersten Male sein System zu entwickeln hatte, er als programmatisch das Wort aussprach: kolonisieren heißt missionieren.
Wir haben eine Mission draußen, eine Kulturmisston, die Mission eines christlichen Kulturstaates und haben demgemäß zu handeln.
Man kann sich über manches, was gerade in den letzten Wochen und Tagen geschehen ist, freuen.
So besten, daß eine Apothekenverordnung vom 12.
Januar 1911, die die misstonsärztliche Wirksamkeit durch Überteurung der Medikamente geschädigt hat, durch freundliches Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs in diesem Punkte geändert worden ist.
Ich möchte chm dafür ebenso danken wie dafür, daß er sich der großzügigen Einrichtung, die wir im Deutsche« Institut für ärztliche Mission in Tübingen haben, verständnisvoll angenommen hat.
Wir dürfen hoffen, daß das seine Wirkung im nächsten Etat zeitigen wird.
Wenn dieses Institut, der Stolz Württembergs, bis zum Jahre 1913 65 Studierende der Medizin aufgenommen hat und der größte Teil dieser ausgehenden Arzte in den deutschen Kolonien oder sonstigen Interessensphären der deutschen äußeren Kulturpolitik sich praktisch betätigen kann, wen »durch die Dozenten der medizinischen Fakultät 22 dem Institute für deutsche Misstonsgesellschaften Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7931 (Mumm, Abgeordneter.)
M zugewiesene Missionare in lOV-uionattgem medizinischem Kursus ausgebildet, 65 Misstonsschwestern in der Krankenpflege und in der Hebammenkunst unterwiesen worden sind, wobei besondere Rücksicht auf koloniale Verhältnisse genommen wird, wenn sämtliche Insassen des Instituts, in drei Gruppen getrennt, besonderen Unterricht in der Lehre von den Tropenkrankhetten und Tropenhygieve genießen, wofür ein reichhaltiges Tropenmuseum vorhanden ist, und wenn dieses Institut mit der Universität durch Personalunion dergestalt verbunden ist, daß der Direktor gleichzeitig als Privatdozent für Tropenmedtzin habilitiert ist, so ist damit gewiß ein Werk geschehen, das unserer deutschen Kolonialpolitik zu großem Gewinn werden kann.
Wenn der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre noch nicht in der Lage gewesen ist, auch des Deutschen Verbandes zur Bekämpfung des afrikanischen BranntweinHandels förbersam zu gedenken, so hoffe ich doch, daß das in diesem Jahre der Fall sein wird, und wenn jetzt in wenigen Tagen das Protokoll über den vorjährigen Mailänder internationalen Kongreß erschienen ist, dann hoffe ich auch, daß sich der tiefbedauerliche Stillstand, der durch die Brüsseler Anträge vom 14.
Januar 1912 geschaffen ist, bei dem guten Willen, der in Deutschland und doch auch, soweit ich es übersehen kaun, in vielen Kreisen Frankreichs vorhanden ist, einem wirksamen Vorangehen wird weichen können.
Von den verschiedensten Seiten ist auch bei diesen Debatten der Missionen gedacht worden, und man kann sich wahrhaftig dessen freuen, daß von den verschiedensten Parteien aus der großen Wirksamkeit, die unsere Missionen in unseren deutschen Schutzgebieten haben, in so ehrender Weise gedacht worden ist, daß nicht von einer einzigen Seite ein grundsätzlich feindliches Wort hier im Hause gesprochen worden ist.
Wir vertreten hier im Hause alle die verschiedenen Richtungen und geistigen Anschauungen, die (8) sich im deutschen Volke vorfinden, und wenn da von keiner einzigen Seite aus ein grundsätzlich gegnerischer Standpunkt zum Ausdruck kommt, ist das doch etwas, dessen man sich freuen darf, wenn man an frühere Zeiten der Misfiousfeindschaft denkt.
Wie es bereits geschehen ist, möchte auch ich mit Dank gegen Gott und Menschen des großen Werkes gedenken, das mit der Kaiserspende des vorigen Jahres geschaffen worden ist, an dem bekanntlich so verschiedene politische Richtungen, wie Oberprästdent Hegel und Zeitungsverleger vr.
Faber, ihren hervorragenden Anteil genommen haben.
Auch die verschiedensten Parteien des Reichstages hatten die Güte, mir hierzu eiu Scherflein anzuvertrauen.
Im Zusammenhang mü dieser Kaiseripende ist jetzt von evangelischer Seite aus die „Missionshilfe ''begründet worden, in der Männer wie Schreiber und Richter wirken, und die als ihr erstes Werk jene Missionsausstellung eingerichtet hat, die im Zimmer der Budgetkommission heute abend geschloffen wird.
Diese Misstonshilfe möchte besonders das neu gewonnene Gelände wahren; denn man muß sagen, es sind noch zu kleine Kreis
unseres Volkes, die tätig, wirksam Anteil an dem großen Werk der deutschen Mission nehmen.
Es ist notwendig, daß hier immer weitere Kreise ihre Pflicht erfüllen.
Es ist beschämend zu sehen, wie die Mtssionsgesellschaften, die wesentlich von dem Geld kleiner Leute leben, immer mit ihren Defizits zu kämpfen haben.
Ich war jetzt wieder in verschiedenen derartigen Versammlungen, in denen man beriet, ob das Werk eingeschränkt werden müsse, oder ob es vorangeführt werden könne.
Daß so weite Kreise des immer wohlhabender werdenden deutschen Volkes noch verständnislos abseits stehen, ist kein Ruhmestitel unserer Oberschicht.
Wenn man merkt, wie großzügig auf diesem Gebiet z.
B. die ernsten christlichen Kreise Nordamerikas geben, deren evangelische Mission heute die erste der Erde ist, dann ist es eine Notwendigkeit, auch von dieser Stelle (6) aus es in unser deutsches Volk hineinzurufen: wir haben eine sittliche Pflicht, und diejenigen, die innerlich zum Christentum stehen, haben eine religiöse Pflicht, der Heidenmission vor allem in unseren Schutzgebieten praktisch wirksam zu gedenken.
Ich spreche dies gerade um deswillen aus, weil ich an der Freiheft der Mission festhalte, weil ich nicht jenes vorhin schon vom Herrn Kollegen Erzberger verworfene spanisch-portugiesische System will, daß die Mission vom Staate leben soll, sondern weil ich für eine Notwendigkeit halte, daß unsere evangelische Mission die Wirksamkeit freier Vereine bleibt.
1 Die Trennung von Staat und Kirche auf diesem Gebiet ist bei aller freundlichen Fühlungnahme beider ein Wunsch der evangelischen Mtssionskretse.
1 Gerade weil man eine solche Trennung für geboten erachtet, halte ich es für eine Notwendigkeit zu sagen: die freie Ltebestat des hetlserfüllten am heillosen Voll muß immer tiefer und allgemeiner eine Sache der deutschen Christenheit werden.
Von mehreren Kreisen ist heute in diesem Zusammenhang klaaend zum Ausdruck gebracht worden, daß mitunter Differenzen auf dem Missionsgebiet zwischen den beiden Konfessionen entstanden sind.
Meine Herren, wir haben ja bedauerlicherweise auch in Deutschland solche Auseinandersetzungen, und, soweit sie sachlich sind, beruhen sie auf sachlichen, durch Jahrhunderte gewordenen Verschiedenheiten und können nicht einfach mit einem Federstrich aus der Welt geschafft werden.
Soweit aber, wie angedeutet wurde, konfessioneller Wettstreit im Heidenlande der Sache des Christentums abträglich ist, wird jeder Freund der Christenheit sich wünschen, daß auf diesem Gebiet jeder von seinem Teil aus alles tut, was geschehen kann, um den Frieden zwischen den Konfessionen auf dem MtssionSfelde aufrecht zu erhalten.
Es ist hier nicht der Ort, die Frage im einzelnen (v) durchzusprechen und etwa gar eine Rechnung aufzutun, wer in diesem oder jenem Fall recht hat.
Ich habe mich bemüht und tue es mit großer Freude jetzt wieder mit einem katholischen Kollegen zusammen, wo es irgend möglich ist, irgendwelche Differenzen aus der Welt zu schaffen.
Aber, meine Herren, die Dinge sind schwierig, und die Reichstagstribüne wird kaum der Ort sein, wo fruchtbringend ein Ausgleich geschaffen werden kann.
Es ist insbesondere der Missionsschulen gedacht worden.
Die Missionsschulen sind in erster Linie für die Eingeborenen, wenn auch nicht ausschließlich; sie gedenken auch der Pflanzerktnder.
Auch seitens der deutschevangelischen Christenheit ist gerade in den letzten Jahren manches geschehen, um der Weißen in den Kolonien zu gedenken.
Wenn z.
B. von 14 816 Köpfen weißer Bevölkerung in Südwestafrika 80 Prozent, das sind 11 812, dem evangelischen Bekenntnis angehören, so ist es nur pflichtmäßtg, aber auch erfreulich zu sehen, mit welchem Verständnis der Zentralvorstand des Evangelischen Vereins der Gustav-Adolfstiftung und der Deutschevangelische Kirchenausschuß ich neune hier nur seinen Vorsitzenden Voigts wirksam gewesen und Wetter wirksam sind, um hier ihre kirchlichen Pflichten zu erfüllen.
Wieviel auf diesem Gebiet noch übrig bleibt, zeigt das eine Wort: Samoa.
Extensiv weit größer ist das Gebiet der kirchlichen und Schulpflege der Eingeborenen.
Man darf sich der Anerkennung des Herrn Kollegen Keinath freuen, daß die Missionen mit verhältnismäßig kleinen Mitteln Großes geleistet haben, während die Regrerungsschulen unvergleichlich teurer arbeiten.
Auch die Regterungsschuleu haben gewiß ihre große Bedeutung.
Aber wenn Herr Kollege Keinath in Vorschlag brachte, daß beide eine besondere Aufgabe erfüllen sollen, dann liegt es nahe, eine 1081'7932 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
») sachliche Trennung in der Weise anzustreben, daß grundsätzlich die Regierungsschuleu zur Fortbildung für diejenigen dienen, die bereits mehrere Jahre Privatschulen mit Erfolg besucht haben.
Es mag Ausnahmefälle geben, aber im großen und ganzen wird diese prinzipielle Unterscheidung der gegenwärtigen Entwicklungsstufe am besten gerecht.
Wenn ich ein paar allgemeine Ziffern aus dem Gebiet der Schultätigkeit der evangelischen Mission geben darf, so möchte ich nach dem Edinburger statistischen Atlas (World Atlas of Christian Misstons) feststellen, daß die evangelische Weltmission heute 86 Universitäten und Colleges mit 8626 Studierenden, 522 theologische Schulen und Seminare mit 12 761 Schülern, 1714 höhere Schulen und Mittelschulen mit 166 447 Schülern, 292 Industrieschulen mit 16 292 Schülern, 30185 Elementarschulen mit 1290 357 Schülern, 115 Kindergärten mit 5597 Zöglingen erhält.
Im Vergleich dazu ist das klein, was gegenwärtig in unsere« deutschen Kolonien geschieht.
Wenn seitens der deutsch-evangelischen Kolonialmisstonen 1235 Schulen mit 64 979 Schülern, seitens der ausländischen evangelischen Mission in den deutschen Kolonien 834 Schulen mit 38 494 Schülern, seitens der deutschen katholischen Kolonialmissionen 1728 Schulen mit 93 904 Schülern, insgesamt also 3797 Schulen mit 197377 Schülern erhalten werden, so ist immerhin diese Ziffer von rund 200 000 Schülern wie ich sie dem Werke von Ludwig Weichert über „das Schulwesen deutscher evangelischer Mtsstonsgesellschaften in den deutschen Kolonien ''(Berlin (ü) 1914, Buchhandlung der Berliner evangelischen Mtsstonsgesellschaft) entnehme, wie es eingehender noch in dem Parallelwerke von Martin Schlunk „Die Schulen für Eingeborene in den deutschen Schutzgebieten ''(Band XVIII der Abhandlungen des Hamburger Kolonialinstituts) dargelegt ist noch unvergleichlich viel größer als die Ziffer der Regierungsschüler in den deutschen Kolonien: 117 Schulen mit 7570 Schülern, also noch längst nicht 10 000 Schülern in den Regterungsschulen.
Darum wird man gewiß allseitig dem von mir angeregten Beschluß der Budgetkommission zustimmen, das Dtspositiv: „Verbreitung der deutschen Sprache in den Schutzgebieten ''durch Hinzufügung der Worte: „und Förderung von Privatschulen für Eingeborene in den Schutzgebieten ''zu erweitern.
Die finanzielle Konsequenz wird für das nächste Jahr nicht unerheblich sein.
Es wird sich dabei nicht das möchte ich wiederholen um die Förderung des Religionsunterrichts selbst handeln.
In diesem innersten Heiligtum muß die evangelische wie auch die katholische Mission völlig frei bleiben und muß auch ihrerseits das Geld dafür aufbringen.
Aber das Kulturwerk, das diese Schulen im großen Umfange treiben, kann doch nicht einfach vom Reiche auf alle Zeit der freien Liebestätigkeit auferlegt werden, auch um deswillen nicht, weil sie, wenn sie eine Grenze der Leistungsfähigkeit erreicht haben, nicht so schnell vorangehen können, wie es die Sache erfordert.
Wird das Glaubenswerk der christlichen Mission von seiten der Regierung mehr als bisher finanziell unterstützt, so wird dadurch nicht etwa dasjenige, was bisher geschehen ist, eingeschränkt, sondern man wird im Gegenteil in den Kreisen der Missionsfreunde einen neuen Anstoß erhalten, um mehr zu wirken, und um nun das gewaltige Werk, das mit dem Erwerb der deutschen Kolonien dem gläubigen Teil des deutschen Volkes auf die Seele gelegt ist, zu Gottes Ehre weiterzuführen.
Ich denke auch an die Förderung der Herausgabe (0) von Fibeln usw.
Als vorhin Herr Kollege Gothein ich sehe ihn leider augenblicklich nicht im Saale über die Ktsuahelifibeln sprach, war ich in der erfreulichen Lage, zufällig ein paar Suahelifibeln bei mir zu haben, um sie auf dem Tisch des Hauses auszulegen.
Ich würde ganz gern die betreffende von ihm bemängelte Stelle, wenn wir so weit mit unseren Sprachkenntnissen zusammenkommen, einmal ansehen.
Aber ich glaube, er wird mir auch selbst sicher zugestehen, daß das nicht typisch für die Fibelfabrikation dort ist, was er als eine kleine Sache zu unserer Erheiterung dargeboten hat.
Jedenfalls kann man sagen, daß das, was in den letzten Jahren an Übersetzung in die Landessprache geleistet worden ist, mit zu den großzügigsten und schlichtesten Heldentaten gehört, die wir in der letzten Zeit zu verzeichnen gehabt haben.
Meine Herren, die Ausgaben, die von anderen Staaten gemacht werden, sind erheblich höher als die, die wir für das Eingeborenen-Schulrvefen auswerfen.
Ich habe z.
B. hier die Ziffern für das englische Gebiet der Goldküste.
Von den 26 500 Mark, die dort im Jahre 1911 ausgeworfen worden sind, kamen 18000 Mark auf die Missionsschulen, im Jahre 1912 24 000 Mark.
In Niederländisch Indien wurden im Jahre 1911 von der Regierung 1049 780 Mark an private, d. h. größtenteils Missionsschulen gezahlt.
Dort ist ein System ähnlich wie in England ausgebildet worden: das Kraut m aiä-System, das bet aller Gefahr der Schematisierung, die auch in diesem System liegt, doch als vorbildlich genannt werden darf.
Dort wird eine regelmäßige Unterstützung und eine außerordentliche Unterstützung gezahlt, eine außerordentliche Unterstützung für Schulbauten, ordentliche Unterstützung je nach dem baulichen Zustande der Schulen, nach dem Zeugnis, das der Lehrer hat, nach den Leistungen der Schüler: 8 Standards sind festgestellt, jeder Standard wird durch bestimmte Punkte festgestellt.
Nicht zuletzt nach Zahl der Punkte.
(D) die die Schüler erreichen, wird der Zuschuß bemessen.
Religionsunterricht ist ausgeschaltet.
Besonderer Wert wird auf das Handwerk gelegt.
Meine Herren, wenn ich für alles dasjenige, was ich sage, die Verantwortung selbst zu tragen habe, so möchte ich für meine folgenden Ausführungen mit besonderem Nachdruck betonen, daß man dafür nicht die Mission verantwortlich machen möge, von der nur der allerkleinste Teil meiner im nachstehenden verwandten Informationen stammt.
Die Verantwortung hat stets der zu tragen, der die Dinge an die Öffentlichkeit bringt.
Ich möchte hinsichtlich der Behandlung der Eingeborenen durchaus jede Übertreibung vermeiden und sagen: wir müssen auf der linken Seite es lernen, mit dem Märchenbild einer paradiesischen Unschuld und paradiesischen Glücks der Naturvölker zu brechen.
Das Glück der Naturvölker ist eine Erfindung der rationalistischen Literatur und besteht nicht vor der Wirklichkeit.
Die Krankheiten, die wir heute bekämpfen, sind großenteils feit Jahrhunderten unter den Eingeborenen verbreitet, und das, was dort früher die Geschichte Afrikas ausmachte, ist eine endlose Folge grausamster Stammesfehden.
Der Eingeborene pflegt seinen schwarzen Knecht wahrhaftig nicht durchgängig gut zu behandeln.
Liberia ist wieder und wieder angeführt worden als ein Zeichen, daß wir uns hüten müssen, den Schwarzen der weißen Leitung entbehren zu lassen.
Aber auf der anderen Sette, auf der rechten Seite unseres Volkslebens, gilt es doch auch, die Meinung aufzugeben, die vor einem Jahrzehnt noch ziemlich allgemein war, der Schwarze sei dem Untergang verfallen, man brauche deshalb nicht groß an seine Zukunft zu denken, man müsse ihn nutzen, solange er noch da sei, jedenfalls fei Rücksicht zu nehmen nur auf den Weißen.
Dieser Standpunkt ist ebenso veraltet wie der Standpunkt, Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7933 (Mumm, Abgeordneter.)
(L.) der von links aus vertreten wird.
Der Schwarze hat eine Zukunft, ist lebens- und bildungsfähig, ist auch gewaltiger sittlicher Aufopferung fähig.
Jener Schwarze, der heute noch lebt, der vor 40 Jahren ohne jede Aussicht auf Lohn mit seinen Stammesgenoffen den Leichnam Livingstones 1800Meilen weit vowJnnerstenAfrikas nachder Küste hingebracht hat, bietet ein Bild sittlicher Aufopferung, die höchste Anerkennung der Weißen verdient.
Ein Mann wie Ratzel, gewiß unbestrittene Autorität auf dem Gebiete der Völkerkunde, hat ausgeführt: „Heute erscheint der Neger als unzivilistert; das bedeutet nicht, daß er nicht entwicklungsfähig ist, sondern, daß er unentwickelt ist.
Man muß abwarten, was sich aus diesen bisher brachgelegenen Gaben entwickeln wird.
Da scheint es mir allerdings notwendig zu sein, daß wir mit dem Nachdruck, den der Ernst und die Größe der Sache erfordern, zum Ausdruck bringen: Das Schwergewicht in unseren tropischen Kolonien liegt bei der Eingeborenenkultur und nicht bei den Kulturen der Weißen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Zukunft unserer Kolonien ist davon abhängig, daß sie Bauernkolonien werden, und daß das Bauernland dem Schwarzen erhalten bleibt.
Man kann sich nur dessen freuen, wenn Arzte hinausgehen und immer mehr Ärzte hinausgesandt werden.
Aber wenn in einer im übrigen im Tone recht auffälligen Besprechung der Beschlüsse der Budgetkommission von seiten des Regierungsrats Zache-Hamburg gesagt wird: „der Kardinalfehler ist der, daß man sanitäre Schäden mit wirtschaftlichenMaßnahmenheileu will statt mithygtenischen, so ist darauf doch zu antworten: so wertvoll hygienische Maßnahmen sind, so wird uns doch jeder Arzt zugestehen, daß es sich vor allem darum handelt, die ganzen wirtschaftlichen Zustände gesund zu machen, daß sonst die (ü) Arzte immer ins Ungewisse auf den Sand hinaus arbeiten müssen.
Es handelt sich hier nicht nur um einzelne, wohl gar noch unbeglaubigte Ausschreitungen, wie es von dieser und jener Seite her dargestellt worden ist, sondern es handelt sich hier um eine Frage des Systems.
Es handelt sich um die Frage: soll unser System dieses sein: Die Plantagen müssen rentabel bleiben, die Regierung hat eine Eingeborenenpolitik zu treiben, die die Plantagen rentabel macht.
Oder muß man umgekehrt sagen: die Eingeborenen müssen erhalten bleiben; können dabei die Plantagen bestehen bleiben, dann gut; wenn sie aber dabei zu Grunde gehen, dann ist ihnen eben nicht zu helfen.
Ich glaube nicht, daß wir zu einer allgemeinen Beseitigung der Plantagen kommen werden.
Es ist ja auch in der Budgetkommission von keiner Seite ein derartiger Antrag gestellt worden.
Ich glaube auch nicht, daß man mechanisch erklären kann: es wird keine neue Plantage mehr gebaut.
Aber allerdings stehe ich grundsätzlich zu dem Satz, daß der Mensch stets höher als das Kapital steht, in der Heimat wie auch draußen.
Auch die sattsam erörterten Briefe, die ich in der Budgetkommission erwähnt habe, sind unmittelbar aus Afrika, und die Behauptung, daß es sich hier um wohlmeinende Gedanken solcher handle, die die Situation nicht kennen, vermag ich damit zu bestreiten, daß wohl kein Satz darin ist, der nicht von vielen erfahrenen Afrikanern gebilligt worden ist.
Meine Herren, ich greife zurück auf das, was ich eingangs gesagt habe, wir kommen das zeigt uus ein Blick über die Grenzen unserer Kolonien hinaus viel weiter, auch nach der wirtschaftlichen Seite, wenn wir das Schwergewicht auf die Eingeboreneukultur legen.
Kakaopflanzungen hat man in Kamerun, in Liberia und an der englischen Goldküste.
Man hat an der Goldküste später angefangen als in Kamerun, in Kamerun hat man 3 '.
Millionen, an der Goldküste hat man 45 »- Mil- (o) lionen Kilogramm Kakao, also weit mehr als zehnmal so viel auf Grund der reinen Eingeborenenkulturen, die man dort betreibt.
Oder etwas, was gerade für unsere Baumwollinteressenten von Interesse ist: weit mehr Baumwolle wird im englischen Uganda, wo man sich im wesentlichen auf die Eingeborenenkulturen beschränkt, als in Deutsch-Ostafrika gezogen.
Die deutschen Kolonien zusammen hatten im Jahre 1912 eine Baumwollausfuhr von 14 000 Bullen, Englisch-Uganda hatte allein von den Eingeborenenkulturen im Jahre 191314 55 000 Ballen, also das Vielfache dessen, was man durch unser System erzielte.
Den Eingeborenen in Kamerun hat man zeitweise verboten, Kakao zu pflanzen!
Der Herr Staatssekretär ist im vergangenen Jahre von Lagos nach Kano gefahren.
Es ist das eine ganz neue Bahn, sie rentierte durch die Eingeborenenwtrtschaft schon im ersten Jahre mit 4 z Prozent.
Wenn der Herr Staatssekretär solche Ergebnisse in unseren Kolonien hätte, wie würde er sich freuen, wieviel schneller könnte er mit der Erschließung unseres Gebietes durch Bahnen vorangehen.
Die Gesamtausfuhr des tropischen Afrika betrug im Jahre 1910 562 Millionen Mark, davon entfielen auf Europäerunternehmungen 131 Millionen, 431 786 000 aber auf die Etngeborenenproduktion, und zwar find davon 257 Millionen Sammelprodukte und 172160000 aus Industrie und Landwirtschaft der Eingeborenen.
Rechnet man von den Europäerunternehmungen die Minenproduktion von 28 Millionen ab, so verbleiben für Europäer 103376000 gegen 431768000 der Eingeborenenproduktion.
Nach den amtlichen Berichten der englischen Konsuln hatte im französischen Aquatorialafrika von 1903 bis 1911 die Ausfuhr der Großunternehmungen ein Wachstum von 132 Prozent, ihre Einfuhr ein solches von 26 Prozent, (v) während bet den mit den freien Eingeborenen handelnden Kaufleuten die Ausfuhr um 200 Prozent und die Einfuhr um 145 Prozent gestiegen ist, also bei ersteren geht der Ertrag der Arbeit der Eingeborenen nach Europa, bei letzteren bleibt er im Lande und kommt der Kaufkraft und der gesamten Entwicklung zugute.
In Ukinga in Deutsch-Ostafrika ist 1905 von den Berliner Missionaren der Weizenbau eingeführt worden, lediglich in Eingeborenenkultur.
Die Ernte war 1908: 1000 bis 1500 Zentner, 1909: 10 000 Zentner.
Nach dem letzten amtlichen Jahresbericht wird „im Bezirk Langenburg der Weizen mehr und mehr zum Hauptnahrungsmittel des Volks ''.
Darauf muß ich auch noch hinweisen: die reine Ausfuhrstatistik allein bedeutet nichts, sondern man muß auch immer dabei in Betracht ziehen, was im Lande verbleibt, was der Hebung des Landes, der dauernden Hebung von Produktion und Konsum des Landes dient.
Und nun sehen Sie die Wirklichkeiten, wie sie in unseren Kolonien sind.
Ich will z.
B. dem, was ich bereits in der Kommission gesagt habe, noch einen Brief hinzufügen, den ich hier zur Kenntnis gebe.
Er ist ziemlich neu:.


Meine Jaundereise hat mir außerordentlich viel Vergnügen bereitet.
Was ist Kamerun für ein herrliches, fruchtbares Land, und was kann man aus dem Laude machen, wenn man nur eine richtige Eingeborenenpolitik treiben wollte!
Das System ist uämltch himmelschreiend »die Bevölkerung kommt nicht zur Ruhe.
Mir hat.


(eine offizielle Persönlichkeit) gesagt, daß im Jaundebezirk, den wir alle doch als ein unerschöpfliches Menschenreservoir angesehen haben, die Bevölkerung tatsächlich und absolut zurückgeht.
7934 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
(Mumm, Abgeordneter.)
() 1 Von 100000 arbeitsfähigen Männern waren 92 000 als Träger, Bahn- und Pflanzungsarbeiter beschäftigt gewesen, sodaß ganze 8000 übrig blieben, um den Acker zu bebauen, Land urbar zu machen und Busch zu roden.
Wohin soll das führen
Jaunde ist fast so groß wie Togo, und nur 8000 für die Feldbestellung!
Nun hat inzwischen die Gummikrise eingesetzt.
Dadurch find ungefähr 20000 Eingeborene als Gummiträger frei geworden.
Von diesen aber sind wieder viele bet militärischen Expeditionen, bei der Bekämpfung der Schlafkrankheit usw.
beschäftigt.
Selbstverständlich wüsten Menschen da sein, die Bahnen und Wege bauen, und es sterben auch welche; das ist iu Deutschland so gut wie in Afrika der Fall.
Es müssen Träger für die Post und die Expeditionen da sein, es soll Handel sein, aber das Bedenken besteht gegenüber dem System des Anwerbens.
Da ist mir leider heute ein Brief zugegangen, wonach noch in letzter Zeit in einer Sitzung der Vereinigung westafrikanischer Kaufleute Herr Gouverneur Ebermayer der in der Zeit seines Urlaubs in dankenswerter Weise Fühlung mit den verschiedensten Kreisen innerhalb und außerhalb des Reichstags sucht ausdrücklich erklärt hat, daß er auf dem amtlichen Anwerbungssystem beharre.
Man kann sich ja Formen dieses Systems denken ähnlich der deutschen amtlichen Arbeitsvermittlung.
Wir haben ja im Dezember den Herrn Staatssekretär Delbrück dringend gebeten, das öffentliche System der Arbeitsvermittelung auszugestalten.
Wenn das aber geschieht für bestimmte Arbeitgeber, wenn mag auch das Wort „Zwang ''in keiner Verordnung vorkommen doch in der Tat die Betreffenden schon durch die Länge der Arbeitskontrakte verpflichtet sind, auf einer bestimmten Stelle auszuharren, gleichgültig wie sie es da finden, dann entstehen doch diese bedauerlichen Er (L) scheinungen, wie wir sie haben.
Der Herr Kollege Erzberger gab vorhin eine Statistik der SterbefSlle bei solchen Pflanzungen.
Gewiß, sie find sehr verschieden nach den verschiedenen Jahren.
Es wird von 62 Promille, 30 Promille, 20 Promille, 10 Promille im Jahre 1911, von 41 Promille im Jahre 1912, von 28 Promille im Jahre 1913 gesprochen.
Das sind günstige Ziffern; dann aber kommt wieder von einer anderen Pflanzung mit einer durchschnittlichen Belegschaft von 1751 eine Ziffer von 75 Promille; und es kommt gar für einen Fall im Jahre 1912 von wieder einer anderen Pflanzung die schier ungeheuere Ziffer von 268 Sterbefällen Promille in einem Jahre.
Wenn man nun sagt, man hätte den Menschen Chinin geben müssen, damit sie nicht erkrankten, sie seien vorher unterernährt gewesen, so ist es doch höchst bedenklich, wenn man die Unterernährten zur überarbeit zwang, ihnen nicht rechtzeitig Chinin gab und so gewaltig hohe Ziffern sich bildeten.
Man hat gesagt: auch auf den Missionen sterben Menschen.
Ich wäre durchaus bereit, zu befürworten, die Statistik zu erweitern, die in dem einen Antrag der Budgetkommission vorgeschlagen wird.
Es wäre vielleicht ein wirksames Gegenbeispiel, festzustellen, wie hoch die Sterblichkeit auf den Missionen ist, wie dort, soweit man dort von abgegrenzten Bezirken reden kann, die Sterblichkeit sich verhält.
Hier handelt es sich doch um Bedenken, die gegen das System gehen, und wenn man mir berichtet, daß einige Trägertrupps aus Tschang eine Sterblichkeit von 40 und 50 Prozent gehabt haben, sodaß die Bezirksamtsleute sich weigerten, weitere Leute heranzuschicken, daun zeigt das doch auch, wie groß die Bedenken sind; die Menschen sterben uns hinweg.
Ich habe auch reckt starke Bedenken gegen die Landpolitik, die Bodenpolitik, wie sie hier und da iu den deutschen Kolonien getrieben wird.
Es ist vielfach die Folge eines älteren Systems; aber wollen wir denn etwa (o) in das elende Kongosystem, das der belgische Staat selbst verlassen hat, hineinkommen, wonach man sagt: alles Land gehöre der Krone, der Regierung; und den Eingeborenen gehöre es nur dann, wenn dieser es durch schriftliche Dokumente die er selbstverständlich nicht hat nachweisen könne
Ich habe hier ein Beispiel aus der Südsee, die Witutnseln.
Es find dort 2200 Einwohner, und dort hat man nur die ganz unbewohnte Insel Uudaga als Eingeborenenreservat bezeichnet.
Sie umfaßt von der gesamten Fläche von 93 Quadratkilometern nur 0, 05 Quadratkilometer.
Alles übrige ist der NeuguineaKompagnie zum Eigentum zugewiesen worden, die die Bevölkerung beschäftigt.
Ich meine, das ist doch eine Landpolitik, die als pflegsam nicht bezeichnet werden kann.
Ich kenne die Schwierigkeiten bet der Landpoltttk.
Man kann nicht ohne weiteres dem Einzelnen etwas zum unbeschränkten Eigentum geben.
Man wird vielmehr, wie es in Südwest bei einigen Stämmen geschehen ist, von Stämmenreservaten sprechen müssen, man wird, wie es in Südwest geschehen ist, sagen müssen: außerhalb des Stammes darf ein Verkauf nicht stattfinden.
Ich empfehle auch die Beachtung der Landorduung von Kiautschou.
Meine Herren, der Kampf um die Frage, ob Eingeborenenkultur oder aber ob Plantagenkultur in unseren tropischen Kolonien vorwalten soll, wird durchgeführt werden müssen.
Ich halte es nicht für einen Kampf, der mit ausschließlichen Gegensätzen arbeitet.
Ich anerkenne durchaus den Wert des Vorbildes der weißen Pflanzungen, es gibt gute Tabakpflanzungen, es gibt Sisalpflanzungen, die unter der Leitung von Europäern stehen müsse », weil wenigstens vorläufig die Eingeborenen nicht in der Lage sind, ihrerseits die Produktion dergestalt ausüben zu können, daß die Qualität eine entsprechende ist.
Wie der Kampf, der in den letzten Tagen hin und v) herlobt, ausgehen wird, muß abgewartet werden.
Je schärfer und einseitiger aus den Kreisen der Plantageninteressenten Angriffe kommen, je kritischer wird man sich in der Reichstagsmehrheit, so wie ich es übersehen kann, zu jeder Ausdehnung der Plantagen stellen.
Je einsichtiger von seiten der Plantagen die familtenhafte Ansiedlung betrieben wird, je wehr man sich dort mit dem Recht freien Arbeitswechsels des Arbeiters befreundet, je besser man die Eingeborenen behandelt, je geringer die Sterblichkeit wird, je mehr der Seelsorgearbett der Missionen von dort aus freie Bahn gelaffen wird, desto mehr wird man auch geneigt sein, die Bedeutung der Plantagenwirtschaft als vorbildlich für die Eingrborenenwtrtschaft positiv zu werten.
Gut würde es allerdings nach jeder Richtung sein, wenn die Verhältnisse der Unfreiheit, wie sie noch heute bestehen, schrittweise und bald zum Abschluß kommen.
Die Denkschrift, der vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger gedacht hat, kann man nicht mit Freude durchlesen; die Annahme, daß es sich nur um eine Verzögerung von 10 Jahren handle, daß die Haussklaverei beseitigt ist, ist vom Herrn Kollegen Erzberger mit gutem Grunde bezweifelt worden.
Dabei handelt es sich um Ostafrika.
Aber wie steht es in Kamerun
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dort ist die Bestimmung durch die Verordnung vom 21.
Februar 1912 ich entnehme dies dem schönen Buche von vr.
Heinrich Wick, „Die Farbigenrechtspflege in den deutschen Schutzgebieten '', Münster 1914 eingeführt worden, daß die Kinder von Haussklaven (Mukom) als Halbfreie (Mujaberi) angesehen werden, und erst die Kinder der Halbfreien in Zukunft frei werden.
Also nach der gegenwärtigen Rechtsordnung wird es noch zwei volle Geschlechter dauern, bis man zur Freiheit kommen wird.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
März 1914.
7936 (Mumm, Abgeordneter.)
Ich kann es nicht verstehen, daß noch auf unbegrenzte Zeit ein amtlich geordneter Menschenverkauf in den deutschen Schutzgebieten vorkommen und man noch im 20.
Jahrhundert das Werk von Wilberforce in den Parlamenten fortsetzen muß.
Möchte das vom Staatssekretär im Vorjahre entwickelte System pflegsamer Behandlung der Eingeborenen mit der gebotenen Rücksichtslosigkeit zur Durchführung kommen!
Es ist letztlich nicht nur das System der Kolonialverwaltung, sondern das System der Reichsregterung; es ist dasjenige System, das seitens des deutschen Reichskanzlers in seinem Briefe an Professor Lamprecht vom 21.
Juni 1913 geschildert wurde, wo er sagt: Wir sind ein junges Volk, haben vielleicht allzuviel noch den naiven Glauben an die Gewalt, unterschätzen die feineren Mittel und wissen noch nicht, daß, was die Gewalt erwirbt, die Gewalt (s) allein niemals erhalten kann.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 9.
März, nachmittags 2 Uhr.
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Geschäftsordnungskommisston; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.