Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzhkaj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Haegy, vr.
Blankenhorn, Giesberts die Herren Abgeordneten Hauß, Beck (Heidelberg), Schiffer (Borken); in die zweite Kommission für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Buck, Geyer die Herren Abgeordneten Cohen (Reuß), Ewald; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete Leicht.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Gunßer für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der §§ 74, 75 und des § 76 Äbs.
1 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
575 der Drucksachen).
Bericht der 12.
Kommission Nr.
1387 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Giebel.
Anträge Nr.
1508, 1548.
Die Diskussion über Art.
1 H 74 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Giebel.
Giebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit der Drucksache Nr.
1387 hat Ihnen die Kommission den Bericht über den Inhalt der Verhandlungen und über ihr Ergebnis gegeben.
Ich kann im allgemeinen auf den Inhalt dieses Berichtes verweisen und möchte nur noch einmal die Abweichungen gegenüberstellen, die die Kommission an der Vorlage der Regierung beschlossen hat.
Die Regierungsvorlage sah in dem ersten Paragraphen eine dreijährige Geltungsdauer für Konkurrenzklauseln vor.
In der ersten Kommissionslesung kam die Kommission zu dem Ergebnis, die Wettbewerbverbote nur für eine höchstens einjährige Frist zuzulassen.
Durch die Vorgänge in der zweiten 1148 8416 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Giebel, Berichterstatter.)
M Beratung der Kommission wurde im Einverständnis mit der Regierung die Gellungsdauer auf 2 Jahre festgesetzt.
Dafür wurde dann die Höhe der Entschädigung verändert, und zwar wurde sie statt der Staffelung, wie sie die Regierungsvorlage in Höhe von 25 bezw.
33 », Prozent und im letzten, dritten Gellungsjahre in Höhe von 100 Prozent vorsah, gleichmäßig für beide Gellungsjahre eines Wettbewerbverbots auf die Höhe von 50 Prozent der Bezüge in den letzten 12 Monaten bemessen.
Einen sehr wichtigen Verhandlungsgegenstand bildete der Inhalt des 8 74a.
Er enthält die grundlegenden Vorschriften für die Grenze der Zulässigkeit von Wettbewerbverboten.
An diesem Paragraphen hat die Kommission in der ersten Kommissionsberatung recht beträchtliche Einschränkungen vorgenommen.
Zunächst wurde eine textliche Änderung in 8 74a über die Zulässigleit der Wettbewerbverbote dadurch herbeigeführt, daß sie nur dann zulässig sein sollten, wenn sie zum Schutze eines berechtigten geschäftlichen Interesses des Prinzipals dienen.
Mit dem Begriff eines berechtigten geschäftlichen Interesses soll gemeint sein, daß das Wettbewerbverbot durch ein besonderes geschäftliches Interesse ausreichend gerechtfertigt sein soll.
Bei der Zulässigleit von Wettbewerbverboten wurde auch die Frage der Errichtung einer Gehaltsgrenze eingehend beraten.
Die Kommission kam tn der ersten Lesung zu dem Beschluß, Wettbewerbverbote überhaupt bei einem Gehaltseinkommen bis zu 3000 Mark zu verbieten.
In der zweiten Lesung wurde diese Gehallsgrenze auf 1800 Mark reduziert.
Die Kommission ließ sich grundsätzlich von der Auffassung leiten, daß dadurch zunächst einmal das rein formularmäßige Eingehen von Weltbewerbverboten für die niedrigen Gehaltsgrenzen beseitigt werden sollte, namentlich für die Gehallsgrenze in solcher Höhe spräche der Umstand, daß die so gering besoldeten (L) Handlungsgehilfen in der Regel nicht in solchen Stellungen sein werden, in denen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse überhaupt zu ihrer Kenntnis gelangen.
Maßgebend war auch der soziale Gedanke, daß man Handlungsgehilfen mit so geringem Gehaltseinkommen grundsätzlich schützen müsse gegen die Beschränkung ihrer Erwerbstättgkeit nach Beendigung ihres Anstellungsverhältnisses.
Eine neue Bestimmung, die in der Regierungsvorlage nicht enthalten ist, ist in § 74a Abs.
2 Satz 3 angeführt worden.
Sie verbietet, daß ein Dritter an Stelle des Gehilfen die Verpflichtung übernimmt, daß der Gehilfe nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird.
Es soll damit vor allen Dingen verhütet werden, daß ein mittelbares Umgehen der Schutzbestimmungen der Handlungsgehilfen dadurch eintritt, daß über den Rahmen, den das Gesetz für Wettbewerbverbote zuläßt, ein Dritter sich an Stelle des Gehilfen verpflichtet.
Bekanntlich schließt der Gesetzentwurf, wie er aus der Kommissionsberatung herauskommt, ein Verbot für Lehrlinge und Minderjährige eiu.
Es sollte nun verhütet werden, daß an Stelle dieser Personen etwa der Vater oder ein anderer sich in der Weise verpflichtet, daß er den Gehilfen anhatten werde, sich trotz alledem im Wettbewerbe zu beschränken, obwohl er eine solche Verpflichtung direkt nach dem Gesetz nicht übernehmen kann.
Der 8 74o hat gegenüber der Regierungsvorlage die Anrechnungsfähigkeit des Erwerbs des Gehilfen auf die Entschädigung begrenzt, und zwar in der Höhe von 110 Prozent.
In der Regierungsvorlage war enthalten, daß auf die Entschädigung voll angerechnet werden kann, was über 100 Prozent des alten Gehattsbezugs der Gehilfe aus dem neuen Gehalt und der Entschädigung beziehen würde.
Die Kommission kam dazu, daß sie erst dasjenige auf die Entschädigung anrechnen lassen will.
was aus beiden Bezügen, nämlich aus dem Gehalt und (o der Entschädigung, 110 Prozent des früheren Gehalts übersteigen würde.
Bei der Veränderung des Wohnsitzes infolge des Wettbewerbverbotes ist die Begrenzung auf 125 Prozent erhöht worden.
Auch der 8 75b hat eine Veränderung durch die Kommissionsbeschlüsse erfahren.
Er sah vor die sogenannte kleine nichtentschädigungspflichtige Konkurrenzklausel.
Die Kommission hat dieselbe beseitigt.
Sie bezweckte bekanntlich, daß dem Gehilfen auch ohne Entschädigung bis zur Dauer eines Jahres und in einem Umkreise von 2 Kilometer das Wettbewerbverbot auferlegt werden könnte.
In der ersten Lesung war auch die Entschädtgungspflicht für eine Tätigkeit außerhalb Europas und für Gehälter über 8000 Mark aufgestellt worden.
In der zweiten Lesung kam in diesen Zweifelspunkten die Kommission jedoch auf die Regierungsvorlage zurück und schließt deshalb die Entschädtgungspflicht für ein Wettbewerbverbot aus, wenn die Tätigkeit außerhalb Europas liegt oder wenn Gehaltsbezüge von über 8000 Mark in Betracht kommen.
Eine sehr eingehende Beratung knüpfte sich auch an den 8 75o.
Der 8 15« behandelt die Einführung des allgemeinen Rechtsgrundsatzes über die Erfüllungsfrage von gegenseitigen Verträgen.
Im Gegensatz zu den jetzigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs soll dadurch ermöglicht werden, daß trotz vereinbarter Vertragsstrafe der Prinzipal noch das Recht hat, auf die Erfüllung des Wettbewerbverbots zu bestehen.
Nach dem heutigen Handelsgesetz ist dieses Recht des Prinzipals ausgeschloffen, sofern die Vertragsstrafe vertraglich vereinbart wurde.
Die Erfüllungsfrage ist dann aber doch in der zweiten Lesung von der Kommission wieder ausgeschlossen worden, weil man den Anspruch auf Eifüllung mit Rücksicht auf die großen Härten, die durch die eintretende Anwendung des 8 890 der Zivilprozeßordnung herbeigeführt werden, (v) vermeiden wollte.
Nach dem 8 890 der Zivilprozeßordnung ist bekanntlich in diesem Falle zulässig, daß der Handlungsgehilfe, der im Gegensatz zu der eingegangenen Verpflichtung eine ihm durch Wettbewerbverbot verschlossene Tätigkeit aufgenommen hat, durch Verhängung von Haftstrafen zur Einhaltung des Wettbewerbverbots gezwungen werden kann.
Eine neue Bestimmung fügte die Kommission dem 8 75ä an.
Sie spricht aus, daß sich der Prinzipal nicht auf solche Vereinbarungen berufen kann, die bezwecken, die gesetzlichen Vorschriften über das Mindestmaß der Entschädigung durch Verrechnung oder auf sonstige Weise zu umgehen.
In der Kommission wurde während der Beratungen eiu Anstellungsvertrag vorgelegt, der wie es auf Seite 29 des Berichts wiedergegeben ist folgende Bestimmungen enthält: für die Übernahme des Wettbewerbverbots erhöht sich das Gehalt des Gehilfen von 100 Mark auf 110 Mark pro Monat; ferner sollte der Gehilfe für die Zeit vom 1.
Oktober 1907 bis zum 6.
März 1909 für jeden Monat 10 Mark, also in Summa 172 Mark, nachträglich ausbezahlt erhalten.
Daraus ergibt sich, daß es möglich wäre, durch nicht fest zugesprochene Gehaltszulagen, die man nachträglich dem Gehilfen erst zahlt, unter Umständen die gesetzliche Höhe der Entschädigungen zu umgehen.
Um solche Umgehungsmöglichkeiten durch Verrechnungen oder in sonstiger Weise zu verhüten, schuf die Kommission den Satz 2 in 8
ä.
Eine neue Bestimmung enthält auch der neue Art.
2 als § 82a.
Er behandelt das Wettbewerbverbot für Volontäre im Gegensatz zu der Regelung der Verhältnisse für die Lehrlinge.
Für Volontäre soll danach abweichend von der Regelung für Lehrlinge das Wettbewerbverbot auch eingegangen werden, ohne daß eine Entschädigung dafür zu leisten wäre.
In der Kommission sind Bedenken aus8417 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Giebel.
Berichterstatter.)
LL) gesprochen worden mit Rücksicht auf die sehr unklaren Grenzen zwischen Volontären und Lehrlingen.
Die Kommission glaubt aber, daß durch die Formulierung, die § 82a vorsieht, genügend klar zum Ausdruck gebracht worden ist, daß eine Verwechslung oder eine Verwischung des Begriffs „Lehrling ''durch den Begriff „Volontär ''nicht eintreten kann.
Es ist ausgesprochen worden, daß es natürlich nach dieser Formulierung nicht statthaft sein könnte, die Vorschriften des Gesetzes für Lehrlinge dadurch zu umgehen, daß man den Lehrling als Volontär bezeichnet.
Die Kommission will erreichen, daß Verträge mit Volontären, die Wettbewerbverbote vorsehen, nicht gültig werden, wenn sich hinter diesen Volontären ein Lehrling verbergen sollte; wenn, obwohl der ganzen Natur nach ein Lehrlingsverhältnis besteht, die Bezeichnung Volontär gewählt ist, so würde dennoch das geschaffene Wettbewerbverbot ungültig sein.
So ist die Vorlage von der Kommission durch die Beschlüsse in zweiter Lesung gestaltet worden.
Die Mehrheit der Kommission hofft, daß dadurch ein erträglicherer Zustand für die beteiligten Handlungsgehilfen geschaffen werde.
Prästdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, das neue Gesetz über das Weltbewerbverbot der Handlungsgehilfen wird den bürgerlichen Parteien ganz gewiß nicht zur Ehre gereichen.
Schon der Regierungsentwurf hat die Handlungsgehilfen arg enttäuscht.
Sie hatten, und zwar mit Recht, erwartet, daß die Forderung, die alle Kreise der Handlungsgehilfen auf diesem Gebiete bisher gestellt hatten: die Gesetzgebung soll das Wettbewerbverbot unter allen Umständen ausschließen, endlich erfüllt werden würde.
Leider ist das nicht geschehen.
(ü) Der Herr Staatssekretär hatte sich in der ersten Lesung des Entwurfs hier im Plenum Mühe gegeben, noch einmal ähnlich, wie es in der schriftlichen Begründung bereits geschehen war zu rechtfertigen, daß die Regierungen den Wunsch der Handlungsgehilfen nicht erfüllt haben.
Das, was der Herr Staatssekretär damals vorgetragen hat, ist in der Kommission sehr eingehend besprochen worden, und ich kann hier vor dem Lande feststellen, daß alles, was wir für den völligen Ausschluß des Wettbewerbverbots geltend gemacht haben, durch die Auseinandersetzung in der Kommission als zutreffend bestätigt worden ist.
Es hat sich in der Tat ergeben, daß irgendein sachlicher Grund für die Beibehaltung des Wettbewerbverbots nicht vorhanden ist, wenn man sich auf den Boden des gleichen Rechts für die Handlungsgehilfen wie für die Unternehmer stellt.
Der Herr Staatssekretär hatte uns in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs als eines der Beispiele, die die Notwendigkeit des Wettbewerbverbots erweisen sollen, folgenden Fall vorgeführt.
Ein Reisender habe in seiner Stellung Gelegenheit, auf Kosten seines Prinzipals die Kundschaft genau kennen zu lernen; er nehme nun eine andere Stelle an, in der er die Kenntnis, die er auf Kosten des Prinzipals in der ersten Stellung erworben habe, gegen das Geschäft, in dem er früher beschäftigt war, verwerte.
Es hat sich aber in der Kommission herausgestellt, daß gerade dieser Fall, der allerdings eine allgemeine Bedeutung hat, zeigt, wie unrichtig und wie unerhört es ist, einen solchen Angestellten auch noch mit dem Wettbewerbverbot zu beschweren.
Ein Reisender hat allerdings nicht nur dadurch, daß er für das Geschäft reist, die Möglichkeit, Kunden zu erwerben; aber er mvß doch auch durch seine Tüchtigkeit die Kunden für das Geschäft gewinnen; er muß die Fähigkeit haben, das zu erkennen, was die Montag den 4.
Mai 1914.
Kunden brauchen.
Es wirkt also zweierlei mit: einmal (6) die Tätigkeit und Fähigkeit des Angestellten und zweitens das Feld, auf dem er in seiner Stellung tätig ist.
Wenn der Angestellte aus dem Geschäft austritt und man sagt, jetzt darf nicht der eine Teil den anderen Teil schädigen, wo bleibt dann bei einem Wettbewerbverbot einzig und allein gegen den Gehilfen das gute Recht des Angestellten
Wenn man dasselbe Recht, das hier durch das Wettbewerbsverbot den Geschäftsinhabern zugeschrieben wird, auch nicht den Angestellten verweigert, dann müßte man sagen: alles, was der Angestellte durch seine Tätig« keit und Tüchtigkeit dem Geschäft erworben hat, die neuen Einrichtungen, die neuen Kunden, alles dies darf der Geschäftsinhaber nur so lange ausnützen, wie der Angestellte in dem Geschäft ist, nicht aber auch nach dem Austritt des Angestellten aus dem Geschäft.
Das fällt keinem Menschen ein.
Der Geschäftsinhaber nimmt selbstverständlich in Anspruch, aus der Tätigkeit aus den Verbesserungen seines Angestellten auch nach dessen Austritt aus dem Geschäft möglichst Nutzen zu ziehen.
Aber bei dem Angestellten soll gesagt werden: was du in der letzten Stelle gelernt hast, darfst du nicht verwerten.
Dem Menschen soll es verboten sein, die Kunden zu besuchen, die er durch seine besondere Tüchtigkeit seinem früheren Prinzipal besorgt hat.
Das ist eine durch und durch ungerechte Maßnahme, die die Angestellten schwer trifft.
Dies hat die Erfahrung gezeigt.
Der Angestellte, der Reisende muß sich, wenn er in einen neuen Bezirk, in einen neuen Kundenkreis kommt, vorläufig mit einem verhältnismäßig geringen Gehalt begnügen; er muß erst zeigen, was er kann.
Wenn er aber tüchtig eingearbeitet ist, die Gegend kennt, wenn er gezeigt hat, was er zu leisten vermag, und dem Geschäft ganz bedeutenden Nutzen gebracht hat, und trotzdem der Prinzipal, bei dem er jetzt arbeitet, ihm keine Gehaltserhöhung gibt, dann soll er nicht in diesem Bezirk und (v) im Verkehr mit dieser Kundschaft eine neue Stellung suchen, in der er seine Kenntnisse richtig verwerten kann, ein angemessenes Gehalt bekommt.
Er würde gezwungen sein, aus seinem Kundenkreis, aus seiner bisherigen Tätigkeit heraus, wieder in neue Verhältnisse zu gehen, sich wieder mit einem ungenügenden Anfangsgehalt zu begnügen.
So kann er niemals vorwärtskommen.
Deshalb ist der Zustand, daß man dem Angestellten verbieten will, von seinen Kenntnissen Gebrauch zu machen, eine Ungerechtigkeit und unvereinbar mit dem gleichen Recht, das die Grundlage der bürgerlichen Rechtsordnung ist.
Solange die bürgerlichen Rechtsgelehrten und die bürgerliche Rechtsprechung noch an den Segen ihrer Rechtsordnung geglaubt haben, haben sie es für unmöglich erklärt, daß ein Wettbewerbverbot zugelassen werde.
Am 23.
Mat 1827 hat das Oberappellattonsgericht in München erklärt, daß ein Wettbewerbsverbot, das einem Angestellten verbietet, nach seinem Austritt aus dem Geschäft die Kunden seines früheren Prinzipals zu besuchen, rechtsungültig ist, weil es gegen die Gewerbeordnung verstößt.
Allerdings haben wir seit dem Jahre 1827 eine gewaltige Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens durchgemacht.
Staatssekretär vr.
Delbrück hat gestern zur Erhöhung Ihrer Feier auf dem Schiff Ihnen eine Strafpredigt darüber gehalten, „daß man manchmal den Eindruck habe, als wenn man nirgends so wenig Verständnis hätte für die Erfolge und die Entwicklung unseres Vaterlandes, wie im Deutschen Reichstage ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Strafpredigt ist an die Herren von den bürgerlichen Parteien gerichtet (Abgeordneter Waldstein: Verkehrter Bericht!)
na, er steht in der gesamten Presse!
(Abgeordneter Waldstein: Ist einer und derselbe!)
1148 8418 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) Wenn diese Strafpredigt wirtlich so lautet und ich sage Ihnen ganz offen: ich glaube es; ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß der Herr Staatssekretär Delbrück sich berufen gefühlt hat, Ihnen die Strafpredigt zu halten; wir haben eine solche Schulmeisteret ja schon öfter erlebt, wenn das Wort gefallen ist, dann kann es ja nur an die bürgerlichen Parteien gehen.
Wir von der Sozialdemokratie haben jederzeit mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, wie sich die Verhältnisse in unserem Vaterlande im Laufe der letzten Jahrzehnte ganz gewaltig entwickelt haben; wir haben immer wieder betont, daß sich das Großkapital dessen gewaltige Leistung Sie ja gestern zu bewundern Gelegenheit hatten in unserem Wirtschaftsleben immer mehr herausgebildet hat.
Gerade aus dieser Anerkennung entnehmen wir unsere Forderung, daß die Gesamtheit endlich der Übermacht des Großkapitals entgegentrete, daß sie dem Großkapital gegenüber die Rücksicht auf die große Masse des arbeitenden Volkes wahre.
Auch in der Frage des Wettbewerbverbotes wie in allen Fragen des Dienstvertrags haben sich die Verhältnisse seit 1827 insofern geändert, als die Macht der Großunternehmer gegenüber den Angestellten immer größer geworden ist.
Deshalb zeigt sich auf dem Gebiete der Sozialpolitik, daß wir nicht mit der Gewerbefreiheit allein, nicht mit dem rein äußerlichen gleichen Recht für beide Parteien allein auskommen können.
Wir müssen oft genug in dieses angeblich gleiche Recht eingreifen, weil es durch die wirtschaftlichen Unterschiede zum Unrecht geworden ist.
Aber wir müssen eingreifen, zum Schutz der wirtschaftlich Schwächeren, wir müssen eingreifen, um der Übermacht des Großkapitals, des Großunternehmers gegen die Angestellten Schranken zu ziehen.
So weit sind wir hier leider noch nicht; hier handelt es sich vielmehr nur darum, erst die Rechtsgleichheit zu Gunsten des Gehilfen herzustellen.
Wir müssen ein M himmelschreiendes, ganz unberechtigtes Vorrecht des Arbeitgebers, des Unternehmers beseitigen und den Angestellten ebenso gut stellen, wie den Arbeitgeber.
Wie der Prinzipal nach der Entlastung seines Angestellten das Recht hat, von alle dem Gebrauch zu machen, was er durch den Angestellten erworben hat von der neuen Kundschaft, die der Angestellte ihm gebracht hat usw.
—, so muß auch der Angestellte das Recht haben, in seiner neuen Stellung von alle dem Gebrauch zu machen, was er in dem früheren Geschäft kennen gelernt hat.
Man darf ihm nicht verbieten, die Kundschaft weiter zu besuchen.
Wenn er dort nicht etwa mit unlauteren Mitteln, mit falschen, betrügerischen Angaben auftritt, wenn er nicht etwa vorspiegelt, er komme noch für das alte Geschäft, sondern '11. '1 ''ür ein anderes ein, ebenso wie einer Seite hat.
offen und ehrlich sagt, er komme jetzt Geschäft, dann muß das sein gutes Recht der Prinzipal das entsprechende Recht auf Nur um die Beseitigung dieses Vorrechts handelt es sich hier, um weiter nichts.
Deshalb müssen die Handlungsgehilfen unter allen Umständen auf ihrer Forderung bestehen, daß die Gesetzgebung das Wettbewerbsverbot ein für allemal ausschließt.
Meine Herren, daß diese Forderung durchaus berechtigt ist, das ist das Ergebnis der Verhandlungen der Kommission.
Trotz alledem hat die Kommtsstonsmehrheit unseren Antrag den wir heute widerholen —, das Gesetz soll das Wettbewerbverbot ein für allemal ausschließen, abgelehnt.
Und weshalb
Es ist immer wieder vorgetragen worden, daß zwar Fälle Vorkommen können und auch vielfach vorgekommen sind, in denen das Wettbewerbverbot ganz ungerechtfertigt ist.
Aber es könnten doch auch einmal „berechtigte ''Fälle eintreten.
Ju Wahrheit jedoch können die Fälle nie berechtigt sein, weil das Weltbewerbverbot stets ein Mißbrauch der wirtschaftlichen Übermacht ist, die der Arbeitgeber hat.
Bezeichnend ist, daß es auch der Kommission ebenso- c »wenig wie den verbündeten Regierungen gelungen ist, ein Mittel anzugeben, durch welches die angeblich berechtigten Fälle des Wettbewerbverbotes von den anderen Fällen getrennt werden können.
Im wesentlichen suchten schon die Regierungen mit ihrer Vorlage auf einem Umwege das Ziel zu erreichen, Wettbewerbverbote nur für „berechtigte ''Fälle zuzulassen, nämlich durch Entschädigung für die Zeit, in der der Angestellte verpflichtet ist, das Wettbewerbverbot einzuhalten.
Der Arbeitgeber, der ein Wettbewerbverbot ausspricht, soll wissen: du mußt, wenn das Wettbewerbverbot in Wirksamkeit tritt, dem Angestellten eine gewisse Entschädigung bezahlen.
Die Regierungen hoffen, der Prinzipal wird mit diesem Mittel sehr vorsichtig sein, er wird nur dann zu dem Wettbewerbverbot greifen, wenn es ganz unumgänglich notwendig ist, weil er dann ja auch eine Last auf sich nehmen muß.
Aber diese Last wird doch um so geringer, je geringer die Bezahlung des Angestellten ist.
Nehmen Sie an: Der Reisende ist ein armer Teufel, der mit 200 Mark den Monat abgespeist worden ist.
Er hat diese Stelle nur in der Hoffnung angenommen, sich einzuarbeiten und besseres Gehalt zu bekommen, wenn er gezeigt hat, was er leisten kann.
Seine Hoffnung ist getäuscht worden; der Prinzipal verläßt sich darauf, daß der Gehilfe nicht fort kann, da er durch das WetLbewerbverbot gebunden ist, und darum bekommt der Gehilfe keinen Pfennig Zulage und entschließt sich endlich mit schwerem Herzen, seine Stelle aufzugeben.
Ja, meine Herren, ein Familienvater mit 200 Mark lebt in der größten Not und kann mit diesen 200 Mark nicht noch große Ersparnisse machen.
Er steht uach seinem Austritt aus dem Geschäft blank da, er kann auch keinen Pfennig von seinem Einkommen entbehren.
Wenn er trotzdem seine Stelle aufgibt, dann kann er sich nicht in einen Schmollwinkel stellen und sagen: nun warte ich einmal, was mir mein bisheriger Prinzipal in den zwei Jahren bezahlt, und sehe mich in aller Ruhe um, ob ich nicht doch eine passende Stelle bekomme.
Das kann er nicht.
Die Entschädigung beträgt 120 Mark.
Damit kann er nicht leben; er ist gezwungen in ein gleiches Verhältnis wie bisher einzutreten, wieder den Jammer durchzumachen, eine Stelle mit 200 oder 220 Mark anzunehmen.
Dann wird von der angeblichen Entschädigung, die der frühere Prinzipal bezahlen muß, alles das abgezogen, was der Angestellte in seiner neuen Stelle verdient.
Der Prinzipal braucht, wenn der Angestellte in seiner neuen Stelle wieder das ganz ungenügende Gehalt von 220 Mark hat, gar nichts mehr zuzuzahlen.
Der Prinzipal weiß also, daß er sehr wahrscheinlich die an sich geringen Entschädigungen doch nicht zu zahlen hat.
Deshalb ist dieses Zwangsmittel für den Arbeitgeber gerade bet den am schlechtesten bezahlten Angestellten vollkommen nichtig.
Diese Tatsache hat dazu beigetragen, daß auch die Mehrheit in der Kommission zugestand, es müsse ein anderer Weg eingeschlagen werden, bei den am schlechtesten gestellten Angestellten genüge die Pflicht zur Entschädigung nicht.
Aus diesem Grunde haben wir die Gehaltsgrenze bekommen, die Bestimmung, daß bei den Angestellten mit einem Gehalt bis zu 1800 Mark das Jahr das Wettbewerbverbot ausgeschlossen sein soll.
Schon die Grenze von 1800 Mark ist ungenügend.
Auch 1800 Mark für das ganze Jahr ist ein Betrag, von dem ein Angestellter nichts entbehren kann.
Ein so schlecht bezahlter Gehilfe, dem es infolge des Wettbewerbverbots unmöglich ist, eine günstigere Stellung anzunehmen, muß sich schließlich in eine neue ebenso ungünstige Stellung hineinzwtngen; er kann nicht vorwärts kommen, er ist an Händen und Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8419 (Hoch.
Abgeordneter.)
M Füßen gebunden und kann unter Umständen sein ganzes Leben lang verurteilt sein, unter den allertraurigsten Verhältnissen zu leben.
Nun hören wir, daß die Gehaltsgrenze sogar auf 1500 Mark heruntergedrückt werden soll.
Damit werden Sie das Unrecht gegen die Angestellten nur noch vergrößern und nur noch weiteren Kreisen der Gehilfen einen genügenden Schutz versagen.
Deshalb zeigt es sich, daß hier mit den Maßnahmen nicht das erreicht wird, was notwendig ist.
Meine Herren, bezeichnend ist ferner, daß dieses Mittel, eine Entschädigung für die Zeit, in der der Angestellte das Wettbewerbverbot einhalten muß, einzig und allein auf den Vorteil des Großkapitalisten zugeschnitten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Regierungsvertreter hat es für notwendig gehalten, unter den Fällen, die das Wettbewerbverbot als notwendig erweisen sollten, auch den Fall anzuführen, in dem ein Geschäftsinhaber durch den Tod oder die Krankheit des leitenden Herrn gezwungen ist, eine Hilfskraft einzustellen.
In der Kommission hat Herr Kollege Waldstein uns mit rührenden Worten die traurige Lage einer Witwe geschildert, die einen Geschäftsführer einstellen muß; der Geschäftsführer schmeichelt sich bei den Kunden der Witwe ein und macht dann nebenan einen Laden auf.
Herr Kollege Waldstein hat uns aufgerufen, wir sollen helfen, um das große Unglück von der Frau fernzuhalten.
Das Beispiel paßt hier aber nicht; denn mit dem Wettbewerbverbot schützen Sie die arme Wittfrau nicht.
Die Konkurrenz die die Wittfrau zu Grunde richtet, kann sie auch trotz des Wettbewerbverbots bekommen.
Es kann ein anderer kommen und ein Geschäft neben dem Laden der Witwe aufmachen.
So groß sind die Gels) schäftsgeheimnisse der Witwe nicht, daß ein findiger Geschäftsmann sich nicht hineinarbeiten könnte, wenn er das Kapital dazu hat.
Was hilft aber das Wettbewerbverbot schließlich der armen Witwe
Wie kann eine arme Wtttfrau, die sich aufs äußerste anstrengen muß, um das Gehalt für den Geschäftsführer aufzubringen, noch daran denken, die Verpflichtung auf sich zu nehmen, außer dem Gehalt auch noch die Entschädigung für das Wettbewerbverbot zu bezahlen
Die kleinen Unternehmer werden von dem Wettbewerbverbot keinen Nutzen haben; aber das Großkapital hat es durch das Wettbewerbverbot in der Hand, den Gehilfen zu fesseln.
Deshalb wird diese Bestimmung in den allerschlimmsten Fällen gegenüber den Geschäften, die immer rücksichtsloser mit dem Wettbewerbverbot auftreten, versagen, weil diese Geschäfte bei der Art und Weise, wie die Entschädigung abgestuft wird, nicht so groß belastet werden.
Es wird nicht so oft vorkommen, daß sie die Entschädigung bezahlen müßen; denn die schlimmste Wirkung des Wettbewerbverbotes liegt ja darin, daß der Angestellte an seine Stelle gebunden ist, daß er nicht wagen kann, sich eine bessere Stelle zu suchen, daß also das Wettbewerbverbot nur als Drohung, nur als Fesselung in Kraft tritt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber meine Herren, wir haben ja jetzt auch noch das weitere erlebt, daß die Regierungen sich nicht damit begnügen, ungenügende Verbesserungen vorzuschlagen, nein, meine Herren, auf diesem Gebiete, auf dem es sich darum handelt, eine auch vom Standpunkt der bürgerlichen Rechtsordnung unverantwortliche Ungerechtigkeit gegen die Gehilfen endlich zu beseitigen, haben die Regierungen es fertig bekommen, eine grundsätzlich und tatsächlich überaus bedenkliche Verschlechterung zu empfehlen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Wettbewerbverboten wird in der Regel auch eine w) Vertragsstrafe für den Fall festgesetzt, daß der Angestellte gegen das Wettbewerbverbot verstößt.
Nehmen Sie den Fall, der ja leider so oft vorkommt, daß ein stellungsloser Angestellter sich mit einem verhältnismäßig kleinem Gehalt begnügt wir wollen weder annehmen, mit einem Gehalt von 200 Mark in der Hoffnung: das ist ja nur vorübergehend, ich werde zeigen, was für ein tüchtiger Manu ich bin, dann steige ich mit dem Gehalt.
In dem Vertrag steht auch das Wettbewerbverbot mit einer ganz geringen Konventionalstrafe von etwa 100 Mark für den Fall, daß der Angestellte das Wettbewerbverbot verletzt.
Der Angestellte sagt sich: na, 100 Mark bedeuten ja nicht eine große Gefahr; wenn es zum schlimmsten kommt, dann werde ich ja wohl auch noch die 100 Mark aufbringen können, um mich von der Verpflichtung loszukaufen.
In diesem Fall, so sagt das jetzige Gesetz, kann der Prinzipal nur die 100 Mark einklagen weiter nichts.
Der gesunde Menschenverstand wird fragen: ja, was denn noch, 100 Mark sind doch ausdrücklich vereinbart
Jetzt aber soll es anders werden.
Jetzt soll in diesem Fall, wenn also zwischen Prinzipal und Angestelltem ausdrücklich vereinbart ist, daß im Fall eines Verstoßes gegen das Wettbewerbverbot als Strafe 100 Mark vom Angestellten gezahlt werden, der Prinzipal das Recht haben, zu sagen: die 100 Mark nehme ich nicht, mein Lieber; du mußt unter allen Umständen aus deiner neuen Stelle heraus.
Er soll in diesem Fall an das Gericht gehen können und das Gericht soll entscheiden.
Der Angestellte hat sofort aus seiner Stellung auszutreten, weil er gegen das Wettbewerbverbot verstoßen hat; wenn er aber nicht sofort austritt, dann bekommt er für jede Zuwiderhandlung eine Geldstrafe von soundsoviel hundert Mark bis zu 1500 Mark oder eine Haftstrafe bis zu 6 Monaten.
Bleibt trotzdem der Gehilfe in seiner Stelle, dann kann er zu immer neuen Geldstrafen und zu Haft- r ) strafen bis zu 2 Jahren verurteilt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hierbei stützen sich die Regierungen auf eine Bestimmung der Zivilprozeßordnung über die Erfüllungsklage.
In der Zivilprozeßordnung wird aber ein Unterschied gemacht zwischen der Verpflichtung zu einer Handlung und der Verpflichtung, etneHandlung zu unterlassen oder dteHandlung eines anderen zu dulden.
In den beiden letzten Fällen ist der Zwang durch Haftstrafe im Gesetz zugelassen.
Aber in den Fällen der ersten Art, in denen es sich um eine Verpflichtung zu einer Handlung handelt, die ein Dritter nicht ausführen kann, ist ausdrücklich in der jetzt geltenden Zivilprozeßordnung der Zwang durch Haftstrafe aufgehoben: bei einer Verurteilung zur Eingehung einer Ehe, bei einer Verurteilung zur Herstellung der ehelichen Gemeinschaft und endlich im Falle der Verurteilung zur Leistung von Diensten aus einem Dienstvertrage.
Der Grund dieser Ausnahmebestimmung liegt auf der Hand.
Die Ausnahme bezieht sich durchweg auf Handlungen, die so sehr die ganze Persönlichkeit ergreifen, daß es sich mit unserem Empfinden von Menschenehre und Menschenwürde Herr Kollege Trimborn: von Menschlichkeit und Gerechtigkeit als unverträglich herausstellen wird, einen Menschen durch Strafe zu einer solchen Handlung zu zwingen.
Ihre Partei, Herr Trimborn, hat ja gerade bei der Bestimmung, die diese Ausnahme zuläßt, sehr lebhaft mitgearbeitet.
Man ging davon aus, daß in solchen Fällen ein Zwang durch Haftstrafe allem Empfinden der Menschlichkeit und Gerechtigkeit widerspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie den Fall dieses Angestellten mit 200 Mark, eines armen Familienvaters, der keinen Pfennig auf die Seite gelegt hat, der durchaus die Fähigkeit und die Kenntnisse besitzt, einen auSkömm8420 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
) lichen Verdienst zu erwerben, und der auf das Weltbewerbverbot eingegangen ist.
In dem Vertrage stand, 100 Mart soll er bezahlen, und er hat unterschrieben in der Meinung, er könne sich mit 100 Mart freimachen.
Jetzt ist er aus der Stelle ausgeschieden und will sich verbessern, findet aber keine passende Stelle und seine Familie ist dem größten Elend überliefert, wenn er nicht gegen das Wettbewerbverbot handelt.
So steht er unter einem übermächtigen Druck der Verhältnisse keinen anderen Ausweg, als in eine der ihm verbotenen Stellen einzutreten, um für seine Familie zu sorgen.
Ja diesem Falle wollen Sie, meine Herren, jetzt einen Familienvater ins Gefängnis bringen, weil er für seine Familie sorgt
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle wollen Sie ihn durch Gefängnis zwingen, aus seiner Stelle auszuscheiden, brotlos und hilflos dazustehen und seine Familie dem größten Elend zu überlassen!
Die in Aussicht gestellte Entschädigung nützt ihm gar nichts, es ist ihm unmöglich, mit der Hälfte seines Gehalts auszukommen.
Was soll er also machen
Das ist das grundsätzliche Bedenken dagegen, daß wir hier, wo das Gebot der Menschlichkeit die Ausschaltung der Haftstrafe fordert, jetzt die Haftstrafe zulassen.
Welche Folgen wird die Verschlechterung haben
Der Herr Staatssekretär hat in bezug auf diesen Gegenstand ein Wort gesprochen, dessen Bedeutung von seinem Standpunkt aus mir nicht klar gewesen ist.
Er hat gemeint: wenn wir die Erfüllungsklage nicht zulassen, dann wird gegen Treu und Glauben gehandelt.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Wenn wir die Haftstrafe als Zwangsmittel zulassen, dann handeln wir gegen Treu und Glauben, dann erziehen wir den Unternehmer dazu, in schamloser Weise hinterlistig und niederträchtig zu handeln.
Ihnen, meine Herren, die Sie jetzt im Begriff sind, das zu machen, mag diese Ausführung unangenehm sein; aber wie wollen L) Sie das nennen, wenn der Prinzipal zunächst 100 Mark als Strafe für das Zuwiderhandeln vereinbart und nachher mit der Haftstrafe gegen den Gehilfen vorgeht
Hat der Angestellte, der das Wettbewerbverbot mit der Vertragsstrafe von 100 Mark unterschreibt, eine Ahnung von Z890 der Zivilprozeßordnung
hat er eine Ahnung von der Erfüllungsklage
Woher soll er das wissen
Beim ersten Mal fällt wohl jeder Angestellte unschuldig darauf hinein und unterschreibt, weil er keine Ahnung von den Folgen hat; denn er hält es für unmöglich, wenn er unterschreibt, daß 100 Mark Geldstrafe für den Fall der Übertretung vorgesehen werden, er sich damit unter Umständen einer zweijährigen Haftstrafe ausliefert.
Sie aber, meine Herren, öffnen dazu die Türen, Sie geben geradezu die Anleitung, wie man mit dem Gesetz, das Sie jetzt schaffen, die Angestellten betrügt.
Meiner Ansicht nach ist das ein unerhörtes, unverantwortliches Vorgehen, das gar nicht scharf genug verurteilt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun aber erklären: ja, es geht nicht anders, wir müssen das beim Wettbewerbverbot haben, dann ist das eben der Beweis, daß jedes Wettbewerbverbot ein Unding ist.
Das darf die Gesetzgebung nicht machen, daß sie eine Anleitung gibt, wie in unverantwortlichster Weise ein Angestellter betrogen wird.
Deshalb ist das einzige, was nach all den Erfahrungen, die wir gemacht haben, übrig bleibt, daß wir das Wettbewerbverbot unbedingt ausschließen.
Freilich drängt sich uns die Frage auf: was geschieht dann
Da die Regierungen erklären: wenn wir nicht diese Anleitung zum Betrügen der Angestellten in das Gesetz bringen, dann ist das Gesetz für uns unannehmbar.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, Sie haben mehrfach den Ausdruck gebraucht: durch das Gesetz, das hier gemacht werden soll, sollen die Angestellten betrogen o) werden und: es soll eine Anleitung gegeben werden durch ein solches Gesetz, die Angestellten zu betrügen.
Ich halte es angesichts der Tatsachen nicht für zulässig, derartige Ausdrücke gegenüber von Gesetzen, die hier gemacht werden sollen, zu gebrauchen.
Hoch, Abgeordneter: Also, meine Herren, wenn die Regierungen erklären: ohne diesen schönen Zusatz, den sie jetzt vorschlagen, machen wir das Gesetz unter keinen Umständen, mögen auch noch so viele Angestellte aufs schwerste darunter leiden, so ist das für uns nicht entscheidend.
Wenn die Regierungen das tun und so die Verabschiedung des Gesetzes unmöglich machen, was geschieht dann
Wir haben eine Zuschrift bekommen, unterzeichnet von einem Herrn Alfred Roth, Vorstandsmitglied des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
Dieser Herr hat uns auseinandergesetzt, baß, wenn jetzt nicht die Parteien über den Stock der Regierungen springen, dann auf 20, 25 und 30 Jahre und vielleicht noch länger keine Besserung auf diesem Gebiete erreicht werde.
Ja, meine Herren, mich wundert eine derartige Bemerkung in diesem Schriftstück nicht.
Das Schriftstück enthält auf jeder Seite, beinahe auf jeder Zeile Angaben, die das Gegenteil von Richtigkeit und Wahrheit sind.
Ob der Herr das nicht besser weiß, ob er falsch unterrichtet ist, oder was sonst der Grund ist, daß er mit einem solchen Machwerk in die Öffentlichkeit tritt, das ist ja seine Sache; darüber können wir nicht entscheiden; aber irgendwelche Bedeutung kann man einer derartigen Zuschrift nicht bellegen.
Wir haben noch eine andere Zuschrift bekommen, und zwar vom Verbände Deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig und aus diesem.
Verbände ist uns ein Mitglied des Vorstandes näher bekannt: es ist Herr Kollege Marquart.
Herr Kollege Marquart hat die ganze Zeit in der Kommission mitgearbeitet und hat seinem Verbände (v) über die Vorgänge berichtet.
Die Herren waren also in der Lage, einen genaueren Einblick in die Verhandlungen und in die Verhältnisse zu bekommen, uud sie sind zu dem entgegengesetzten Schluffe gekommen.
Sie bitten uns dringend, diesen Gesetzentwurf abzulehnen, weil sie der Meinung sind, daß mit dem, was jetzt beschlossen wird, den Handlungsgehilfen ein schlechter Dienst erwiesen wird.
Und, meine Herren, das ist auch meine Überzeugung.
Wenn wir es bei dem bestehenden Zustande lassen, dann bleiben die Verhältnisse so wie sie waren; und sie waren so, daß die Regierungen nnd die bürgerlichen Parteien mit einer Änderung der Bestimmungen kommen mußten.
Die Frage ist ja nicht von heute auf morgen; schon im Jahre 1897 waren die Mtßstände, die sich auf diesem Gebiete zeigen, ebenfalls bekannt.
Schon im Jahre 189
haben meine Parteifreunde denselben Antrag auf unbedingten Ausschluß des Wettbewerbverbots gestellt wie heute.
Auch damals haben die bürgerlichen Parteien geglaubt, auf einem Umwege Besserung zu erreiche », auch damals haben Sie es nicht für nötig gehalten, mit einem unbedingten Verbot in die Sache einzugreifen.
Jetzt aber sind Sie gezwungen gewesen, wieder an die Sache heranzutreten.
Und weshalb sind Sie dazu gezwungen gewesen
Einzig und allein, weil die Handlungsgehilfen sich die Wirtschaft nicht mehr gefallen lassen konnten und nicht mehr gefallen ließen.
Die Handlungsgehilfen sind an die bürgerlichen Parteien herangegangen und haben verlangt, daß die bürgerlichen Parteien jetzt eine gründliche Verbesserung durchsetzen.
Nicht nur die Anhänger unserer Partei sind mit dieser Forderung an uns herangetreten, sondern die Anhänger aller Parteien sind damit an ihre Parteien herangetreten.
Bei der Wahlbewegung, als Sie so sehr auf die Hilfe der Angestellten rechneten, haben Sie andere Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag de« 4.
Mai 1914.
8421 (Hoch, Abgeordneter.)
M Reden gehalten als jetzt in der Reichstagskommtssion.
Da haben Sie auch andere Versprechungen gemacht, da haben Sie nicht gesagt: wir werden dafür sorgen, daß der Handlungsgehilfe, der gegen das Wettbewerbverbot verstößt, ins Gefängnis kommt.
Keiner von Ihnen hat das gesagt: weder Herr Waldslein noch Herr Trimborn noch Herr Dr. Thoma haben derartige Reden gehalten.
(Zuruf.)
Ich werde Ihnen gleich sagen, warum ich die Namen nenne.
Nein, die entgegengesetzten Reden haben Sie gehalten; Sie haben den Angestellten solche Versprechungen gemacht, daß die Gehilfen der Meinung waren, es würde das unbedingte Verbot beschlossen werden; Sie haben nicht den Eindruck erweckt, daß Sie eine derartige unerhörte Verschlechterung in die gesetzlichen Bestimmungen hineinbringen werden.
Wenn die Regierungen cs fertig bekämen, unsere Beschlüsse gegen die Wettbewerbverbote wegen der Erfüllungsklage in den Papierkorb zu werfen, dann werden wir und die Herren schon sehen, was sie damit gesät haben.
So weit können es die Regierungen nicht kommen lassen; sie müssen schließlich doch den Forderungen der Angestellten Rechnung tragen.
Die Ernte würde auch danach sein.
Und, meine Herren, Sie selbst wagen es ja nicht leichten Herzens an die Sache heranzutreten.
Damit komme ich auf das Verhalten der bürgerlichen Parteien in dieser Sache.
Es ist so dargestellt worden, namentlich in der Presse ich kann mir nicht denken, daß einer von den bürgerlichen Herren es fertig bekommt, diese Behauptung im Plenum des Reichstages auszustellen —, die bürgerlichen Parteien dächten eigentlich gar nicht daran die Bestimmungen über das Wettbewerbverbot so ungenügend zu verbessern und gar eine solche Verschlechterung einzufügen; aber die bösen Regierungen wollen unbedingt nicht mehr Verbesserungen zugestehen und die Verschlechtete rung durchführen.
Nein, meine Herren, auch Sie sind für diese Bestimmungen verantwortlich, Sie haben diese Bestimmungen durchgesetzt, und es ist nicht richtig, wenn man sagt: Sie sollen jetzt über den Stock der Regierungen springen; nein: die Regierungen sind über Ihren Stock gesprungen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierungen führen nur das aus, was Sie verlangt haben.
Wie war denn das Verhalten der bürgerlichen Parteien in dieser Frage von Anfang an
Schon im November vorigen Jahres fand die berühmte Novemberkonferenz statt.
Das war eine Zusammenkunft der bürgerlichen Parteien und der bürgerlichen Handlungsgehilfenverbände, nicht um die Regierung zu bearbeiten, den Forderungen der Handlungsgehilfen Rechnung zu tragen, sondern um die Handlungsgehtlfenverbände zu bearbeiten, sich dem Regierungsentwurf zu unterwerfen.
Meine Herren, da haben Sie ein schönes Spiel mit den Handlungsgehilfen getrieben!
Sie haben den Handlungsgehilfen gesagt: wir wollen euch als Entgelt eine Gehaltsgrenze von 3000 Mark geben, wenn ihr nur die Erfüllungsklage schluckt.
Die Ersüllungsklage ist geschluckt worden, allerdings in anderer Form: 1 nur für den Fall, daß eine Geldstrafe nicht gezahlt wird.
So konnten Sie in der ersten Lesung in der Kommission die Erfüllungsklage annehmen.
Und zwar waren es die Herren Trimborn, Waldstein und Dr. Thoma, die begeistert für die Erfüllungsklage eingetreten sind und erklärt haben, die Erfüllungsklage ist unbedingt notwendig.
Als aber die Erfüllungsklage festgelegt war, als die Regierungen den Beschluß in der Tasche hatten und wußten, wie die Meinung der bürgerlichen Parteien ist, da sind sie in der Pause zwischen der ersten und zweiten Beratung in der Kommission an die Handlungsgehtlsen herangetreten und haben gesagt: wenn Ihr jetzt von der 0) viel zu hohen Gehallsgrenze von 3000 Mark, die wir im November vereinbart haben, abgeht, wollen wir die Erfüllungsklage schwinden lassen.
So kam die Verständigung zustande, bei der Gehaltsgrenze bis zu 1500 Mark herabzugehen und die Erfüllungsklage zu streichen.
Die Regierungen halten es schon vorher gewußt, wie Sie sich zu der Erfüllung stellen würden, und so ist es gekommen, wie es kommen mußte.
Jetzt bestehen die Regierungen sowohl auf der Gehaltsgrenze von 1500 Mark als auch auf der Erfüllungsklage.
Hierzu sind die Regierungen durch das Verhalten der bürgerlichen Parteien geradezu aufgemuntert worden.
Wären die bürgerlichen Parteien von Anfang an entschieden für die Forderungen der Gehilfen eingetreten, dann wäre es gar nicht zu dem „Unannehmbar ''der Regierungen gekommen.
Sie haben aber, meine Herren, darauf hingearbeitet, die Handlungsgehilfen Schritt für Schritt zurückzudrängen, und das, was wir an dieser Stelle und in der Presse den Handlungsgehilfen zugerufen haben: mit eurem Kuddelmuddel mit den bürgerlichen Parteien geht ihr Schritt für Schritt zurück, euch wird gerade das aus der Hand genommen, was von größerer Bedeutung ist, ist wörtlich eingetroffen.
Das war das Verhalten der bürgerlichen Parteien in dieser Zeit.
Sie haben immer wieder mit den Angestelltenverbänden verhandelt, weil sie es nicht wagen konnten, ein derartiges Gesetz den Angestellten vorzulegen, wenn Sie nicht die Handlungsgehilfenverbände vor Ihren Wagen spannten.
Und um sagen zu können: eure Angestelltenverbände haben es selbst gewollt, sie haben ihre Zustimmung dazu gegeben, deshalb haben Sie die Angestellten immer wieder bearbeitet, und jetzt, wo Sie einen Teil der Herren auf Ihre Seite bekommen, wagen Sie den Schritt und glauben, die Handlungsgehilfen werden auch das einstecken!
1 lv) Meine Herren, die Handlungsgehilfen müssen leider ein sehr böses Lehrgeld bezahlen.
Die Handlungsgehilfen können sich jetzt davon überzeugen, wie falsch ihre Taktik ist, wie schwer sie sich damit schaden; denn die bürgerlichen Parteien, die mit dieser Taktik, mit der Bearbeitung der Handlungsgehilfenverbände, damit, daß sie die Handlungsgehilfen Schritt für Schritt von ihren Forderungen zurückdrängen, die Handlungsgehilfen in dieser Frage so schwer geschädigt haben, das find dieselben Parteien, die jetzt in der Sonntagsruhekommisston dasselbe Spiel wieder machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es bewirken, daß auch da die Handlungsgehilfen in der schlimmsten Weise getäuscht werden.
So sehen, meine Herren, die Handlungsgehilfen, wie die bürgerlichen Parteien für sie arbeiten.
Sie sehen, daß sich bei den Handlungsgehilfen das alte Wort bewahrheitet: keiner kann zwei Herren, keiner kann sowohl den Gehilfen als auch den Unternehmern dienen.
Die Arbeiter haben das auf dem Gebiete der Sozialpolitik nur zu sehr empfinden müssen, und sie sehen es bis auf den heutigen Tag.
Die Arbeiter haben aber auch die nötige Konsequenz daraus gezogen.
In demselben Maße, wie sie sahen, daß die bürgerlichen Parteien nicht für die Arbeiter, sondern für die Unternehmer und gegen die Arbeiter gearbeitet haben, in demselben Maße schlossen sie sich unserer Partei an.
Meine Herren, Sie werden dasselbe auch bei den Handlungsgehilfen erleben.
Die Handlungsgehilfen sträuben sich mit aller Gewalt gegen diese unvermeidliche Entwicklung der Dinge.
Ich kann mich erinnern, wie damals, als die Vorlage über die Wettbewerbverbote erschien, in Versammlungen oft genug Handlungsgehilfen zu mir kamen und sagten: nein, meine Voraussetzung könne nicht richtig sein; nach 8422 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Hoch.
Abgeordneter.)
(L) den Versprechungen, die sie bei den Wahlen von den bürgerlichen Abgeordneten bekommen hätten, hätten sie gar keinen Zweifel, daß das neue Gesetz bedeutende Vorteile bringen würde, und daß die Erfüllungsklage ganz selbstverständlich unter den Tisch falle.
Wie ist aber jetzt die Stimmung
Selbst Herr Roth schreibt, daß die Erbitterung bei den Handlungsgehilfen groß sei, daß die Handlungsgehilfen enttäuscht worden sind, und daß sie zu der Erkenntnis kommen, so könne es nicht weitergehen.
In der Tat: wenn der Handlungsgehilfe etwas erreichen will, so nur dadurch, daß er sich, wie es die Arbeiter getan haben, der Sozialdemokratie anschließt.
Die Angestellten müssen nach diesen Erfahrungen zu der Erkenntnis kommen, daß sie ihr Recht nur bet der Sozialdemokratie finden können.
(Zuruf links: Etwas feiner könnten Sie es machen!)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist (Zuruf: Spektakel machen, sonst wirkt cs nicht!)
Ach meine Herren, glauben Sie, daß das Eindruck auf mich macht
(Zuruf rechts: Das war etwas grob!)
Meine Herren, diese Grobheiten werden Sie immer öfter zu hören bekommen.
In der Arbeiterbewegung haben Sie diese Grobheit gehört, nicht nur in Worten, sondern mehr und mehr durch Taten, besonders durch die Tat, daß wir 111 sozialdemokratische Abgeordnete sind.
Diese Grobheit ist Ihnen unangenehmer als jede Rede, und Sie werden bei den nächsten Wahlen sehen, daß immer größere Scharen von Handlungsgehilfen sich uns anschließen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das Lachen wird Ihnen dann schon vergehen.
Mit Ihrem Lachen schaffen Sie keine Tatsachen aus der Welt.
Traurig ist es nur, daß diese Entwicklung mit so (L) viel Elend der Angestellten erkauft werden muß, und daß nicht einmal das, was vom Standpunkt der heutigen Rechtsordnung aus beseitigt werden könnte, beseitigt wird, und daß unsere Anstrengungen, dieses Elend zu mildern, vergeblich sind.
Sie, meine Herren, tragen dafür die Verantwortung, und Sie hoben Ihr Verhalten vor den Handlungsgehilfen zu rechtfertigen und werden Rede und Antwort dafür stehen müssen, wenn Sie heute unsern Antrag ablehnen.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Standrede, die wir bürgerlichen Parteien, unter ihnen auch das Zentrum, soeben gehört haben, trete ich, absolut nicht erschüttert, sondern fröhlichen Mutes an die Erfüllung meiner Aufgabe heran.
Dabei ist die Tendenz meiner Ausführungen, was ich von vornherein feststellen möchte und gewiß auch im Sinne der übrigen bürgerlichen Parteien feststellen darf, eine ganz andere, als sie der Herr Vorredner in seinen Ausführungen mit einer geradezu verblüffenden Offenheit gezeigt hat, mit einer Offenheit, die fast an Ungeschicklichkeit grenzte.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
„Anschluß an die Sozialdemokratie, ihr Gehilfen, das ist die Losung!
das war der Grundton dieser Ausführungen.
(Zustimmung im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Nein, meine verehrten Herren, so treibt man keine förderliche Sozialpolitik; (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) so schädigt man die Sozialpolitik.
(Beifall im Zentrum.)
So trägt man mit einen großen Teil an der Verant- (6) Wortung dafür, daß in weiten Kreisen die Geneigtheit, weiter Sozialpolitik zu treiben, abgenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Methode, mit der Sie die Sozialpolitik diskreditieren und schädigen.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Eine andere Tendenz haben wir, und zwar nicht nur wir im Zentrum, sondern auch die übrigen Parteien.
Wir waren in der Kommission und auch nach den Kommissionsverhandlungen und sind gewiß auch in dem gegenwärtigen Augenblicke von ganz anderen Absichten erfüllt: wir wollen die in der schwierigen Frage der Konkurrenzklausel einander gegenüberstehenden sachlichen Interessen in aller Rahe gegeneinander abwägen.
Wir wollen zwischen diesen widerstreitenden Interessen einen billigen Ausgleich suchen.
Wir denken nicht nur an die Gehilfen, wir denken auch an die Prinzipale, von denen der Herr Vorredner kein Wort gesagt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrnm.)
Diese Klaffe, die doch wohl noch ein Recht zu existieren hat, verdient auch eine gewisse Berücksichtigung.
(Beifall rechts.)
Wir glauben und das möchte ich dem Herrn Vorredner mit ganz besonderem Nachdruck erwidern wir glauben, daß wir auch die Interessen der Gehilfen am besten fördern, wenn wir einen billigen Ausgleich zwischen ihren Wünschen und den Interessen der Prinzipale suchen; denn schließlich stehen wir immer noch auf dem Standpunkte, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber auch im Handelsstande zusammengehören, (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
und daß eine vernünftige Sozialpolitik Rücksichten nach beiden Seiten hin nehmen muß.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
1 (v) Nun ist meine Aufgabe, die Stellung meiner Freunde zu der Sachlage darzulegen, wie sie sich in der Frage der Konkurrenzklauselfrage inzwischen gestaltet hat.
Uns liegen die Kommissionsbeschlüfse zweiter Lesung vor.
Zu diesen Beschlüssen ist am 27.
März 1914 durch den Mund des Herrn Staatssekretärs, der heute zu unserem großen Bedauern durch starke Heiserkeit am Erscheinen verhindert ist, eine Erklärung abgegeben worden.
Ehe ich auf diese Erklärung näher eingehe, möchte ich noch feststellen, daß die verbündeten Regierungen gegenüber ihrer ursprünglichen Vorlage noch vor dieser Erklärung schon in wesentlichen Punkten den Wünschen der Kommission nachgegeben hatten.
In dem Zrvischenentrvurf im Bericht unter V aufgeführt —, der in der Zeit zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission von den Regierungen ausgegangen ist und der unter dem 5.
Juli 1913 in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''näher erläutert wurde, hatten die verbündeten Regierungen unter anderem eingeräumt, daß die Klausel statt auf drei Jahre auf nur zwei Jahre begrenzt würde; ferner hatten sie darin den Standpunkt aufgegeben, überhaupt keine Gehaltsgrenze eintreten zu lasten, und sich mit einer Gehaltsgrenze von 1500 Mark einverstanden erklärt.
Dann hatten sie zugestanden, daß die Auffüllungsgrenze, also die Grenze, bis zu der das neue Gehalt durch die Entschädigung aufgefüllt werden muß, erhöht werde, und zwar über das alte Gehalt hinaus auf 110 Prozent, bezw.
im Falle des Umzugs auf 125 Prozent des alten Gehalts.
Was die Höhe der Entschädigung angeht, so hatte die Regierung in dem Zwtschenentwurf an einem Drittel festgehalten.
Nun kam die bereits erwähnte Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom 27.
März.
Diese besagte, daß bezüglich der Höhe der Entschädigung auch noch nachgegeben, und daß diese auf die Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8423 (Trimborn, Abgeordneter.)
(41 Hälfte des bisherigen Gehalts festgesetzt werden solle.
Und so blieben nunmehr nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nur noch zwei Streitpunkte übrig.
Einmal hielt die Regierung an der Gchaltsgrenze von 1500 Mark fest, während die Kommission in der zweiten Lesung 1800 Mark beschlossen hatte; und zweitens wollte die Regierung die wahlweise Zulassung der Erfüllungsklage, wenn eine Vertragsstrafe vereinbart ist, aufrechterhalten wissen, während die Kommission in zweiter Lesung entgegen ihrem Beschlusse in erster Lesung diese wahlweise Zulassung der Erfüllungsklage gestrichen hatte.
Aus dem hier im Plenum eingebrachten Kompromißantrage unter Nr.
1548 werden Sie ersehen haben, daß wir im Zentrum mit den übrigen bürgerlichen Parteien bereit sind, in den vorhin genannten beiden Punkten Gehaltsgrenze, Zulassung der Erfüllungsklage den verbündeten Regierungen nachzugeben, allerdings mit einer Modifikation bezüglich der Zulassung der Erfüllungsklage, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Damit geben wir den Standpunkt auf, daß wir die Konkurrenzklausel überhaupt verbieten wollen.
Wir haben uns, soweit wir nicht schon vorher dieser Ansicht waren, in der Kommission davon überzeugt, daß auch im Handelsgewerbe die Konkurrenzklausel nicht ganz unentbehrlich ist.
Es ist nicht so, wie der Herr Vorredner sagt, daß bloß einzelne Fälle denkbar oder zu konstruieren wären, wo die Aufhebung der Konkurrenzklausel den Prinzipal schwer treffen könnte; sondern die Sache liegt so, daß es zahlreiche Regelfälle gibt, wo der Mangel der Konkurrenzklausel das Interesse des Prinzipals schwer gefährden würde.
Deshalb waren wir der Auffassung, daß unter diesen Umständen von einer generellen Abschaffung der Konkurrenzklausel nicht wohl die Rede sein könne.
Was uns »och besonders zu diesem Standpunkt geführt hat, war die Erwägung, daß die Handlungsgehilfen vielfach auch in (L) technischen Betrieben mitBetriebs- und Geschäftsgeheimnissen wichtigster Art in Berührung kommen.
Die Wenigen in der Fraktion des Zentrums, die nicht überzeugt sind, daß die Konkurrenzklausel nicht vollständig aufgehoben werden könne, haben sich, indem sie sich mit uns aus den Standpunkt der Regierungserklärung stellten, gesagt, daß heute die völlige Beseitigung der Konkurrenzklausel keinesfalls zu erreichen und daß es deshalb klug sei, von diesem unerreichbaren Ziele Abstand zu nehmen und sich mit einer Milderung der Konkurrenzklausel zufrieden zu geben.
Aus diesen Gründen und Erwägungen heraus verwerfen wir auch den zur zweiten Lesung eingebrachten Antrag der Sozialdemokratie, die Konkurrenzklausel völlig aufzuheben.
Was nun die Frage der Gehaltsgrenze angeht, die ja die erste noch streitige Frage ist, so möchte ich dazu folgendes ausführen.
Ich persönlich und auch zahlreiche meiner Freunde haben sich zur Festsetzung einer Gehaltsgrenze schwer verstehen können.
Der Gedanke einer Gehaltsgrenze war uns von vornherein außerordentlich unsympathisch, und ich glaube auch, daß in den anderen bürgerlichen Parteien zahlreiche Herren sind, die an sich der Gehaltsgrenze nicht freundlich gegenüberstanden.
Wir waren der Auffassung, daß für die Zulassung bezw.
den Ausschluß der Konkurrenzklausel nicht eine rein mechanische Zahlengrenze, sondern innere Gründe maßgebend sein müßten.
Die richtige, die ideale Lösung der Frage wäre hiernach die gewesen, eine Definition der Konkurrenzklausel, eine begriffliche Begrenzung ihres Bereichs, zu geben, aus der heraus sich einerseits die Fälle, in denen sie berechtigt ist und zugelassen werden muß, und andererseits die Fälle, in denen sie nicht berechtigt ist und verboten werden muß, als Folgerung ergeben.
Nun muß allen bürgerlichen Parteien das Zeugnis ausgestellt werden, daß sie sich redlich bemüht haben, eine solche Begriffsbestimmung zu finden, die eine Gehaltsgrenze unnötig gemacht hätte.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
Wir müssen aber auch zugeben, daß uns das nicht (0) gelungen ist.
Ich speziell habe mich nach der Richtung hin besonders bemüht, aber ich muß anerkennen, daß ein zufriedenstellendes Ergebnis nicht erzielt worden ist.
Das einzige Ergebnis unserer desfallstgen Bemühungen ist das: wir haben in die Vorlage die Bestimmung aufgenommen, daß die Klausel nur zulässig ist „zum Schutze berechtigter geschäftlicher Interessen des Prinzipals ''.
Dieses eine, dazu noch sehr vage und allgemein gehaltene Begriffsmerkmal reicht nicht aus, um der Klausel überall da ihre Wirkung zu sichern, wo sie aus sachlichen, insbesondere aus Btlligkeitsgründen Geltung haben muß.
Versagte so der Weg der Definition, so wurden wir auf der anderen Sette durch folgende positive Erwägung auf eine Gehaltsgrenze hingedrängt.
In der Kommission kam schließlich ganz allgemein die Überzeugung zum Durchbruch, daß man die schlecht bezahlten Angestellten insbesondere diejenigen, die ein Gehalt beziehen, das kaum zur Lebensnotdurft hinreicht nicht auch noch mit der Fessel der Konkurrenzklausel belasten dürfe.
Die Existenzbedingungen dieser Menschen seien gerade schwierig genug.
Das waren die Erwägungen, die schließlich zu einer Gehaltsgrenze führten und sie als nicht entbehrlich erscheinen ließen.
Es fragte sich nun: welche Grenze
Von seiten des Zentrums ist zuerst der Vorschlag ausgegangen, die Grenze auf 1500 Mark festzusetzen.
Wir sind dazu gekommen zunächst in Anknüpfung an die Beschlüsse der großen Gewerbeordnungskommission von 1908, die sich auch mit der Materie der Konkurrenzklausel befaßt hatte.
Die damalige Kommission hatte 1500 Mark festgesetzt, und beachtenswerte kaufmännische Korporationen wie das Altestenkollegium in Berlin hatten diesem Beschlusse zugestimmt.
Was uns im Zentrum aber besonders bewog, die Grenze von 1500 Mark anzuregen, war, wie ich ausdrücklich hervorhebe, die Rücksicht auf den Mittelstand.
Der kleine und mittlere Kaufmann besonders in den Land- M städten zahlt durchweg geringere Gehälter, als der große Kaufmann; das liegt in der Natur der Sache.
Aber auch für ihn kann das Bedürfnis und die Notwendigkeit einer Konkurrenzklausel bestehen.
Wenn nun der große Kaufmann seine berechtigten Interessen durch eine Konkurrenzklausel schützen kann, so müssen wir auch dem mittleren und kleinen Kaufmann, besonders in den Landstädten, die Möglichkeit geben, sich nach Lage seiner Verhältnisse den Schutz der Konkurrenzklausel zu sichern.
Mit Rücksicht auf diesen kleinen und mittleren Kaufmann haben wir geglaubt, die Grenze von 1500 Mark vorschlagen zu sollen.
Abgesehen von den praktischen Erwägungen, liegt dem Gedanken der 1500 Mark-Grenze auch ein Prinzip zu Grunde, nämlich das Prinzip der Pfändungsgrenze.
Hier ist dieselbe Grenze gezogen, wie bet der Pfändung des Gehalts und des Lohnes.
Und das hat eine innere Berechtigung.
So gut wie das Gerichtsurteil und das Gläubigerrecht haltmachen muß vor dem niedrigen Gehalt von 1500 Mark, so gut kann man auch dem Prinzipal zumuten, daß er in der Wahrung seiner Interessen vor der Gehaltsgrenze von 1500 Mark haltmache.
Das Extstenzminimum, wie es durch die Ziehung der Pfändungsgrenze auf 1500 Mark festgelegt ist, soll auch von der Fessel der Konkurrenzklausel unter allen Umständen freibleiben.
Auf alle Fälle wird mit der Grenze von 1500 Mark ein ganz erheblicher Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande herbeigeführt.
Namentlich wird dadurch, daß jetzt eine Gehaltsgrenze festgesetzt ist, die neuerdings immer mehr hervortretende Neigung htntangehalten, die Konkurrenzklausel auch auf Arbeiter, Handwerksgehilfen und sonstige niedrig bezahlte Angestellte auszudehnen.
Diesem Bestreben ist ein Riegel vorgeschoben.
1149 8424 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Trimborn, Abgeordneter.)
Im übrigen waren wir der Auffassung, daß die Frage: ob 1500 oder 1800 Mar!
als Gehaltsgrenze, also die Differenz von 300 Mark, nicht so schwerwiegend sei, daß man daran das ganze Gesetz etwa hätte scheitern lassen sollen.
Man muß sich nämlich immer vergegenwärtigen, daß ein wirksamer Regulator, eine starke Einschränkung der Konkurrenzklansel in dem Umstande liegt, daß der Gehilfe für den Verzicht auf die Konkurrenz nach der heutigen Vorlage für eine bestimmte Zeit entschädigt werden muß.
Der Kaufmann wird sich jetzt dreimal überlegen, ob er eine Konkurrenzklausel eingeht.
Gegenüber der dadurch herbeigeführten starken Einschränkung der Klausel verliert die Frage, ob 1500 oder 1800 Mark, immerhin an Bedeutung.
Was nun den zweiten Punkt angeht, der nach der Erklärung der verbündeten Regierungen vom März 1914 noch strittig geblieben ist, so habe ich dazu folgendes auszuführen.
Die verbündeten Regierungen verlangen, daß die wahlweise Zulassung der Erfüllungsklage, wenn Vertragsstrafe vereinbart ist, vorgesehen werde.
Bisher ist das anders geregelt, und zwar abweichend vom Bürgerlichen Gesetzbuch.
Wenn Vertragsstrafe vereinbart war, dann ist die Erfüllungsklage ausgeschlossen.
Hier besteht gewissermaßen ein Privileg zu Gunsten der Handlungsgehilfen.
Die Regierung will nun dieses Privileg beseitigen und will die Erfüllungsklage wahlweise auch dann zulassen, wen »Vertragsstrafe vereinbart ist.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß die Regierung hier die Konsequenz auf ihrer Seite hat.
Die Zulassung der Erfüllungsklage neben der Vertragsfrist ist doch die logische Folgerung aus der bezahlten Karenz.
Wird auf Grund Vertrags der Gehilfe vom Prinzipal dafür bezahlt, daß er während einer bestimmten Zeit es unterläßt, in ein Konkurrenzgeschäft einzutreten, dann ist es doch logisch, daß der Prinzipal nun auch die Gegen (L) leistung, die Unterlassung des Eintritts in die Konkurrenz, verlangen und auf deren Erfüllung drängen kann.
Es ist in verschiedenen literarischen Äußerungen mit Recht gesagt worden, daß Treu und Glauben diese Konsequenz verlangen.
Es wird so dargestellt, als wenn erst durch den Vorschlag der Regierung, den wir geneigt sind anzunehmen, die Erfüllungsklage bei der Konkurrevzklausel neu eingeführt werde.
So ist die Sache nicht; auch heute besteht schon das Recht des Prinzipals, aus Erfüllung zu klagen, nämlich dann, wenn er davon absieht, sich eine Vertragsstrafe auszubedingen.
Deshalb war meines Erachtens die Entrüstung des Herrn Abgeordneten Hoch darüber, daß wir durch Annahme des Regierungsvorschlags die Leute ins Gefängnis brächten, ferner, daß wir die Menschenwürde verletzten, vollständig unangebracht.
Die Möglichkeit, einem Gehilfen gegenüber auf Erfüllung der Konkurrenzklausel zu klagen und diese Erfüllung auch nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung zu cxequieren, besteht heute schon.
Also das, worüber Sie, Herr Kollege Hoch, sich so furchtbar entrüstet haben, wird hier nicht neu eingeführt, das besteht schon und ist heute bereits möglich.
Daher hätten Sie doch wohl bester getan, in dem Punkte etwas gedämpftere Töne anzuschlagen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn wir bezüglich der wahlweisen Zulassung der Erfüllungsklage uns auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stellen wollen, so geschieht das, wie ich bereits angedeutet habe, mit einer Abweichung.
Wir meinen: wenn die Ersüllungsklage mit Rücksicht auf die vorgesehene Entschädigung zugelassen werden soll, so kann diese Zulassung in den Fällen nicht Platz greifen, in denen nach der Vorlage keine Entschädigung vorgesehen ist, nämlich bei Gehilfen, die über 8000 Mark Gehalt beziehen, und bet Gehilfen, die für außereuropäische Dienste engagiert sind.
Der verehrte Herr Dr. Waldstein ist es (o) gewesen, der zuerst darauf hingewiesen hat, daß es in den letzterwähnten beiden Fällen nach der eigenen Logik der Regierung beim bestehenden Rechte, also beim Ausschluß des Wahlrechts zwischen Vertragsstrafe und Erfüllungsklage, bleiben müsse.
Dieser Darlegung des Herrn Kollegen Waldstein haben wir aus den übrigen Fraktionen uns angeschlossen und den Punkt so geregelt, wie er in dem Antrage 1048 vorgeschlagen wird.
Nun wird, insbesondere vom sogenannten Leipziger erband, darauf hingewiesen, daß die wahlweise Zulassung der Ersüllungsklage, wie wir sie beschließen wollen, eine Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes herbeiführe.
Dem muß ich widersprechen.
Dabei wird immer übersehen oder gar verschwiegen, daß nach unseren Beschlüssen der Gehilfe für die Enthaltung von der Konkurrenz eine Entschädigung bekommt.
Damit ist gegenüber dem bestehenden Recht eine ganz neue Sachlage geschaffen, die logtscherweise zur wahlweise »Zulassung der Erfüllungsklage führen muß.
Wenn ich nun die Wahl habe: Entschädigung und Zulassung der Erfüllung auf der einen Sette, auf der andern Seite keine Entschädigung, aber Ausschluß der Erfüllung, so ist mir die Entschädigung mit der Zulassung der Erfüllung lieber.
In diesem Sinne möchte ich den Zustand, wie wir ihn erstreben, eher als eine Verbesserung ansprechen.
übrigens hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß in den sogenannten Novemberbeschlüssen, bei denen die „Soziale Arbeitsgemeinschaft '', zu der auch der Leipziger Verband gehört, beteiligt war, schon die Zulassung der Ersüllungsklage vorgesehen war.
Wenn das richtig ist, dann würde mir die heutige Opposition des „Leipziger Handlungsgehilfenverbandes ''gegen das Kompromiß der bürgerlichen Parteien noch weniger begreiflich erscheinen.
Wie man auch über die Frage der Gehaltsgrenze und über den Ausschluß der Erfüllungsklage denken mag, (v) wir müssen uns jedenfalls sagen: wenn wir diese beiden Punkte nicht im Sinne der Regierung erledigen, dann scheitert alles.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat in ihrer ungewöhnlichen Entschiedenheit darüber keinen Zweifel gelaffen.
Das geben auch diejenigen, die nicht nachgeben wollen, offen zu.
Kann man nun das Scheitern der Vorlage verantworten
Das muß ich entschieden verneinen.
Ich will Ihnen in aller Ruhe einmal die Punkte vortragen, in denen, wenn die Vorlage nach den Kompromitzvorschlägen zustande kommt, gegenüber dem heuttgenZustande und gegenüber der Regierungsvorlage Fortschritte erzielt werden.
Das ist vielleicht etwas nüchtern und langweilig, aber ich will diese Feststellung machen, damit sie in den stenographischen Bericht hineinkommt.
Das hat für alle Parteien in der künftigen weiteren Diskussion dieser Angelegenheil Wert.
Da stelle ich nun folgende Fortschritte fest: Erstens.
Die schriftliche Form und Aushändigung der Urkunde.
Zweitens.
Die sehr wichtige grundsätzliche Einschränkung des Bereiches der Klausel, daß sie insoweit unverbindlich ist, als sie nicht zum Schutze eines berechtigten geschäftlichen Interesses des Prinzipals dient.
Drittens.
Die Einführung des Grundsatzes der bezahlten Karenz.
Als Bezahlung muß mindestens die Hälfte der bisherigen Bezüge geleistet werden.
Diese Entschädigung wird für nicht pfändbar erklärt.
Viertens.
Allerdings muß der Gehilfe sich auf die Entschädigung die Summe ausrechnen lassen, die er in der neuen Stelle verdient; aber gegenüber der Regierungsvorlage ist diese Aufrechnung eingeschränkt.
Nach der Regierungsvorlage sollten neues Gehalt plus Entschädigung das alte Gehalt nicht übersteigen.
Nach dem Kompromiß Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8425 (Trimborrr, Abgeordneter.)
(L) dürfen neues Gehalt plus Entschädigung heranreichen bis 110 Prozent des alten Gehalts, und wenn durch das Wettbewerbverbot ein Umzug notwendig geworden ist, gar bis 125 Prozent des alten Gebalts.
Fünftens.
Die Dauer des Wettbewerbverbots ist von 3 Jahren auf 2 Jahre herabgemindert worden.
Sechstens.
Es ist ein völliger Ausschluß der Konkurrenzklansel durch die Einführung einer Gebaltsgrenze von 1500 Mark wenigstens in einem gewissen, nicht unerheblichen Umfange, erreicht worden.
Siebentens.
Es ist die Etnschiebung von Strohmännern durch die folgende Bestimmung unmöglich gemacht worden: „Nichtig ist auch die Vereinbarung, durch die ein Dritter an Stelle des Gehilfen die Verpflichtung übernimmt, daß sich der Gehilfe nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränken werde.
Achtens kommt hier in Betracht die Regelung der Kündigung des Prinzipals in ihren Folgen.
Nach der Regierungsvorlage blieb die Klausel wirksam, wenn für die Kündigung ein erheblicher Anlaß vorliegt, den der Prinzipal nicht verschuldet hat.
Nach unseren Kompromißvorschlägen bleibt die Klausel nur wirksam, wenn für die Kündigung ein erheblicher Anlaß in der Person des Gehilfen vorliegt.
Das bedeutet eine wesentliche Einschränkung der Wirksamkeit der Klausel.
Neuntens ist der Verzicht des Prinzipals nach den Kompromißvorschlägen günstiger für die Gehilfen geregelt als in der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Der Verzicht des Prinzipals auf die Konkurrenzklausel ist nur während des Dienstverhältnisses gestattet mit der Wirkung, daß er erst nach einem Jahre seit der Erklärung frei wird.
Zehntens ist die geheime Konkurrenzklausel unter den § 152 der Gewerbeordnung gestellt.
Also aus geheimen Verabredungen von Prinzipalen untereinander, («) gewisse Gehilfen nicht anzustellen, kann keine Klage, keine Einrede mehr hergeleitet werden, eine neue Bestimmung, die sich in § 751 findet.
Elstens sind nach den neuen Kompromißvorschlägen die Lehrlinge geschützt.
§ 76 besagt: Vereinbarungen, durch die Lehrlinge für die Zeit nach der Beendigung des Lehr- oder Dienstverhältnisses in ihrer gewerblichen Tätigkeit beschränkt werden, sind nichtig.
Bisher waren solche Vereinbarungen nur nichtig, wenn der Lehrling noch minderjährig war; war er großjährig, so waren sie gültig.
Jetzt ist die Nichtigkeit auf die großjährigen Lehrlinge ausgedehnt worden.
Zwölftens endlich ist dieRegelung derKonkurrenzklausel auf Volontäre ausgedehnt worden, soweit das Gesetz sich nicht auf Entgelt bezieht.
Bezügliche Bestimmungen wegen Entgelts konnten natürlich nicht auf die Volontäre übertragen werden, weil ja ein Volontär kein Entgelt bezieht.
Angesichts dieser Liste kann ich nur erklären: wenn ein Gehilfe sich das in aller Ruhe vergegenwärtigt, dann kann er unmöglich leugnen, daß hier ein erheblicher Fortschritt vorliegt.
Man kann es nicht verantworten, nun die Vorlage scheitern zu lassen.
Wir im Zentrum haben vollends keinen Anlaß, die Vorlage scheitern zu lassen.
Haben wir doch in der großen Mehrzahl bezüglich der 1500 Mark den Standpunkt der Negierung von jeher geteilt.
Einzelne aus meiner Fraktion finden sogar die Grenze von 1500 Mark zu hoch; sie fürchten speziell für ländliche und kleinstädtische Verhältnisse noch Schädigungen der Prinzipale.
Was die wahlweise Zulassung der Erfüllungsklage angeht, so habe ich schon gesagt, daß meine Freunde in dieser Frage die juristische Konsequenz durchaus auf seiten der Regierungsvorlage finden.
Schon im Eingänge meiner Ausführungen habe ich betont, daß auch die Prinzipale an der Frage der Konkurrenzklausel sehr wesentlich interessiert find.
Ich meine (0) nun, daß auch sie mit der Lösung der überaus schwierigen Frage, wie wir sie in dem Kompromiß jetzt vorschlagen, sich zufrieden erklären können.
Die Prinzipale müssen anerkennen und zum großen Teil hat die Prinzipalität es auch ehrlicherweise anerkannt —, daß die ganze Materie reformbedürftig sei; daß es so, wie es jetzt geregelt sei, nicht bleiben könne; daß sich aus der gegenwärtigen Regelung große Härten für weite Kreise der Gehilfen ergeben haben.
Noch gestern hat mir jemand, der mitten im kaufmännischen und industriellen Leben steht, mitgeteilt, daß hervorragende und erstklassige Firmen heute schon auf dem Boden der bezahltenKarenz liehen und in ihren Verträgen eine Entschädigung vorsehen.
Was heute weite Kreise der Prinzipalität schon tun, das sollten auch diejenigen, die es bisher nicht getan haben, nunmehr als billig und gerecht anerkennen.
Der Grundsatz der bezahlten Karenz ist in der Tat so natürlich und in sich so gerecht, daß ein billig denkender Prinzipal sich der Anerkennung desselben füglich nicht entziehen kann.
Es ist doch eine Leistung, wenn der Gehilfe verspricht, zwei Jahre lang bei dem Konkurrenten nicht einzutreten; dieser Leistung muß doch btlligerweise auch eine Gegenleistung gegenüberstehen; das ist doch sicher kaufmännisch gedacht!
Auch bezüglich der Höhe der Entschädigung glauben wir das Richtige getroffen zu haben.
Wir haben die Hälfte des Gehalts fixiert, was ja allerdings nicht leicht gewesen ist, bei den verbündeten Regierungen durchzusetzen.
Aber auf der andern Seite wird auch der Verdienst der neuen Stelle angerechnet.
Nun konnte man ja auch einen anderen Weg gehen: man konnte die Aufrechnung des neuen Gehalts streichen und dafür die Entschädigung geringer ansetzen.
Das wäre zweifellos eine große Vereinfachung gewesen.
Aber, wenn wir diesen Weg gegangen wären, wäre niemals eine Entschädigung von der Hälfte des Gehalts zu er- (i ) reichen gewesen; es wäre nur eine minimale Entschädigung herausgekommen.
Uns aber erschien es richtiger, unter Zulassung der Aufrechnung eine höhere Entschädigung zu erstreben, weil bei dieser Lösung diejenigen vor allem sicher gestellt werden, die durch die Konkurrenzklausel völlig stellenlos werden.
Durch die höhere Entschädigung wirkt das Gesetz gewissermaßen wie eine Stellenlosenversicherung.
Das erschien uus wichtiger, als eine geringere Entschädigung zu geben, die jedem zugute kam, auch dem, der in der neuen Stelle ein hohes Gehalt bezieht und möglicherweise gar keinen Schaden hat.
Ich glaube, daß wir auch hier den richtigen Mittelweg gegangen sind.
Alles in allem glaube ich sagen zu können, daß durch unsere Lösung jedes berechtigte Interesse seinen genügenden Schutz gesunden hat; auf der einen Sette das Interesse des Prinzipals am Schutze seiner Geschäftsgeheimnisse und aller derjenigen Interessen, die auf demselben Boden wie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse stehen.
Mit dem Ausdruck „Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ''ist das muß anerkannt werden der Kreis der Interessen, die einen Schutz durch die Konkurrenzklausel verlangen können, nicht erschöpft.
Es gibt auch über die reinen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse hinaus noch eine ganze Reihe von Prinzipalsinteressen, die des Schutzes bedürfen.
Auch diese haben wir in den Schutz des Wettbewerbverbots einbegriffen.
Daran möge die Prinzipalität erkennen, daß wir auch ihren Interessen Verständnis entgegengebracht haben.
Andererseits sind aber auch die Interessen des Gehilfen gewahrt.
Da brauche ich doch nur auf die vorgetragene Liste der Fortschritte hinzuweisen, die vom Standpunkt der Gehilfen aus erzielt worden sind.
Der Haupterfolg, den wir uns von der Vorlage versprechen, ist der, daß jetzt die unüberlegte, gedankenlose 1149 8426 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Trirnborn, Abgeordneter.)
L) Art, die Konkurrenzklausel einzugehen, unterbleibt.
Jetzt muß der Prinzipal, wenn er eine Konkurrenzklausel machen will, sie schriftlich vereinbaren; er muß das Gesetz zur Hand nehmen und sich die Bedingungen ansehen, unter denen sie zulässig ist; er muß mit der Tatsache rechnen, daß er die Hälfte des Gehalts als Entschädigung zahlen muß, und damit, was sonst noch alles im Gesetz vorgesehen ist; er muß mit der Tatsache rechnen, daß er nach der Dienstzeit auf die Konkurrenzklausel nicht verzichten kann; er muß mit der Tatsache rechnen, daß er während der Dienstzeit auf die Konkurrenzklausel nur mit der Wirkung verzichten kann, daß er ein Jahr seit der Verztchterklärung gebunden bleibt.
Mit allem dem muß er rechnen, und wenn Sie sich das vergegenwärtigen, werden Sie zugeben, daß jeder Prinzipal es sich drei-, viermal überlegen wird, ehe er eine derartige Konkurrenzklausel abschließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Sache greift jetzt an seinen Geldbeutel, und der Geldbeutel ist bei dem Kaufmann erst recht und mit vollem Rechte ein empfindlicher Punkt, und so glaube ich, daß die Konkurrenzklausel in weitem Umfange verschwinden wird.
Nun sagt man, es würden große Prozesse entstehen.
Es ist schon möglich, daß die Art der Berechnung vielfach, namentlich im Anfang, noch zu Differenzen und zu Prozessen führen wird.
Das neue Gesetz wird sich erst einleben müssen.
Aber die Judikatur wird auch da allmählich sichere Bahnen für die Praxis schaffen.
Wer übrigens sagt, daß Prozesse entstehen würden, muß aber auch die Tatsache gelten lassen, daß durch die Einschränkung der Klausel zahllose Prozesse, die bisher geführt worden sind, vollständig verschwinden, und die Zahl der Prozesse, die verschwinden, ist sicher bet wertem größer, als die Zahl der Prozesse, die etwa entstehen.
L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
So akzeptieren wir denn die Vorschläge der verbündeten Regierungen und stellen uns auf den Boden der KornpronritzantrSge.
Die sozialdemokratischen Anträge lehnen wir ab.
Soweit zu deren Ablehnung noch etwas weiteres bemerkt werden müßte, soll das in der Spezialdebatte zu den einzelnen Punkten gesagt werden.
Herr Hoch hat seinen Vortrag mit der Bemerkung eingeleitet, die Arbeit der Kommission gereiche der Kommission und dem Reichstage nicht zur Ehre.
Demgegenüber sage ich Ihnen mit aller Ruhe: ich habe das Bewußtsein, daß wir ein gutes Werk geschaffen haben.
Vollkommen ist es natürlich nicht, verbefferungsfähig ist es, und ich nehme es den Gehilfen gar nicht übel, wenn sie auf der Grundlage des neuen Gesetzes auf weitere Verbesserungen in der Richtung ihrer weitergehenden Wünsche hinarbeiten.
Mit dieser Tatsache rechne ich.
Dabei bleibt aber bestehen, daß das heutige Gesetz doch einen erheblichen Fortschritt bedeutet; der alte Zankapfel ist wenigstens zum großen Teil beseitigt.
Nun wird mir der Einwand gemacht, daß jetzt die geheimen Konkurrenzklauseln zunehmen würden, und daß damit die Kalamität womöglich noch größer werden würde.
Die geheimen Konkurrenzklauseln haben bisher schon bestanden; diese werden nicht erst durch die Vorlage ins Leben gesetzt.
Richtig ist allerdings, daß durch die Diskussionen, die hier im Parlament und außerhalb des Parlaments über die Konkurrenzklausel stattgefunden haben, gewisse Prinzipalitätskreise erst auf die geheime Konkurrenzklausel und ihre Verwendungsmöglichkeiten aufmerksam gemacht worden sind, (sehr richtig!
rechts) die früher nicht daran gedacht haben.
Ich habe auch in einzelnen industriellen Blättern die Aufforderung gelesen, man möge jetzt geheime Konkurrenzklauseln machen.
Das ist aber nicht die Folge der Vorlage, sondern die Folge (o) der Erörterung der ganzen Materie.
Ob wir die Vorlage machen oder nicht, der Mißbrauch würde ohnehin weiter greifen; damit hat das Zustandekommen der Vorlage nichts zu tun.
Im übrigen bedeutet die Vorlage auch gegenüber der geheimen Konkurrenzklausel einen erheblichen Fortschritt.
Bisher war die geheime Konkurrenzklausel an sich rechtsgültig, und zwar in dem Umfange wie jede andere Vereinbarung.
Durch das Kompromiß wird sie dagegen klaglos gestellt; es darf auch keine Einrede daraus hergeleitet werden, und diese Charakterisierung ist für jeden praktischen Richter eine deutliche Mahnung, alle sonstigen Abmachungen, die sich in der Richtung der geheimen Konkurrenzklausel bewegen, daraufhin zu prüfen, ob sie den guten Sitten widersprechen oder nicht.
Sollte aber das betone ich mit allem Nachdruck in Prinzipalitätskreisen mit der geheimen Konkurrenzklausel in weitem Umfange Unfug getrieben werden, das heißt, sollte sie mißbraucht werden, um die Wohltaten des gegenwärtig zur Beratung stehenden Gesetzes hinfällig zu machen, dann wird der Reichstag auch noch zur Stelle sein, und ich erwarte von den verbündeten Regierungen, daß sie gegen derartige Mißstände prompt und energisch einschreiten werden.
Das Zustandekommen der Vorlage ist besonders im Interesse der Techniker zu begrüßen.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß alsbald nach Verabschiedung des Gesetzes eine entsprechende Vorlage zu Gunsten der Techniker erfolgen würde, und gerade für die Techniker ist die Regelung der Materie von größter Bedeutung.
Sie haben daher ein besonderes Interesse an der baldigen Verabschiedung der gegenwärtigen Vorlage.
Dies hat meine Freunde wesentlich mitbestimmt, das Zustandekommen derselben zu fördern.
Und dann noch eine Erwägung: es ist durch die gegenwärtige Vorlage einer höchst verderblichen Bewegung (v) einigermaßen Einhalt getan.
Es hat sich nämlich immer mehr das Bestreben geltend gemacht, die Konkurrenzklausel auf gewöhnliche Arbeiter, auf Scheuerfrauen, aus Dachdeckergehtlfen und ähnlich gestellte Personen auszudehnen.
Dem ist durch diese Vorlage in gewissem Umfange ein Halt geboten: einmal soweit diese Gehilfen usw.
kaufmännischen Charakter haben sollten, durch die Gehaltsgrenze; soweit sie ihn nicht haben sollten, so hat der Richter auf Grund der bisherigen gesetzgeberischen Vorgänge wohl Anlaß, derartige Klauseln daraufhin zu prüfen, ob sie den guten Sitten widersprechen oder nicht.
Der Richter kann sehr wohl sagen: es entspricht den guten Sitten, das, was den Handlungsgehilfen gegenüber sür verboten erklärt wird, diesen niedrig bezahlten Leuten gegenüber erst recht für verboten zu erklären.
Jedenfalls wird, wenn diese Leute noch einen besonderen Schutz nötig haben sollten, er durch diese Vorlage gefördert und in erreichbare Nähe gerückt, während, wenn wir heute die Vorlage scheitern lassen, diese armen Leute aus lange Jahre hinaus ohne allen Schutz dastehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine interessante und wichtige Frage kurz berühren, die mir durch einen Brief aus den Kreisen der Angestellten der Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit zugekommen ist.
Die Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit fallen nicht unter das Handelsgesetzbuch.
Infolgedessen ist unter den Angestellten dieser Gesellschaften, der „Gotha ''und wie sie alle heißen, eine große Beunruhigung entstanden.
Die Herren sagen: nun soll der Angestellte einer Versicherungsgesellschaft, die auf Aktien begründet ist, einen Schutz durch das neue Gesetz bekommen, und wir, die wir dieselbe Beschäftigung haben, mit derselben Konkurrenz, mit demselben Arbeitsgebiet rechnen müssen, haben den Schutz nicht, weil unsere Gesellschaften auf Gegenseitigkeit beReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mut 1914.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) gründet sind.
Sie haben an mich die Bitte gerichtet, ich möchte in letzter Stunde dafür eintreten, daß sie mit in das Gesetz einbezogen würden.
Ich hade nun die Auffassung, daß diese Angestellten auch schon unter das jetzige Gesetz fallen, und zwar auf Grund des § 16 des Gesetzes über die privaten Versicherungsanstalten.
Es würde mir aber eine kleine Freude bereiten und den betreffenden Kreisen zur Beruhigung dienen, wenn mir die Richtigkeit dieser meiner Auffassung von Regierungsseite aus ausdrücklich bestätigt würde.
Darüber bin ich mir klar: kritisiert wird unsere Arbeit auch in der Folge jedenfalls reichlich werden, und zwar von allen Seiten, von Gehilfen und Prinzipalen.
Damit muß jeder, der soziale Gesetze schafft, rechnen.
Diese Erwägungen lassen mich kalt.
Die radikalen Elemente in der Gehilfenschaft werden nach wie vor auf dem Standpunkt: „Alles oder nichts ''stehen, wie ihn ja auch wieder, getreu den alten Traditionen der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Hoch zu proklamieren schien.
Vielleicht kommt es in der dritten Lesung noch anders, ich weiß es nicht.
„Alles oder nichts '', so klang es aus seinen Worten heraus.
Aber ich habe zu der Gehilfenschaft das Vertrauen, daß sie immer mehr einsehen wird, daß auf dem Boden der kaufmännischen Sozialpolitik, auf dem Boden der Angestelltenpolitik mit der Taktik des „Alles oder nichts ''eben nichts zu erreichen ist.
Bei der Arbeiterschaft haben wir die erfreuliche Erfahrung gemacht, daß immer mehr die Arbeiterkreise sich von der „Alles oder nichts ''-Poltttk, wie sie von der Sozialdemokratie nicht immer, aber durchweg vertreten worden ist, abwenden und sie als unfruchtbar erkennen, und es hat sich allmählich eine gesunde „Gewerkschaftstaktik ''— so nennt man es herausgebildet, die auch mit dem allmählichen Fortschritt zufrieden ist und die „Alles oder nichts- ''Taktik verwirft.
Ich habe zur (L) kaufmännischen Gehilfenschaft das Vertrauen, daß auch sie dieselbe Einsicht beweisen werden wie zahlreiche immer größer werdende Kreise der Arbeiterschaft.
Nun sind einzelne Mittelstandskreise über die Vorlage beunruhigt.
Aber ich bin überzeugt, daß, wenn die Vorlage nach dem Kompromißvorschlage in die Praxis eingeführt werden wird, sich zeigen wird, daß die Mittelstandskreise von dieser Vorlage nicht geschädigt werden; daß weite Kreise derselben davon überhaupt nicht berührt werden, und daß die, die doch davon berührt werden, sich sagen werden: im großen und ganzen sind die Bestimmungen doch recht und billig, und auch wir können damit auskommen.
Deshalb bin ich ruhig, wenn wir auch angegriffen werden.
Das gehört nun einmal zum sozialpolitischen Wirken und Kämpfen.
Wenn ich schon entfernt von überschwänglichem Lobe dieser Vorlage bin, so weiß ich doch auch, daß sie durchaus annehmbar ist und einen erheblichen Fortschritt und einen billigen Ausgleich bietet.
Wenn ich mir schließlich die große Mühe, die das Zustandekommen dieser Vorlage gekostet hat, vergegenwärtige, dann lasse ich mir die Freude an dem Erreichten erst recht nicht beeinträchtigen!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Thoma.
Dr. Thoma »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs davon gesprochen, daß es sich bei der Frage der Konkurrenzklaufel der Handlungsgehilfen um ein Stück Abhängigkeit in unserem wirtschaftlichen Leben handle, das, wenn man es auch nicht ganz beseitigen könne, doch aus ein erträgliches Maß zurückgeführt werden müsse, auf das Maß, nach welchem wir alle unvermeidbaren Abhängigkeiten in unserem Wirtschaftsleben ertragen müssen.
Ich habe auch 8427 davon gesprochen, daß ein Zustand absoluter Freiheit und (0) Unabhängigkeit unter unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, wo der eine vom anderen leben muß, etwas Unerreichbares sei.
Ich habe ferner damals die grundsätzliche Bereitwilligkeit sowohl für meine Person wie für meine politischen Freunde ausgesprochen, dem wichtigen Stande der Handlungsgehilfen in ihren Bestrebungen, sich von der Koukurrenzklausel zu emanzipieren, so weit als möglich entgegenzukommen, in der Erkenntnis, daß das Angestelltenverhältnis längst nicht mehr wie einst lediglich ein Durchgangsstadium zu späterer wirtschaftlicher Selbstständigkeit ist, sondern daß die Angestellten überhaupt und die Handlungsgehilfen erst recht ein Status sui xeuoris geworden sind, der gewissermaßen von vornherein darauf verzichtet, wirtschaftlich selbständig zu werden.
Nun ist durch die Wiedereinbringung des sozialdemokratischen Antrages auf ein völliges Verbot der Konkurrenzklausel die Diskussion in ihrem ganzen Umfange wieder aufgenommen worden.
Es kann uns aber, wie die Dinge jetzt stehen, wohl nicht einfallen, iu extenso die tagelangen Debatten zu wiederholen, die wir über diesen Punkt in der Kommission überwunden haben.
Ich kann wohl sagen, daß kaum ein Gesetzentwurf von relativ so geringem Umfange, jedoch entsprechend seiner sozialpolitischen Bedeutung mit so viel Gründlichkeit, mit so viel Eifer, so viel Hingebung und so vielem Bestreben, zu einem richtigen Ziel zu kommen, behandelt worden ist wie dieser.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und uns jetzt noch über das völlige Verbot der Konkurrenzklausel zu unterhalten, wo wir vor der nun einmal unabänderlichen Tatsache stehen, daß an einer Differenz von 300 Mark ob 1800 Mark oder 1500 Mark Gehaltsgrenze das ganze Gesetz zu scheitern droht, halte ich wirklich für inopportun.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen und im (v) Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben nie den Vorbehalt gemacht, letzten Endes vielleicht für das völlige Verbot der Konkurrenzklausel zu stimmen.
In erster Lesung ist das meines Wissens nur von den Herren des Zentrums geschehen; und auch von diesen haben wir soeben gehört, daß sie sich durch die Kommisstonsberatung davon überzeugt haben, daß keine Rede davon sein kann, auf eine Abstimmung zu verfallen, die das absolute Verbot der Konkurrenzklausel herbeiführte.
Ich habe auch für meine Person das möchte ich dem Kollegen Hoch erwidern niemals in irgendeiner Rede ausgesprochen, daß ich in der Lage wäre, für das völlige Verbot der Konkurrenzklausel einzutreten.
Man liest 's nach Tische in diesem Punkt bet mir und meinen politischen Freunden nicht anders als vorher.
Wofür ich mich aber immer ausgesprochen habe und auch heute ausspreche und was ich auch mit dem Gesetzentwurf zu erreichen glaube, das ist, daß der Mißbrauch, der mit der Konkurrenzklausel bisher zweifellos in weitem Umfange getrieben worden ist, aufhört, daß auch die Gedankenlosigkeit schwindet, mit der bisher Konkurrenzklauseln vielfach abgeschlossen worden sind.
Es ist ja eine Statistik aus den Handlungsgehtlfenkreisen selbst aufgemacht worden, die die merkwürdige Tatsache festgestellt hat, daß 16 Prozent aller eruierbaren Konkurrenzklauseln von den Prinzipalen mit minderjährigen Handlungsgehilfen abgeschlossen worden sind, also unter der Herrschaft des bisherigen Rechts, obwohl seit dem Jahre 1898 schwarz auf weiß im Handelsgesetzbuch steht, daß Konkurrenzklauseln mit Minderjährigen nichtig sind!
Es besteht also doch ein großes Maß entweder von Gesetzesunkenntnis oder von Gedankenlosigkeit, mit der diese Konkurrenzklauseln bisher zur Anwendung gebracht worden sind.
Diesem Unfug wird unter allen Umständen durch 8428 Reichstag.
248.
Sitzung.
(l) i '.
Thoma, Abgeordneter.)
() die Beschlüsse, die hier empfohlen werden, gesteuert.
Wir können dabei nicht in den Verdacht kommen, daß wir einseitig die Unternehmerinteressen vertreten.
Berechtigte Unternehmerinteressen zu vertreten, halten wir allerdings nicht bloß für unser gutes Recht, sondern auch für unsere Pflicht als Volksvertreter; und wenn wir das jemals getan haben sollten, so werden wir uns deswegen bei niemandem entschuldigen.
Wenn wir aber in diesem Fall Unternehmerintercssen vertreten sollten, dann könnten wir uns auch auf den Standpunkt: „mit dem Kopf durch die Wand ''stellen, könnten dadurch die Vorlage zu Fall bringen und würden allen Arbeitgebern darauf können Sie sich verlassen eine große Freude machen.
(Zustimmung.)
Das tun wir aber nicht.
Vergegenwärtige man sich doch nur einmal, wie denn der bisherige Rechtszustand war!
Mein Herr Vorredner hat in dankenswerter Weise die einzelnen Punkte aufgeführt es sind über ein Dutzend —, in denen die Kommissionsbeschlüsse unleugbare Fortschritte gegenüber dem bisherigen Zustande darstellen (Zuruf links) und auch gegenüber der Regierungsvorlage.
Ich habe in der ersten Lesung wenn ich mich nicht täusche, unter einem lebhaften „Sehr richtig!
auch von Ihrer Sette (zu den Sozialdemokraten) daran erinnert, daß nicht bloß die wirtschaftliche Seite in der Konkurrenzklauselfrage im Vordergrund der Erörterung stehe, sondern daß die Handlungsgehilfen mit Recht der Lösung dieser Frage, d. h. einer Verbesserung dieser Verhältnisse, auch eine ethische Bedeutung beimessen, daß es für sie eine Standesfrage, eine Ehrenfrage ist.
Und wie war es denn nun bisher
Bisher hatte doch der Prinzipal das Recht, einseitig, ohne den Gehilfen gewissermaßen zu fragen, insbesondere ohne sich selbst irgendwelche Verpflichtung aufzuerlegen, den Handlungsgehilfen auf drei Jahre zu binden, ihn in seinem wirtschaftlichen Fortkommen zu hindern.
Der Richter hatte, auch wenn nach den guten Sitten eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Handlungsgehilfen vorlag, nicht etwa eine Kaffationsbesugnis in Ansehung der Klausel, wenn ich auch hervorheben will, daß schon bisher die Tendenz der Rechtsprechung meist darauf hinausging, eine Klausel, die eine unbillige Erschwerung darstellte, in toto zu kassieren.
Das war aber nach dem Buchstaben des Gesetzes bisher nicht die eigentliche Tätigkeit des Richters, sondern seine eigentliche Tätigkeit wäre gewesen, die unbillige Klausel auf ein Maß zu reduzieren, in welchem sie nach seiner Anschauung eine noch erträgliche und loyale Klausel darstellte.
Also diese einseitige Machtbefugnis in der Hand des Prinzipals war es, was die Gehilfen bisher in der Hauptsache beschwert hat.
Nun ist die Kautel, die bisher vorhanden war, nämlich die, die Klausel zu reduzieren, allenfalls für nichtig zu erklären, beibehalten; daran wird ja gar nichts geändert.
Ebensowenig wird selbstverständlich daran etwas geändert, daß Rechtsgeschäfte, die nach allgemeinen Grundsätzen gegen die guten Sitten verstoßen, nichtig sind.
Jetzt kommt aber noch das schwerwiegende Moment hinzu, das auch mein Herr Vorredner mit Recht doppelt unterstrichen hat, daß künftighin die Klausel nur von Wirksamkeit ist, wenn wirklich schutzbedürftige berechtigte Interessen des Prinzipals vorliegen.
Das wird in der Proxis der Hauplhemmungspunkt sein für eine irgendwie nennenswerte Ausdehnung der Konkurrenzklausel, die nach diesem Entwurf noch möglich sein wird.
Wir sind zwar nicht so weit gegangen, wie ich das in der ersten Lesung für meine Person gewünscht habe, indem ich ausführte, man möge dem aus dem Konkurrenzklauselvertrag klagenden Prinzipal die Verpflichtung auferlegen, seine schutzbedürftigen berechtigten Montag den 4.
Mai 1914 Interessen nachzuweisen, sodaß es also gewissermaßen mit (v) zum Klagegrunde gemacht würde, daß die schutzberechtigten Interessen von seiten des Gläubigers aus dem Vertrage bewiesen werden; das ist nicht geschehen.
Wir haben nicht das Vorbild des von mir damals angeführten schweizerischen Obltgationenrechts vom 30.
März 1911 übernommen, welches in seinen Artikeln 356 und 360 klipp und klar dem Prinzipal die Veweislast aufbürdet für die Schutzbedürftigkeit und Berechtigung der geschäftlichen Interessen, für die er die Hilfe des Gerichts in Anspruch nehmen will.
Wir haben es dem Gehilfen überlassen, im Wege der Einrede im Prozeß vorzubringen; es sind zwar alle gesetzlichen Kautelen für das Zustandekommen einer Konkurrenzklausel erfüllt, aber an einer Voraussetzung fehlt es: es sind keine reellen, schutzbedürftigen Interessen auf deiner Seite vorhanden.
Wenn das nun auch in unseren Beschlüssen auf den Weg der Einrede verwiesen worden ist, praktisch meine Herren, Sie können sich darauf verlassen läuft es beinahe aus dasselbe hinaus, wie wenn wir die schweizerischen Bestimmungen glatt übernommen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Denn in allen Fällen, wo der Prinzipal nach den neuen Bestimmungen sein Recht aus dem Konkurrenzklauselvertrag verfolgen will, wird er schon auf die bloße Einwendung hin, es seien keine schutzbedürfttgen berechtigten Interessen vorhanden, nolsns volsns den Beweis antreten müssen, daß solche gegeben sind.
Schließlich darf ich doch auch darauf Hinweisen, daß wir in der ersten Lesung eine etwas großzügige Lösung der ganzen Frage verlangt haben dadurch, daß wir unser Mißfallen gegenüber der sogenannten kleinen Konkurrenzklausel zum Ausdruck gebracht haben.
Die kleine Konkurrenzklausel, die auf zwei Kilometer im Umkreise von dem betreffenden Geschäft gelten und auf ein Jahr Gültig- (, ) keit haben sollte, ohne daß der Prinzipal irgendwelche materielle Leistung hätte übernehmen müssen, ist ich kann das mit Genugtuung konstatieren verschwunden.
Die verbündeten Regierungen haben sie in ihrem Sommerentwurf das ist der zweite Entwurf selbst nicht mehr gebracht.
Was nun die Frage der Gehaltsgrenze anlangt, so ist schon in der ersten Lesung in diesem hohen Hause von mehreren Seiten, insbesondere auch von den Verbündeten Regierungen, darauf hingewiesen worden, daß die Bindung der Zulässigkeit der Konkurrenzklausel an eine bestimmte Gehaltsgrenze eine recht schematische Regelung darstelle.
Dem kann man nun an und für sich sicher nicht widersprechen.
Aber der Beispiele, wo sich die gesetzgebenden Faktoren im Reiche einer solchen rein schematischen Regelung „schuldig ''gemacht haben will ich einmal sagen sind so viele, daß die Bedenken, auch hier eine solche schematische Regelung vorzunehmen, auf ein Minimum zusammenschrumpfen müssen.
Denken Sie an das Kanfmannsgerichtsgesetz, denken Sie an gewisse Bestimmungen des Angestelltenversicherungsgesetzes und an die Reichssozialgesetze, die Retchsverstcherungsordnung, an gewisse gesetzliche Bestimmungen über die Zulässigkeit von Kündigungen nur von einer gewissen Gehaltsgrenze an, so werden Sie mir ohne weiteres recht geben, wenn ich sage: allen diesen schematischen Regelungen noch eine neue hinzuzufügen, kann sehr ernste Bedenken nicht verursachen.
Ich muß allerdings meinem Kollegen Stöve vollständig recht geben: in den organischen und logischen Aufbau dieser Gesttzesvorlage paßt eine Gehaltsgrenze an und für sich nicht hinein.
Solange nicht das glatte Verbot der Konkurrenzklausel akzeptiert wird, und solange wir zugeben müssen: es kann schutzbedürftige berechtigte Interessen des Prinzipals geben —, so lange ist kein Grund einzusehen, warum diese Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8429 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
(L) schutzbedürftigen Interessen nicht bei einem Gehalt unter 1800 Mark genau so vorhanden sein könnten wie bei einem Gehalt über 1800 Mark oder über oder unter 1500 Mark.
Der leitende Gedanke der Regierungsvorlage war ja die Lösung aller Schwierigkeiten mittels der bezahlten Karenz, und wir haben uns dazu verstanden, daneben noch eine Gehaltsgrenze zu akzeptieren, weil wir uns gesagt haben: das ist nun einmal eines derjenigen Instrumente, die von den organisierten Handlungsgehilfen hauptsächlich gefordert werden, wenn auch viel, viel höher, das aber doch das praktische Ergebnis hat, eine ganze Reihe der bitterst empfundenen Konkurrenzklauseln mit einem Schlag zu beseitigen, indem alle Leute mit kleinem Gehalt, die schlecht bezahlten Leute, die nicht 125 Mark Gehalt im Monat haben, ein für allemal von der Konkurrenzklausel erlöst werden und das wird auch mit der Gehallsgrenze von 1500 Mark ganz sicher erreicht.
Es ist vor nicht allzu langer Zeit von den Handlungsgehilfen selbst eine Statistik aufgemacht worden, welche uns beweisen sollte, daß das Durchschnittseinkommen aller Handlungsgehilfen bis zum 25.
Lebensjahre nicht höher ansteigt als bis zu 1473 Mark.
Wenn diese Statistik richtig war, wird die Gehaltsgrenze mit 1500 Mark in Ansehung der Aufräumung mit der Konkurrenzklausel geradezu Wunder wirken.
Nun, meine Herren, die Frage der Entschädigung, der Höhe der Entschädigung hat die wunderbarsten Wandlungen durchgemacht.
Angefangen von der ursprünglichen Regierungsstaffelung, auf 3 Jahre berechnet, von Vi zu 'z zu V- übergehend bis zur lOOprozenttgen Entschädigung, die die Kommission in der ersten Lesung beschlossen hat, und von da bis zu einem Drittel, wie die Kommission in der zweiten Lesung für die Dauer von 2 Jahren beschlossen hat, und schließlich bis zu der jetzigen Kompromißveretnbarung, wonach 50 Prozent, die Hälfte, für (W die Dauer von 2 Jahren bezahlt werden sollen, ist ein so weiter Weg gewesen, daß man sich ohne weiteres darauf verlassen kann, daß die Kommission gründlich alles Für und Wider bezüglich der Höhe dieser Entschädigung erwogen hat, und daß schließlich die 50 Prozent, die zu erreichen jetzt in naher Aussicht steht, das Richtige getroffen haben.
Der Herr Kollege Hoch hat vorhin gesagt, das sei eine Regelung im Interesse des Großkapitals.
Das ist ein leerer Schall.
Wenn er behauptet, daß gerade die kleinen und kleinsten Leute diese 50 prozentige Entschädigung gar nicht zu zahlen in der Lage seien, dann kommt er ja damit seinem Jdealzustande, mit der Konkurrenzklausel aufzuräumen, am allernächsten.
Ohne Entschädigung gibt es ja keine Konkurrenzklausel in Zukunft.
Denn weder die Gehilfen noch die Prinzipale werden in solchen Fällen mit irgendetwas beschwert, wenn die Voraussetzungen des Herrn Kollegen Hoch richtig sind; und die ganz kleinen selbständigen Existenzen des Handelsstandes, die nicht einen Gehalt von 100 bis 125 Mark zahlen können, haben infolge der Geholtsgrenze von 1500 Mark mit der Konkurrenzklauscl überhaupt nichts mehr zu tun auch auf diese trifft die Argumentation des Herrn Kollegen Hoch nicht zu.
Wenn ich mich nun noch dem am heißesten umstrittenen Punkt zuwende, nämlich dem bisherigen Ausschluß der Erfüllungsklage und der angeblichen Wiedereinführung derselben durch die jetzigen Kompromtßanträge, so darf ich hervorheben, daß die Logik vollständig auf seiten der verbündeten Regierungen ist.
Die bezahlte Karenz hat zur logischen Konsequenz die Erfüllungsklage.
Ich habe schon vorhin hervorgehoben: bis jetzt war die Bindung durch die Konkurrenzklausel völlig und einseitig in das Belieben des Prinzipals gegeben, der seinerseits gar nichts zu übernehmen brauchte.
Nach deu neuen Regelungen ist aus diesem ursprünglich einseitigen Geschäft (6) ein gegenseitiger Vertrag mit gegenseitigen Rechten und Pflichten geworden.
Es ist ganz zweifellos, daß die Handlungsgehilfen sich die Frage vorlegen mußten, ob sie bet der Erweiterung ihrer Ansprüche, der steigenden Unmöglichmachung jeglicher Konkurrenzklausel, mit in den Kauf nehmen wollten eine gleichzeitige Erweiterung der Rechte der Prinzipalität.
Wie lag denn nun der bisherige Rechtszustand
Die Erfüllungsklage das kann gar nicht dick genug unterstrichen werden ist nach dem bisherigen Recht keineswegs unmöglich; im Gegenteil, sie wird die Regel sein auch schon nach dem jetzigen Recht.
(Sehr richtig!)
Es steht im Handelsgesetzbuch ja nur, daß, wenn eine Konventionalstrafe vereinbart ist, der Prinzipal nur die Strafe und nicht die Erfüllung soll verlangen dürfen.
Wenn nun der Herr Kollege Hoch den Arbeitgebern, den Prinzipalen, jede Schlechtigkeit auf Gottes Erdboden zutraut, so wird er ihnen doch auch so viel Grütze und Verstand zutrauen, (Heiterkeit) daß sie in Zukunft einfach keine Konventionalstrafe mehr vereinbaren werden.
Die Prinzipalttät behauptet ja ohnehin: Konventionalstrafen haben für uns nicht den geringsten Zweck; denn ob wir 5000 oder 10 000 Mark hineinschreiben wenn es an das Vollstrecken geht, ist nichts bettreibbar.
Die Prinzipale sind also ohnehin keine Freunde der Konventionalstrafe.
Und in Zukunft werden, wenn dieses Gesetz scheitert, einfach alle Vertragsstrafen aus den Vereinbarungen verschwinden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die Erfüllungsklage wird allgemein und unumschränkt zur Anwendung gelangen.
Das ist die logische Folge, daran ist gar nicht zu deuteln.
In Zukunft soll die Erfüllungsklage dann offen bleiben, wenn der Gehilfe in (v) einem Gehaltsverhältnts zwischen 1500 und 1800 Mark steht und wenn der Prinzipal sich verpflichtet hat, ihm die 50 prozentige Entschädigung für die Dauer des Karenzverbotes zu bezahlen.
Man muß nun davor warnen, diese Bestimmung einzig und allein für sich betrachten zu wollen.
Man muß doch die ganze Vorlage so ansehen, daß man sich fragt: wie kommt dabei der Handlungsgehilfe im ganzen vorwärts
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie die Frage so stellen, werden Sie sagen: wenn möglicherweise durch die Annahme der Kompromißanträge eine Rückwärtsrevidierung im Sinne der Wiederzulassung der Erfüllungsklage, falls eine Strafe vereinbart ist, eintritt, so findet doch auf der anderen Seite eine so enorme Förderung der Handlungsgehilfeninteressen statt, daß die Wage sich unbedingt zu Gunsten der Annahme der Kompromitzanträge neigen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von einem Umfallen, wie der beliebte Ausdruck heißt, mögen Sie (zu den Sozialdemokraten) in diesem Zusammenhange ruhig sprechen.
Das ist eine verblaßte Redensart, auf die ich nicht das geringste gebe.
(Sehr gut!)
Ich habe während meiner Zugehörigkeit zu diesem Hause hinlänglich erfahren, daß ohne dieses sogenannte Umfallen Gesetze hier überhaupt gar nicht gemacht werden können.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie es Umfall nennen, wenn man sich auf halbem Wege entgegenkommt, so ist in dieser Sache alles umgefallen!
Es haben die verbündeten Regierungen umfallen müssen: sie haben sich genötigt gesehen, nach den Beschlüssen der ersten Lesung eine ganz neue Vorlage einzubringen; es hat müssen der Reichstag umfallen; es haben müssen die Prinzipale umfallen, die die ursprüngReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8430 (Di-.
Thoma, Abgeordneter.)
() lichen Beschlüsse als unannehmbar bezeichnet hatten; und schließlich fallen jetzt auch die Handlungsgehilfen um!
Und wenn so schön alles am Boden liegt, dann ist der Gesetzentwurf fertig.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Alle Neune!)
Der Herr Kollege Hoch bat dann gewaltig operiert mit der Hast und dem Gefängnis, mit den Freiheitsstrafen, denen wir die Gehilfen in Zukunft ausliefern wollten.
Ich habe ja schon erwähnt: neu ist die Sache nicht; denn wenn dieses Gesetz nicht zustande kommt, ist die Erfüllungsklage erst recht in vollem Umfange bei allen Konkurrenzklauseln zu fürchten.
Aber es kommt doch auch noch folgendes hinzu.
Wieviel Fälle der Beendigung des Dienstverhältnisses sind denn möglich
Es sind nur vier möglich.
Entweder: es kündigt der Gehilfe, weil sich der Prinzipal so schwer gegen die Vertragsverpflichtungen vergangen hat, daß der Gehilfe das Recht hat, zu dem Mittel der außerordentlichen Kündigung zu schreiten.
Dann ist die ganze Konkurrenzvereinbarung ohne weiteres hinfällig, und mit Haft und Gefängnis ist nichts zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erklärung!)
Nein, in diesem Falle nicht, der Fall kommt jetzt.
Oder: es kündigt der Prinzipal.
Dann gilt der § 75 Abs.
2; dann kann sich der Gehilfe durch einseitige Erklärung vor Ablauf eines Monats nach der Kündigung von der Konkurrenzklausel frei machen; und mit all der Freiheitsstrafe, mit der Herr Kollege Hoch gedroht hat, ist es wieder nichts.
Bleiben also nur noch zwei Fälle übrig.
Das sind folgende zwei Fälle und das bitte ich Sie recht im Auge zu behalten —: entweder das Dienstverhältnis endigt, weil sich der Gehilfe einer gröblichen Verfehlung gegen seine dienstlichen Verpflichtungen schuldig gemacht hat; dann trägt er auch die Schuld an den Folgen der Konkurrenzklausel und an allem, was damit zusammenhängt; dann hat er niemand anders für die daraus sich ergebende Rechtslage anzuklagen.
Oder er kündigt so unvorsichtig, daß er aus freien Stücken eine Stelle aufgibt, bevor er eine andere hat, bevor er sich anderwärts versorgt hat; dann kann möglicherweise alles das akut werden, was der Herr Kollege Hoch hervorgehoben hat.
Das wird aber ein vernünftiger Gehilfe und insbesondere der schwer bedrängte Familienvater, von dem immer die Rede war, ia praxi nicht tun; er wird nicht seine bisherige Stelle ohne jede Veranlassung aufgeben, ohne daß er eine neue hat; er wird immer Vorsorgen, daß er nur von der einen Stelle heraus in die andere hineinkommt.
Dann hat wiederum die ganze Konkurrenzklauselfrage und alles das, was Sie (zu den Sozialdemokraten) an die Wand gemalt haben, vollständig seinen Schrecken verloren.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Es kann gar nicht davon gesprochen werden und selbstverständlich müssen wir uns das auf das allerentschiedenste verbitten —, daß die Kompromißanträge, wie sie jetzt vorliegen, lediglich das Ergebnis und der Ausfluß einer von langer Hand her vorbereiteten Schlechtigkeit der bürgerlichen Parteien gegen die Handlungsgehilfen gewesen wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgefallen!)
Sie fallen ja auch um, Sie verlangen jetzt 2000 Mark Gehaltsgrenze, auch ein riesiger Umfall gegenüber Ihrem früheren Standpunkt!
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Sie können dem allgemeinen Umfallen auch nicht entrinnen.
Meine Herren, ich halte es in Übereinstimmung mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners für selbstverständlich, daß hier von der Tribüne des Reichstags aus unzweideutig zum Ausdruck kommt, daß, wenn die sogenannte geheime Konkurrenzklausel in nennenswertem Umfang von der Prinzipalttät in Zukunft zur Anwendung (0) käme, um die Vorteile der Novelle für die Handlungsgehilfen illusorisch zu machen, dann der Reichstag seinen Mann stellen müßte, indem das Verbot jeglicher Konkurrenzklausel in nahe Aussicht gerückt werden müßte.
Jetzt sind der Rechtsbehelfe gegen die geheime Konkurrenzklausel nur zwei wenigstens sind mir nicht mehr bekannt —: das ist der § 138, der Verstoß wider die guten Sitten, und der § 153 der Gewerbeordnung.
Es ist aber auch abgesehen davon, wie sehr richtig hervorgehoben worden ist, ein großer Fortschritt erzielt worden, indem derartige Vereinbarungen jetzt klaglos gestellt sind, indem aus ihnen keine Rechte hergeleitet werden können, während sie bisher vom Richter einfach als rechtsbegründende Tatsache haben akzeptiert werden müssen.
Logisch und dem Gedankengang der ursprünglichen Regierungsvorlage entsprechend war es, wenn uns der Herr Kollege Waldstein noch zu guter Letzt auf den Gedanken gebracht hat, daß wenigstens in allen den Fällen, wo die Voraussetzung der verbündeten Regierungen, nämlich die bezahlte Karenzzeit, auch nach diesem Entwurf nicht zutrifft, der alte Rechtszustand, nämlich derAusschlußder Erfüllungsklage bet Vereinbarung einer Konventionalstrafe, konserviert bleibt.
Das sind die Handlungsgehilfen, die sich in der Position befinden, über 8000 Mark zu beziehen, oder die eine außereuropäische Tätigkeit angenommen haben.
Dem können wir nur unsere Zustimmung erteilen.
Der Herr Kollege Hoch hat mit einem löblichen Brauch dieses Hauses gebrochen, indem er die einzelnen Kommisstonsmitglieder mit Namen aufgerufen und hier ihre Stellung zu Einzelheiten bekanntgegeben hat.
Mich hat es am wenigsten geniert; ich habe von dem, was ich in der Kommission in der ersten Lesung gesagt habe, gar nichts zurücknehmen.
Ich bin allerdings in der Kommission aufgereten und habe gesagt: der Anspruch auf Er- (v) füllung beim Vertragsbruch ist der Nächstliegende und der normale; wozu würden denn sonst Verträge geschloffen
sie werden doch nicht geschloffen, damit sie gebrochen, sondern damit sie erfüllt werden; wenn mein Gegner den Vertrag bricht, ist der primäre Anspruch, der mir zusteht, der auf Erfüllung; so ist es in unserem ganzen bürgerlichen Recht.
Ich habe mich aber trotzdem bis in die letzte Zeit dafür eingesetzt, das Privileg, das seit 1898 für die Handlungsgehilfen gegolten hat, aufrecht zu erhalten, nicht, weil ich von der Neuregelung erhebliche Nachteile befürchte das habe ich gerade ausgeführt —, sondern nur weil die unmittelbar von dem Gesetz Betroffenen einen ungeheuren Nachdruck darauf legen.
Das kann ja letzten Endes keine ausschlaggebende Bedeutung für die Entschließungen des Reichstags haben.
Es ist von verschiedenen Seiten beklagt worden, daß wir dadurch, daß wir den Handlungsgehilfenorganisationen nach der Erklärung der verbündeten Regierungen vom 27.
März gewissermaßen die Entscheidung, die Verantwortung zugeschoben haben, den eigenen gesetzgeberischen Willen des Reichstags aus der Hand gegeben hätten.
Das ist nur bis zu einem geringen Grade richtig.
Ich habe zu denen gehört das gestehe ich ganz offen —, die gesagt haben: es handelt sich hier um eine reine Standesgesetzgebung; die ganze hier einschlägige Gesetzgebung hat sich bis jetzt in Deutschland in prtvilegienhafter Weise vollzogen, und hier soll wieder eine neue Etappe geschaffen werden.
Es handelt sich um ein Gesetz zu Gunsten einer bestimmten Arbeitnehmerschicht von höherer sozialer Position, um ein Gesetz, um dessen Willen ich eine andere Schicht, die Arbeitgeber, belasten muß.
Irgendwelche anderen Kreise haben daran kein Interesse, und wenn die Gehilfen erklären: wir wollen es nicht, Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8431 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
L) und auch die Prinzipale erklären: wir wollen es nicht, und auch die verbündeten Regierungen erklären: wir wollen eS nicht, warum soll ich es dann wollen
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nattonalliberalen und im Zentrum.)
Dafür ist kein vernünftiger Grund vorhanden.
Aus diesen rein taktischen Gesichtspunkten heraus war ich um einen geflügelten Ausdruck zu gebrauchen bereit, das Gesetz kaput zu machen, das Scheusal in die Wolfsschlucht zu werfen, damit diese Seeschlange endlich von der Tagesordnung verschwindet.
Ich hatte hierin aber meine politischen Freunde nicht hinter mir; ich habe mich ihrer besseren Einsicht gefügt und mich entschlossen, die Kowpromißanträge mitzumachen, und bin, wie Sie sehen, umgefallen.
Aber nachdem alles umgefallen ist, kommt es auf mich allein nicht an.
(Große Heiterkeit links und im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Alles, Sie auch!
Ich wiederhole, daß Sie jetzt eine Gehaltsgrenze bis zu 2000 Mark fordern, früher haben Sie mehr verlangt; Sie sind ebenfalls umgefallen und über den Stecken der Regierung gesprungen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich habe mich schon dagegen verwahrt, daß uns der Vorwurf gemacht worden ist, wir wollten doloserweise das Recht der Handlungsgehilfen verschlechtern, trotzdem wir uns seit Jahr und Tag in eifriger Arbeit ins Zeug gelegt haben, um zu einem brauchbaren Endergebnis zu kommen.
Uns leitet vielmehr der ernste Wille, nötigenfalls auch über schlecht beratene und mißleitete Handlungsgehilfenorganisationen hinweg dem ganzen Handlungsgehilfenstand, der sich in den Organisationen nur zum geringen Teil erschöpft, eine Wohltat zu erweisen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) (s) insbesondere auch im Hinblick auf die technischen Angestellten und die qualifizierten Arbeiter, die längst froh wären, wenn sie sich dieser gesetzgeberischen Fortschritte erfreuen könnten, die in dieser Vorlage unbestreitbar enthalten sind.
Das wird unter vernünftigen Menschen niemand hinwegdisputieren können.
Mögen Sie (zu den Sozialdemokraten) die bürgerlichen Parteien, die sich schließlich zusammengefunden haben, um das Ding zu Ende zu bringen, der Schwächlichkeit und sonstiger schöner Eigenschaften beschuldigen, nun, ich habe die felsenfeste Überzeugung: wenn die neuen Paragraphen erst einmal ihre Wirkung äußern, und wenn eine neue Statistik aufgemacht wird, wie viele von den Handlungsangestellten mit einer Konkurrenzklausel behaftet sind, so werden Sie uns nicht einen von hundert bringen können, der noch unter den Fesseln der Konkurrenzklausel zu leiden hätte.
Ich habe am 11.
Januar 1913 hier einem Gedanken Ausdruck gegeben, von dem ich ebenfalls nichts zurückzunehmen habe und der Verlaus gerade dieser Gesetzesberatung hat es bestätigt —, dem Gedanken nämlich, daß nicht sinnlose Übertreibungen und nicht agitatorische Nebenabsichten, nicht unfruchtbarer Radikalismus den sozialpolitischen Fortschritt bringen werden, sondern die vernünftige Abwägung aller in Betracht kommenden Interessen.
Das glauben wir getan zu haben nach dem Grundsatz, den wir von dieser Seite des Hauses immer hochgehalten haben, nämlich nach dem Grundsatz eines möglichst gerechten Ausgleichs sich widerstreitender wirtschaftlicher Interessen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstetu, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen der Herren Kollegen Trimborn Reichstag.
13.
Legisl-.
P- 1.
Session.
19121914.
und vr.
Thoma bleibt mir nur die Aufgabe, eine Nachlese ( V zu halten, die aber doch vielleicht nicht ganz so kurz ausfallen wird, wie ich es gern möchte.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Kollege vr.
Thoma auch zu denen gehört, die umgefallen sind, und daß er noch im letzten Moment umgefallen ist.
Ich habe die sichere Überzeugung, daß er auf die richtige Seite gefallen ist.
Ich freue mich, daß er der besseren Einsicht seiner Kollegen nachgegeben hat.
Seine Darlegungen in diesem Punkt waren überaus bemerkenswert.
Sie beweisen, wie der Standpunkt der Mehrheitsparteien, die dieses Gesetz gemacht haben, weit entfernt ist von aller taktischen Erwägung ihrer Parteivorteile, (lebhafte Zustimmung) und wie sie sich, ich möchte sagen, lediglich von einem Sachlichkeitsfanatismus in dieser Angelegenheit haben leiten lassen, von dem Wunsche, etwas zu machen, weil sie sich überzeugt haben, daß der Entwurf trotz aller Angriffe, die teils mit Recht, teils mit Unrecht dagegen erhoben werden können, alles in allem doch einen ganz erheblichen Fortschritt bedeutet.
Das muß hervorgehoben werden gerade von „diesem Reichstag '', dem nach dieser Richtung hin, nach der Richtung der Abhängigkeit von Jnteressentengruppen, häufig genug Vorwürfe gemacht werden.
Es war außerordentlich bemerkenswert, daß Herr Kollege Hoch, als er unsere Bemühungen schilderte, etwas herauszubringen, das Wort gebrauchte: das kommt eben davon, „keiner kann zwei Herren zugleich dienen ''.
Sehr richtig aus Ihrem Munde, Herr Kollege Hoch.
Keiner kann zwei Herren dienen, wenn er eben von vornherein die Absicht hat, nur einer Bevölkerungsklaffe zu dienen.
Wir haben aber nun einmal die Verpflichtung, in dieser Sache nicht nur zwei Herren zu dienen, sondern die Interessen der beiden beteiligten Berufsklaffen, der kaufmännischen Arbeitnehmer auf der einen und der kaufmännischen Arbeitgeber auf der anderen Seite, zu versöhnen und (ii, dabei noch auf die allgemeinen Interessen gleichzeitig Rücksicht zu nehmen.
Man kann Ihrem Standpunkt, Herr Kollege Hoch, die Anerkennung nicht versagen, daß er von dem Gedanken ausgegangen ist, daß keiner zwei Herren gleichzeitig dienen kann, und daß Sie deshalb bestimmt entschlossen waren, von vornherein nur einem Stande zu dienen.
Mit Rücksicht auf diesen Stand haben Sie ja dann auch ganz vernehmlich einen Sirenengesang angestimmt (Zuruf rechts) Herr Kollege vr.
Oertel schüttelt den Kopf —, insofern mit Recht, als die Sirenen schön sangen und die Schönheit das Mittel ihres Erfolges war.
Ich gebe zu: in dieser Beziehung war Ihre Rede kein Sirenengesang; sie war ein Sirenengesang insofern, indem sie von der starken Sehnsucht getragen war, jemand auf Ihre Seite, in Ihre Netze zu bringen, nämlich den Stand der Handlungsgehilfen.
Meine Herren, ich habe zu den Handlungsgehilfen wirklich das Vertrauen, daß sie auf solche Sirenengesänge minderer Schönheit nicht hineinfallen werden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) auch nicht diejenigen, die in diesem Falle, teils unrichtig belehrt, teils aus anderen Gründen meinen, daß ihren Interessen nicht gedient worden sei.
Der Herr Kollege Hoch hat mich persönlich erwähnt.
Er sagte, ich hätte in der Wahlagitation mich für das Verbot der Konkurrenzklausel ausgesprochen.
Ich weiß nicht, woher Herr Kollege Hoch diese Mitteilung hat.
Sie ist unrichtig, ich habe das niemals getan.
Ich teile übrigens das Schicksal, daß er über mich Unrichtiges berichtet, mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück.
Ich möchte das hier doch erwähnen, damit nicht eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Hoch, die dem An1190 8432 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Waldstein »Abgeordneter.)
L) sehen des Reichstags abträglich sein könnte, auch nur heute unwidersprochen bleibt.
(Bravo!
und Sehr gut!)
Er Hot im Zusammenhang mit Bemerkungen über großkapitalistische Unternehmungen, die wir gestern besichtigt hätten, gesagt, wir hätten gestern von dem Herrn Staatssekretär Delbrück gehört, was an dem Reichstag dran sei.
So ungesähr hat er sich ausgedrückt.
Ich halte mich für verpflichtet zu erklären, daß ich etwas, was dem Ansehen des Reichstags abträglich wäre, gestern aus dem Munde des HerrnStaatssekretärs Delbrück nicht gehört habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hätten Sie sich nicht bei dieser Verhandlung kontumazieren lassen, (Heiterkeit Zurufe von den Sozialdemokraten) so wären sie in der Lage gewesen, besser unterrichtet zu sein.
Der Herr Kollege Hoch hat dann ferner gesagt, ich hätte in der Kommission er hat ja manches über die Verhandlungen in der Kommission unter Namensnennung hier mitgeteilt namentlich immer von einem Beispiel Gebrauch gemacht, das ganz verkehrt gewesen sei, einem Beispiel, das dartun soll, daß doch in gewissen Fällen die Konkurrenzklausel unentbehrlich ist.
Meine Herren, ich will dabei gleich anfügen: auch ich bin der Auffassung, daß bisher von der Konkurrenzklausel in vielen Fällen ein überaus bedauerlicher Gebrauch gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, man kann weitergehen und sagen: die meisten Fälle, in denen bisher Konkurrenzklauseln vereinbart wurden, waren Fälle, wo das nicht hätte geschehen sollen.
Es geschah schablonenhaft, geschah ohne Prüfung des Einzelfalles, auch aus Mangel an sozialer Auffassung auf seiten der betreffenden Prinzipale.
Aber es bleibt immer die Frage übrig: gibt es nicht noch einen Rest, in dem die (L) Konkurrenzklausel berechtigten Interessen dient, und ist es nicht möglich.
Kanteten zu schaffen, welche dahin wirken, daß nur in diesen Restfällen von der Konkurrenzklausel Gebrauch gemacht wird, die anderen Fälle aber verschwinden infolge der Lasten der gesetzlichen Bestimmungen, die auf diese anderen Fälle und auf das ganze Institut gelegt werden
Da habe ich nun in der Kommission ein Beispiel aus meiner Praxis folgenden Inhalts erwählt.
Eine Witwe sieht sich in der Lage, das von ihrem Manne ihr und ihren unmündigen fünf Kindern hinterlassene Geschäft, das sie nicht selbst betreiben kann, in die Hand eines Geschäftsführers zu legen, damit sie sich und ihre Kinder von dem Ertrage des Geschäfts ernähren und erziehen kann.
Wenn dann die Frau nicht in der Lage ist, dem Geschäftsführer, den sie anstellen muß, aufzuerlegen, daß er für eine bestimmte Frist nach dem Ausscheiden aus seiner Stellung ihr in einem beschränkten Bezirke keine Konkurrenz mache, so ist ja die Frau mit ihrer ganzen Existenz auf die Diskretion, die Ehrlichkeit und vornehme Gesinnung dieses Geschäftsführers angewiesen.
Denn wenn der Mann eine Zeit lang ihr Geschäft geführt hat, st er vielleicht in der Lage, dasselbe in einen Nachbaraden htnüberzuführen auf Grund der Kenntnis der Kundchaft, die er sich erworben hat, und das um so mehr, je üchtiger und je skrupelloser er ist.
(Sehr richtig!)
Wenn in einem solchen Falle der Geschäftsführer das tun würde, so müßte das jeder anständige Mensch verurteilen, und infolgedessen kann eine gesetzliche Bestimmung, die bezweckt, etwas zu verhindern, was ein anständiger Mensch von selbst unterlassen würde, und dies auch gegenüber einem unehrenhaften Menschen sicherzustellen, doch nicht unbillig und ungerecht sein.
(Sehr richtig!)
Demgegenüber sagt nun der Herr Abgeordnete Hoch: (o) wenn nun ein anderer ein Konkurrenzgeschäft in der Nähe aufmacht, so ist das doch auch sehr bedauerlich für die Witwe.
Gewiß sehr bedauerlich; aber das ist ein ganz anderer Fall, als ich ihn vorgetragen habe; (sehr richtig!)
denn der andere ist nicht in der Lage, in diesem Geschäft die Beziehungen zu der Kundschaft zu gewinnen oder gar die ganze Kundschaft zu entfremden und über die Straße hinüberzuführen.
Und wenn die Witwe am Hungertuche nagt und ihre fünf Kinder der Armenpflege anheimfallen, o wird der Herr Kollege Hoch sagen: das mußte gechehen aus sozialpolitischer Weisheit.
So viel aus letneren Verhältnissen.
Nun zu größeren Verhältnissen!
Ein Hamburger oder ein Bremer will in Nigeria oder in Monrovia oder wo sonst eine neue Faktorei errichten, neuen Boden für unseren Handel schaffen, auch Geld für sich verdienen.
Dazu find mehrjährige Versuche erforderlich, und dazu gehört ein erhebliches Kapital, das investiert werden muß.
Nun, nach drei, vier Jahren wird die Sache voraussichtlich fruchtbringend sein.
Wenn dieser Hamburger dann nicht in der Lage ist, einen Mann hinauszuschicken mit einem Vertrage, welcher lautet: 1 du bist aber verpflichtet, mindestens so und so lange bei mir zu bleiben und, wenn du früher ausscheidest oder nach Ablauf der Frist ausscheidest, eine gewisse Zeit lang nicht in Monrovia oder Nigeria oder in einem bescheidenen Bezirk herum eine ähnliche Faktorei zu errichten —, so wird eines eintreten: der Hamburger wird das Geschäft überhaupt nicht machen, (sehr richtig!)
und damit wird die Unternehmerenergie eine Lähmung erfahren, die am meisten zum Nachteil unserer arbeitenden Klaffen ausschlagen wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
tv) Denn er kann es gar nicht tun, wenn er nicht die Sicherheit hat, daß der Mann ihm nicht, wenn das Geschäft ins Verdienen kommt, den Rücken kehrt und nun zur geliebten Konkurrenz übergeht, die natürlich sofort bereit ist, diesen Mann, an dem ja das Geschäft klebt denn er hat es gegründet, wenn auch mit dem Kapital seines Prinzipals —, mit offenen Armen aufzunehmen; denn er bringt in seiner Person zum großen Teil das Anlagekapital der anderen Firma mit, das die neue Firma also erst gar nicht mehr anzulegen hat.
(Sehr richtig!)
Also das ist ein Fall, wo auch der Großhandel ein durchaus legitimes Interesse nicht bloß an der Konkurrenzklausel hat, sondern wo namentlich auch das Interesse des Arbeitnehmers, daß möglichst viele brotgebende Unternehmungen erwachsen, durchaus mit dem Interesse des Arbeitgebers zusammenfällt, wie wir ja überhaupt bei richtiger Betrachtungsweise immer ein Gebiet finden, auf welchem die gegenseitigen Interessen sich versöhnen.
Danach waren wir nicht in der Lage, sowohl angesichts der sachlichen Gründe als angesichts der Stellung der Regierung, ein Gesetz zu machen gegen die Konkurrenzklausel, sondern nur gegen den Mißbrauch der Konkurrenzklausel, und in diesem Sinne glaube ich.
wird dieser Gesetzentwurf den Titel: „Gesetz gegen den Mißbrauch der Konkurrenzklausel ''in der Weise, wie wir ihn verabschieden wollen, doch wohl verdienen.
Allerdings ist der Herr Abgeordnete Hoch anderer Meinung.
Er hat gesagt: Sie haben planmäßig darauf hingearbeitet, die Handlungsgehilfen Schritt für Schritt zurückzudrängen und zu benachteiligen; „planmäßig ''hat er gesagt und hat sogar ein kleines Märchen erzählt, wie wir diesen Plan betätigten, und er hat die Behauptung aufgestellt, wir wären gar nicht über den Stock der Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8433 (Waldstein, Abgeordneter.)
M Regierung gesprungen, sondern die Regierung hätte diese Turnübung gemacht bezüglich eines von uns ihr vorgehaltenen Stockes, nämlich im Punkte des Erfüllungsanspruches, über den jetzt der heftige Kampf tobt; wir hätten es erfunden, daß der Erfüllungsanfpruch dem Prinzipal in denjenigen Fällen gegeben werden müsse, in denen die Konkurrenzklausel gegen Zahlung einer Entschädigung zulässig ist; das wäre gar nicht die Idee der Regierung gewesen, sondern eS wäre unsere Idee gewesen, wir hätten der Regierung diese Idee aufgedrängt und hätten Sie in intriganten Kämpfen hin und her dahin gebracht, daß sie sich schließlich auf diesen Standpunkt hätte drängen lassen.
Ich glaube, Herr Kollege Hoch, Sie find den Verhandlungen der Kommission nicht mit genügender Aufmerksamkeit gefolgt und haben anscheinend auch den ursprünglichen Entwurf nicht mehr im Gedächtnis.
Denn was jetzt Gesetz werden soll, ist genau das, was im Regierungsentwurf drin steht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben ausdrücklich gesagt, in dem Punkte habe die Regierung gar keine Schuld, die Regierung hätte das gar nicht gewollt, wir hätten sie durch dieses intrigante Verhalten gezwungen, über diesen Stock zu springen.
(Sehr richtig!)
Vielleicht ist Ihnen hinterher im Verlauf Ihrer Rede eingefallen, daß Sie etwas Verkehrtes gesagt haben, aber Sie haben diesen Vorwurf so formuliert und ihn begründet, und ich wiederhole: was wir hier beschließen wollen und beschließen müssen, ist in diesem Punkte dasjenige, was die Regierung vorschlägt.
Meine Herren, ich kann nicht umhin zu sagen, daß mit diesem Punkte, mit der Frage, ob der Prinzipal, wenn er ein nach Maßgabe dieses neuen Gesetzes erlaubtes Wettbewerbverbot vereinbart hat, dann auch die Eris) füllung im Wege der Klage erzwingen kann oder nicht, ein außerordentlich bedauerliches agitatorisches Spiel getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Denn wie Herr Kollege Thoma im einzelnen dargelegt hat, und wie sich in Einzelheiten noch ergänzen läßt, hat die Frage nicht annähernd die Bedeutung, die ihr aus agitatorischen Gründen jetzt beigemessen wird.
(Sehr richtig!
Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hält nach meiner Auffassung daran fest, weil es nicht möglich ist, etwas, was in der Tat so wohl begründet ist wie der Anspruch der Regierung in diesem Punkte, wie ich mir gleich darzulegen erlauben werde, nur deswegen aufzugeben, weil sich die Agitation dieses Punktes gerade bemächtigt hat und sie deshalb eine Gefahr befürchtet.
Auch nach dieser Richtung waren die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Thoma sehr interessant.
Er hat genau dargelegt, wie sehr die Regierung in diesem Punkte recht hat, er hat aber auch hinzugefügt, da die Leute eine solche Haupt- und Staatsaktion aus diesem Punkte machen, wäre er schließlich bereit gewesen, in diesem Punkte nachzugeben, nur damit die liebe Seele Ruhe hat.
Ich freue mich, daß die Regierung, von der ich immer wünsche, daß sie stark sei, selbst gegen uns, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) geschweige denn mit uns ja gewiß, ich wünsche immer, daß wir eine starke Regierung haben, ebenso wie ich ein starkes Parlament wünsche sich nicht auf den Standpunkt gestellt hat: wir haben zwar recht, wollen aber infolge der Agitation unsern Standpunkt ändern.
Die entgegengesetzte Auffassung wird in einer Darlegung vertreten, die uns der Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig hat zugehen lassen.
Darin wird folgendes gesagt: Die Konkurrenzklausel ist und bleibt trotz be- (cy zahlter Karenz ein Hohn auf den freien Arbeitsvertrag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie.
Das wissen wir, daß Sie dieser Auffassung sind.
Es ist ganz selbstverständlich: wer von der Möglichkeit, die wir für gewisse Ausnahmefälle in dem Gesetz machen wollen, die Konkurrenzklausel zu vereinbaren, sagt, das sei ein Hohn auf irgend etwas, auf Menschlichkeit und dergl.
der muß sich natürlich auf den Standpunkt stellen: dann muß ich auch versuchen, in das Gesetz Bestimmungen hineinzubringen, die diesen Anspruch zu einem absolut wertlosen machen.
Aber das kann doch nicht der Standpunkt derjenigen sein, die das Gesetz machen, weil sie entgegengesetzter Meinung find.
Wenn wir der Auffassung sind, daß in gewissen, verhältnismäßig nicht häufigen Fällen die Vereinbarung der Konkurrenzklausel, wenn die Beteiligten sie wollen, nicht verboten werden könne, so können wir diese Fälle nicht aus dem Gesichtspunkt behandeln, daß sie eigentlich unerhörte Fälle sind, und daß man deswegen dadurch, daß man den normalen Weg der Vollstreckung versagt, den Ansprüchen auf diesem Umwege das Genick bricht.
Das ist eine Deduktion, auf die sich weder die Regierung noch ein Jurist, noch, darf ich hinzufügen, ein ehrlicher Gesetzgeber einlassen darf: „Hier ist ein gesetzlicher Anspruch, ich mißbillige ihn aber, folglich verwehre ich ihm den normalen Weg der Vollstreckung.
Damit würde man ein Messer ohne Heft schaffen, dem die Klinge fehlt.
Sind wir der Meinung: hier liegt ein volkswirtschaftlich und privatwirtschaflltch berechtigter Anspruch vor, so können wir ihn nur unter die allgemeinen Bestimmungen der Vollstreckung aller zulässigen Ansprüche stellen.
Sind wir dagegen der Meinung: hier handelt es sich um einen Anspruch, dessen Vollstreckung unerhört wäre, dann dürfen wir den Anspruch auch nicht in das Gesetz hineinschreiben.
Eins oder das andere!
Aber sagen: (v) hier ist ein erlaubter Anspruch, aber er ist doch so niederträchtig, daß ich ihm den normalen Weg der Vollstreckung verwehren muß, das ist etwas, was ein anständiger Gesetzgeber nicht machen darf.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Verzeihung, wenn Sie zuhören, werde ich gleich das Gegenteil ausführen.
Wenn das richtig wäre, Herr Kollege Frank, so hätte die sozialdemokratische Partei ihre Verpflichtung, sich um das Wohl der arbeitenden Klassen zu kümmern, gröblich vernachlässigt; denn die Dinge liegen zurzeit so Herr Kollege Thoma hat die gesetzliche Lage der Dinge zum Teil schon dargestellt —: schon jetzt, also unter den schwachen Schutzbesttmmungen des bisherigen Rechtszustandes kann ein Konkurreuzverbot im Wege der Erfüllungsklage gegen die Handlungsgehilfen durchgesetzt werden.
Nur wenn der Prinzipal häufig in Unkenntnis des Gesetzes noch neben der Konkurreuzklausel auch eine Konventionalstrafe vereinbart, hat er den Anspruch auf Erfüllung nicht.
Ich stehe nicht an, zu erklären: das ist ein technischer, ökonomischer, volkswirtschaftlicher und juristischer Fehler des bisherigen Gesetzes, von dem in der Kommission mit ziemlicher Sicherheit festgestellt worden ist, daß er nichts weiter ist als ein Lapsus des Gesetzgebers; denn was in der früheren Novelle zum Handelsgesetzbuche zur Begründung dieser Bestimmung vorgetragen worden ist, paßt absolut nicht zur Begründung dieser Bestimmung, sondern paßt nur zur Begründung des Ausschlusses der Klage auf Schadenersatz neben der Klage auf Konventionalstrafe.
Bisher war es so: ich vereinbare mit meinem ersten jungen Mann die Koukurrenzklausel für zwei Jahre nach seinem Austritt.
Die Bestimmung gilt, ich kann sie auch durch Klage erzwingen.
Tritt er hinterher iu ein Geschäft ein, wo er nicht eintreten darf, so kann ich ihn auf Austreten ver1150 8434 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
(Wildstem, Abgeordneter.)
M klagen und kann ihn zwingen durch Geldstrafe, eventuell durch Haftstrafe.
Dann engagiere ich einen zweiten jungen Mann.
Inzwischen habe ich etwas von Konventionalstrafe gehört.
Ein kluger Anwalt hat mir gesagt: wenn Sie eine wichtige Vereinbarung treffen, so stellen Sie sie auf alle Fälle unter Konventionalstrafe, das ist besser.
Nun vereinbart er in diesem zweiten Falle Konventionalstrafe.
Stehe da, er erlebt, daß ihm der Anwalt jetzt sagt: in dem Falle war es anders, hier hätten Sie keine Konventionalstrafe vereinbaren dürfen, das beraubt Sie nach der seltsamen Struktur des jetzigen Handelsgesetzbuchs des Anspruchs auf Erfüllung, Sie können den armen Teufel nur noch auf Konventionalstrafe verklagen, und da er nichts hat, so lassen Sie es ruhig fallen.
Sie waren zu vorsichtig.
Sie hätten weniger vereinbaren müssen, dann hätten Sie mehr, dann könnten Sie gegen ihn auf Erfüllung klagen.
Das war der Zustand bei den Handlungsgehilfen.
Noch interessanter das geht die Herren (zu den Sozialdemokraten) am nächsten an war der Zustand bei den gewerblichen Angestellten.
Bei den gewerblichen Angestellten konnte man immer auf die Erfüllung von Konkurrenzklauseln klagen, auch dann, wenn die Konventionalstrafe vereinbart war.
Da hatte man den Lapsus im Gesetz nicht gemacht, und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) das für unerhört erklären, wenn Sie sagen: das bedeutet, die Leute auf 2 Jahre ins Gefängnis werfen, so frage ich.
wie konnten Sie diesen Zustand seit Jahrzehnten dulden, ohne dagegen auf das entschiedenste Sturm zu laufen, (Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten) diesen Zustand, bet dem schon bisher alle gewerblichen Angestellten ins Gefängnis, wie Sie sich ausdrücken, geschickt werden durften, sobald sie eine Stelle angenommen hatten
Die ganze Sache kommt darauf hinaus, daß die (L) Handlungsgehilfen durchaus auf den Boden des gemeinen Rechts gestellt werden bezüglich der von ihnen übernommenen Verpflichtungen in denjenigen Fällen, in welchen diese Verpflichtungen nach unserem Gesetz zulässig, erlaubt sind und deswegen auch durchführbar sein müssen.
Der Herr Kollege Thoma hat bereits dargelegt, daß im übrigen die Fälle, in denen die Konkurrenzklausel wirksam werden darf, im Gesetz so geregelt sind, daß nur unter ganz ausnahmsweisen Bedingungen ein Handlungsgehilfe in Gefahr kommen kann, durch seinen Vertragsbruch sich in die Gefahr dieser Zwangsvollstreckung zu begeben; denn darüber wird auch immer mit Stillschweigen hinweggegangen diese ganze Bestimmung kommt nur dann in Frage, wenn sich derHandlungsgehilfe entschließt, vertragsbrüchig zu werden.
Nun glaube ich, daß die Handlungsgehilfen als zukünftige Kaufleute durchaus auf dem Standpunkt stehen, wie jeder ehrliche und ordentliche Kaufmann, daß die Grundlage unseres ganzen kaufmännischen Wesens, unseres ganzen Handels und Verkehrs der Satz fein muß: xaoi »sunt sorvauäa, Verträge müssen gewahrt werden.
Wenn an der Börse jemand einen Vertrag mit einem Kopfnicken geschloffen hat, durch den er ei »Millionenobjekt veräußert hat, und er steht am folgenden Tag, daß er durch den Lauf der Konjunktur und aus anderen, von ihm nicht verschuldeten Gründen ein armer Mann geworden ist, ist es immer noch die Ehre des Kaufmannsstandes gewesen, zu sagen: ich zahle, obgleich ich ein Kopfnicken leicht abstreiten könnte.
Daß diesen Grundsatz auch der zukünftige Kaufmann für sich anerkennt: wenn ich Verträge schließe, will ich nicht außerhalb des gemeinen Rechts gestellt werden, sondern will ich meinen Vertrag erfüllen, das ist etwas, was ich von unseren Handlungsgehilfen erhoffe, und ich glaube, daß es durchaus möglich sein wird, ihnen nach der Richtung die wahre Situation der Dinge darzulegen.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus können cv wir uns auch nicht dazu entschließen, den so populär klingenden und deswegen agitatorisch vielleicht so nützlichen Antrag auf Nr.
1579 der Drucksachen mitzumachen, der ja nicht in dieses Gesetz hinetngehört, sondern, wie die Juristen unter den Herren Sozialdemokraten zugeben werden, in die Zivilprozeßordnung, den Antrag, welcher besagt, daß, während sonst im allgemeinen die Erzwingung von Handlungen, die im freien Willen des Schuldners stehen, durch Geldstrafe oder Haftstrafe herbeigeführt werden kann, sie in diesem Falle nur durch Geldstrafe soll herbeigeführt werden dürfen, von der wir alle genau wissen, daß sie in zahlreichen Fällen versagen muß.
Aber gerade in den Fällen, wo die Konventionalstrafe nicht beigetrieben werden kann und man infolgedessen anstreben muß, daß der Handlungsgehilfe die verbotene Stellung aufgibt, hat es absolut keinen Wert, sich noch den Spaß zu machen, gegen ihn auf Geldstrafe zu erkennen, die auch nicht beigetrieben werden kann.
Meine Herren, bezüglich der Frage der geheimen Konkurrenzklausel möchte ich mir erlauben, folgendes zu bemerken.
Es ist die Befürchtung laut geworden, und zweifellos prinzipiell nicht ohne Grund, daß auf Seiten der Prinzipale hier und da die Gewohnheit sich bilden könnte, die Garantien, mit denen dieses Gesetz die Vereinbarung einer offenen Wettbewerbsklausel umgibt, dadurch illusorisch zu machen, daß die Prinzipale untereinander entsprechende Vereinbarungen treffen.
Meine Herren, es ist deshalb in der Kommission angeregt worden, derartige Vereinbarungen nicht nur für klaglos zu erklären nach dem jetzigen Recht sind sie klagbar —, sondern sie sogar unter Strafe zu stellen; ein überaus gefährliches Beginnen.
Ich zweifle nicht, daß unsere Arbeiterklasse den Tag bereuen würde, an dem ein solches Gesetz gemacht worden wäre; denn die Folgen wären gleiche Strafbestimmungen für ähnliche Vereinbarungen der Arbeiter- (u) klaffe; denn die ganze Sache kann nicht anders gefaßt werden also etwa so: wenn Prinzipale Vereinbarungen untereinander treffen, durch die die Arbeitgeber den Arbeitnehmern die Möglichkeit des Erwerbs nach Aufgabe einer Stellung beeinträchtigen, so tritt Strafe ein.
Nun bedeutet dieser Paragraph, umgebildet für Arbeitnehmer, nichts weiter, als daß mau die Ausnutzung des Koalttionsrechts des Arbeitnehmers unter Strafe stellt.
Es ist eben nicht möglich, diese Dinge mit der Einseitigkeit zu erledigen, wie es jemand tut, der sich auf den Standpunkt stellt: „zweien Herren kann ich nicht dienen '', und dasselbe gilt, wenn man derartige allgemeine Vereinbarungen unter Schadensersatzpfltcht stellen will.
Will man eiu Koalitionsrecht auf Setten der Arbeitnehmer, so muß man es auch auf der anderen Sette den Arbeitgebern zugestehen und kann nicht eine Vereinbarung, die man nicht anders abgrenzen kann, als ich eben dargestellt habe, unter Strafe stellen.
Man kann sie für klaglos erklären.
Das war bisher schon der Fall für derartige Vereinbarungen bei gewerblichen Arbeitern, es galt noch nicht bezüglich derartiger Vereinbarungen bet den Arbeitgebern im Handelsgewerbe.
Das geschieht durch das gegenwärtige Gesetz.
Das stand aber nicht in der Vorlage, sondern ist erst von der bösen Kommission hineingebracht worden.
Man wird die Entwicklung abwarten müssen.
Sollten die Prinzipale in die Tat in einem gefährlichen Maße sich auf den Weg der geheimen Vereinbarungen zum Ersatz der Konkurrenzklausel bringen lassen, so wird nach meiner Auffassung sehr zum Schade »der Prinzipale die ganze Frage der Konkurrenzklausel von ueuem wieder aufgerollt werden.
Ich würde mich freuen, wenn auch seitens der Regierung diese Auffassung bestätigt werden sollte.
Ich hoffe, daß die Prinzipale hieraus den Anlaß entnehmen werden, nicht das Gesetz durch derReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8435 (Waldstein, Abgeordneter.)
M artige Dinge zu umgehen.
Im übrigen möchte ich nicht diese Dinge lediglich vom Standpunkt der Unternehmer betrachten, und wenn man der Kommission den Vorwurf der Einseitigkeit machen wollte, so könnte man viel eher von ihr sagen, daß sie diese Dinge sehr stark aus dem Gesichtspunkt der Arbeitnehmer betrachtet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Vorwurf nehme ich aber gern auf mich, und die Prinzipale sollten sich deshalb nicht beschweren.
Es handelt sich bei der Sache um Arbeiterschutz, notwendig geworden durch die Tatsache, daß zweifellos die bisherigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs von Prinzipalen in vielen Fällen mißbraucht worden sind im Sinne einer allzugroßen Ausdehnung der Konkurrenzklausel.
Diesem Übelstande abzuhelfen, sollte das gegenwärtige Gesetz dienen.
Das mußte natürlich unter einem sozialpolitischen Gesichtspunkt, der aus den Interessen der Arbeitnehmer im wesentlichen entnommen wurde, geschehen, und deshalb stand bei dieser Frage das Arbeitnehmerinteresse im Vordergrund.
Wir in der Kommission brauchen uns wirklich in aller Ehrlichkeit das Zeugnis nicht zu versagen, daß wir so sehr wie möglich gesucht haben, alles zusammenzutragen, was dazu dienen könnte, den Mißbrauch der Konkurrenzklausel zu verhindern, daß wir mehr nicht tun konnten, weil eben in manchen Fällen ein bescheidener Gebrauch von der Konkurrenzklausel gemacht werden muß.
Wir konnten auch deswegen nicht mehr tun, weil wir vor dem entschiedenen Willen der Regierung standen, sich unter keinen Umständen auf ein Verbot der Konkurrenzklausel einzulassen.
Meine Herren, ich hoffe, daß Herr vr.
Thoma auch bezüglich seiner statistischen Voraussage recht behalten wird, und ich hoffe nicht nur, sondern bin eigentlich absolut davon überzeugt, daß die Gewohnheit der gedankenlosen Konkurrenzklausel der Vergangenheit angehört, (L) um so mehr, je weniger die Herren von der äußersten Linken für richtig halten, immer zu erzählen, daß das ja gar nichts wäre, was da gemacht worden sei.
Je mehr in der Öffentlichkeit bekannt werden wird, unter welchen stark einschränkenden Bedingungen in Zukunft die Konkurrevzklausel steht, und mit welchen finanziellen Folgen sie verbunden sein wird, um so mehr wird dieses Gesetz seine Wirkung ausüben, und es werden ein paar bescheidene Fälle übrig bleiben, in denen die Konkurrenzklausel eine Erinnerung an schlechtere Zeiten sein wird; und wenn wir diese bessere Zeit in diesem Punkte erleben, so wollen wir uns freuen, daß wir das Verdienst daran gehabt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl unbestreitbar die Hauptaufgabe der sozialen Wirtschaftspolitik, Auswüchse, die sich im Laufe der Jahre im Wirtschaftsleben herausgebildet haben, durch gesetzgeberische Maßregeln, durch Änderung der einschlägigen Gesctzesparagraphen des Handelsgesetzbuchs, zu beseitigen.
Als einen solchen Auswuchs können wir wohl die Konkurrenzklauselfrage ansehen, oder ich möchte deutsch sprechen: das Wettbewerbverbot; das trifft die Sache noch mehr.
Die Frage ist uralt.
Schon vor ungefähr 20 Jahren wurde sie in der Kommission für Arbeiterstatisttk in dankenswerter Weise angeschnitten.
Im Jahre 1896 kam sie an den Reichstag, doch erst im Jahre 1898 wurde sie hier bei der Neuvorlage des Handelsgesetzbuchs eingehend behandelt.
Es war aber eine vergebliche Hoffnung des Gesetzgebers, zu glauben, für ausreichende Regelung in absehbarer Zeit gesorgt zu haben; denn immer schroffer wurde die Jnteressenpolttik der einzelnen Interessenten- (0) gruppen, und scheinbar unüberbrückbar stehen sich jetzt die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gegenüber.
Ich sage aber nur: scheinbar unüberbrückbar; denn ich kann mir nicht denken, daß cs Handlungsgehilfen und -lehrltnge ohne Arbeitgeber gibt, und ebenso sind umgekehrt die Interessen der Arbeitgeber aus die Handlungsgehilfen angewiesen.
Nach den Kommisstonsverhandlungen und nach der Fühlungnahme mit den einzelnen großen Organisationen der Handelsverbände ist zu hoffen, daß doch eine Einigung hierbei erzielt wird.
Wir haben auch schon gehört, daß die Gesetzgebung anderer Länder, z.
B. in Österreich und der Schweiz, dieser Frage näher getreten ist.
In der Schweiz durch das Obltgationenrecht vom Jahre 1912, in Österreich durch das Gesetz über Dienstverträge mit den Handlungsgehilfen vom Jahre 1910.
In Österreich spielte auch eine Gehaltsgrenze von 4000 Kronen eine gewisse Rolle bei Abmessung der Verträge.
Wenn ich nun gänzlich ohne Politik an diese Frage herangehe und eigentlich auch herangehen muß, dann muß ich mir folgende drei Fragen vorlegen: ist diese Konkurrenzklausel nötig, ist sie nur wünschenswert, oder ist sie gar unmoralisch
In einem Bericht, der den Herren vorliegt, sind die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gegenübergestellt.
Auffallenderweise sind sogar in den einzelnen Jntereffenteugruppen die auseinandergehendsten Wünsche zum Ausdruck gekommen.
In dankenswerter Weise sind im Jahre 1907 vom preußischen Handelsministerium Erhebungen angestellt worden; und wenn ich diese Frage unpolitisch beurteilen will, dann muß ich mir einmal klar machen, in welchem Umfange diese Konkurrenzklausel angewandt wird.
In Ost- und Westpreußen, in Pommern, Schlesien und Posen wird sie nur selten angewandt; in Brandenburg und Berlin ist sie etwas mehr üblich, in Sachsen ist (i ) sie sehr selten, in Hannover findet sie sich mehr an kleinen Plätzen, in Schleswig-Holstein wird sie auch wenig angewandt, in Westfalen kommt sie hauptsächlich in den Handelszentren vor, in Hessen-Nassau ist die Anwendung gering.
Hauptsächlich findet sie sich in der Rheinprovtnz, und das hängt damit zusammen, daß sie am häufigsten in den Industriezentren angewendet wird.
Wenn ich nun feststelle: wo wird sie angewandt
um die Betriebe kennen zu lernen, wo sie den Handlungsgehilfen auferlegt wird —, so ergibt sich, daß sie hauptsächlich vorkommt in der chemischen Industrie, der Metallwarenindustrie, der Manufaktur, der Textilindustrie, beim Nahrungs- und Genußmittelgewerbe, also Bieren, ätherischen Ölen, Essenzen, Spirituosen, Tabak und Kaffeesurrogaten, Margarine, Gummi-, Wachswaren, Galanteriewaren, Paptersachen, also hauptsächlich in Betrieben mit Spezialarttkeln.
Sie wird namentlich angewandt im Kleinhandel an kleinen und mUtleren Plätzen, ferner bei Warenhäusern und bei Bankgeschäften.
Der Kreis der Angestellten, die davon betroffen werden, erstreckt sich auf Direktoren, Prokuristen, Filialleiter, Dtspouenteu, Korrespondenten, Lageristen, Einkäufer, Reisende.
Wenn man sich die Belastung der Angestellten prozentual klar macht, so ergibt sich für das nordöstliche Deutschland 3, 5 Prozent, für das nordwestliche Deutschland 9 Prozent, für Mitteldeutschland 4, 5 Prozent und für Süddeutschland 10 Prozent.
Da diese Erhebungen etwas rüher gemacht sind, ist wohl anzunehmen, daß jetzt durchchntttlich ungefähr 10 Prozent, das macht 75000 mit der Konkurrenzklausel behaftete Angestellte vorhanden sind.
Räumlich erstreckt sich die Konkurrenzklausel auf einzelne Straßen, auf Städte, auf die Umkreise der Städte, auf ganze Provinzen, auch auf ganze Länder.
Die Strafen sind sehr verschieden, von einem ganz kleinen Monatsgehalt 8436 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Frommer, Abgeordneter.)
(L) bis zum 20fachen des Jahresgehalts.
Die Dauer schwankt zwischen drei Monaten und drei Jahren.
Die Verträge werden schriftlich, oft auch nur auf Ehrenwort gemacht.
Alle diese Überlegungen und die Fühlungnahme mit den einzelnen Jntercssevtengruppen führen doch zu dem Resultat, daß fast alle ich möchte sagen, mit Ausnahme derjenigen Angestellten, die alles oder nichts wollen die Notwendigkeit der Konkurrenzklausel anerkennen.
Ungefähr 83 Handelsvertretungen und 150 Kaufmannsgerichte haben sich entschieden dafür ausgesprochen.
Nun sage ich mir: es sollen Geschäftsgeheimnisse geschützt werden.
Was sind nun für uns Laten solche Geschäftsgeheimnisse
Das sind technische Herstellungsverfahren, Rezepte, Bezugsquellen, Absatzgebiete, Selbstkostenberechnungen, Propagandamethoden, Submtssionsofferten, Kundenlisten, Agentenverhältnisse, Rabattsätze, Krediteinrichtungen usw.
Gewiß ist auch die Behauptung berechtigt, daß man die Kundenltsten und alle solche Dinge auch aus Adreßbüchern usw.
erfahren kann.
Wenn ich mir nun kurz, bevor ich zum Schluffe komme, vergegenwärtige: bringt die Vorlage, wie sie zunächst von der Regierung eingebracht wurde, so erhebliche Vorteile für die Angestellten und so erhebliche Nachteile für die Arbeitgeber mit sich, daß man zweifelhaft sein kann, ob man den gegenwärtigen Kompromiß, wenn ich mir erlauben darf, mich so auszudrücken, annehmen kann
so muß ich sagen: früher war im 8 74 des Handelsgesetzbuchs nichts enthalten als eine Vereinbarung, die auf drei Jahre abgeschlossen werden konnte und bei Unmündigen nichtig war.
Jetzt ist eine bezahlte Karenz vorgesehen, die anscheinend für den Arbeitgeber außerordentlich schwer ist, aber nur anscheinend.
Sie ist nur auf zwei Jahre vorgesehen und nur von einer Gehaltsgrenze von 1500 Mark an.
Wenn ich bei diesen Verhältnissen auch die Anrechnungsart noch mit in Betracht ziehe, und (L) wenn ich sehe, wie andererseits die Vorteile für die Handlungsgehilfenverbände und auch für die Arbeitgeber, mit denen ich Fühlung genommen habe, doch überwiegend sind, so muß ich doch sagen, daß ich mich nicht dem anschließen kann, was von sozialdemokratischer Seite gefordert wird vollständiges Verbot der Klausel —, sondern ich muß anerkennen, daß auch die berechtigten Interessen der Arbeitgeber geschützt werden müssen.
Wir haben ja noch ehrbare, gute Kaufleute, und ich glaube nicht, daß nach den Vorschlägen der Regierung und den Auseinandersetzungen, die wir hier gehört haben, jetzt noch viel Auswüchse vorkommen und noch viel unlautere Konkurrenzklauseln abgechlossen werden können.
Die Aussicht, daß die Techniker päter hereingezogen werden dürften, bleibt abzuwarten, st aber auch jedenfalls wünschenswert.
Ich sage, es liegen für die Angestellten doch so viele Vorzüge und Vorteile darin, daß ich und meine politischen Freunde um sagen können: wir wollen dafür sorgen, daß dieses Gesetz, das uns jetzt 1 », Jahr beschäftigt hat, bald verabschiedet werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Ich teile mit, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1579 eingegangen ist, der ausreichend unterstützt ist.
In der Debatte erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man sich einseitig auf den Standpunkt der Gehilfenschaft stellen wollte, dann müßte man freilich dem Antrag, der auf Nr.
1508 zu 8 74 von der sozialdemokratischen Partei uns vorgelegt ist, zustimmen und die Konlurrerrzklausel durchweg ausschließen.
Indessen kaun man sich auf einen solchen Standpunkt nicht stellen.
ES muß ein gerechter Ausgleich gefunden werden zwischen den Interessen (o) der Prinzipale und denen der Handlungsgehilfen.
Die Handlungsgehilfen ändern ja selbst ihre Ansichten und ihren Standpunkt, sobald sie in die Prinzipalschaft einrücken.
Wir wünschen ihnen allen, daß dies gefchieht, obwohl wir die Augen nicht verschließen vor der Tatsache, daß ein großer Teil, vielleicht der größte Teil der Gehilfenschaft bei der kapitalistischen Entwicklung, in der wir uns nun einmal befinden, dazu nicht kommt.
Wie die Verhältnisse liegen, können wir nur einen Kompromißausweg suchen.
Es ist durchaus zuzugeben, daß die Prinzipale bisher meist zu unrecht die Konkurrenzklausel vereinbart haben.
Es sind Fälle bekannt, in denen es sich um den angeblichen Schutz von Geschäftsgeheimnissen handelt, die gar keine Geschäftsgeheimnisse waren; es sind Konkurrenzklauseln vereinbart worden von Geschäften, die lediglich sogenannte Laufkundschaft hatten, mit hohen Konventionalstrafen und für eine lange Dauer.
Mir ist ein Fall bekannt, wo die Konventionalstrafe 3500 Mark betrug, und der Gehilfe im ganzen 3600 Mark für eine dreijährige Zeit Gehalt bekommen hatte.
Wenn dann feststeht, daß sogar mit Minderjährigen Konkurrenzklauseln vereinbart sind, und wenn die Statistik, die von der Gehilfenorganisation aufgestellt ist, sogar 16 Prozent solcher Konkurrenzklauseln ausrechnet, so muß man dagegen sich aufs entschiedenste wenden.
Die einseitige, von der Prinzipalschaft sehr oft vorgenommene Festsetzung der Konkurrenzklausel hat sich die Gehilfenschaft ja gefallen lassen müssen, weil sie die wirtschaftlich schwächere ist.
Da ist es selbstverständlich, daß der Gesetzgeber zu Gunsten der wirtschaftlich Schwächeren eingreifen muß, mit anderen Worten, die gesetzlichen Bestimmungen müssen dahin geändert werden, daß ein solch krasser Mißbrauch ausgeschlossen ist.
Die Prinzipale, welche von sozialer Gesinnung erfüllt sind, haben es auch anerkannt, daß eine anderweite (v) Regelung notwendig ist, um große Härten, wie sie die bisherigen Verhältnisse auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, die jetzt maßgebend find, gebracht haben, zu vermeiden.
Es ist vor allen Dingen von den Prinzipalen auch anerkannt worden, daß eine bezahlte Karenz notwendig sei.
Diejenigen, die das anerkennen, werden den Parteien, die bei dieser Gelegenheit für die Gehilfenschaft, als für den wirtschaftlich schwächeren Teil, möglichst viel herausholen möchten, dies nicht verübeln können.
Und die Gehilfenschaft ihrerseits wird bedenken, daß die Zahl der Vorteile, die ihr aus der gesetzlichen Regelung bet Annahme der verschiedenen Kompromisse erwächst, eine sehr erhebliche sein würde.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß eine Besserung der bisherigen Verhältnisse in über 12 Punkten eintreten könnte.
Einige davon will ich nennen: es ist die schriftliche Form der Konkurrenzklausel und deren Aushändigung stipuliert; es ist die bezahlte Karenz festgelegt; Konkurrenzklauseln sind nur dann berechtigt, wenn wirklich schutzberechiigte Geschäftsinteressen von ihnen geschützt werden sollen; es ist den Gehilfen die Hälfte der Bezüge für die Karenzzeit gesichert; und es ist, statt der drei Jahre, wie sie die Regierungsvorlage vorsteht, eine nur zweijährige Bindung durch Kontrakt festgelegt worden.
Diese und alle anderen Vorteile, die sich aus der Regelung ergeben könnten, haben die Mehrheit der organisierten Gehilfenschaft zu der Überzeugung gebracht, daß hier, wo wir uns, wie bei jeder politischen Aftion, durch eine Kette von Kompromissen zwischen den Interessen der einen und der anderen Seite hindurchwinden mußten, nicht anders vorgegangen werden konnte.
Man kann sich nicht auf den Standpunkt des „Alles oder Nichts ''stellen; sonst würde die Gehilfenschaft schwer benachteiligt werden.
Auf eine nur einseitige Gesetzgebung könnte sich kein vernünftiger Mensch versteifen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8437 (Dombek, Abgeordneter.)
(L) Die ganzen Verhandlungen während der langen Dauer der Kommissionsberatungen waren ja nichts als eine Reihe von Kompromissen.
Man kam von dem Antrag auf völlige Abschaffung der Konkurrenzklausel zu einer Gehaltsgrenze von 6000 Mark, dann zu einer solchen von 5000 Mark, dann von 3000 Mark und im wetteren von 2000, 1800 und schließlich 1500 Mark.
Nun ist von der Regierung gegen den Beschluß der Kommission, die Gehaltsgrenze auf 1800 Mark fekzulegen, ein „Unannehmbar ''ausgesprochen worden.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären: wir sind nicht der Ansicht, daß die Regierung daran schließlich das ganze Gesetz scheitern lassen würde.
Wir werden deshalb für den Kommisstonsantrag stimmen, d. h. wir bleiben bei der Grenze von 1800 Mark stehen.
In der Kommission selbst habe ich für meine Person erklärt, daß die Grenze von 2000 Mark vielleicht das Angemessenste wäre.
Wenn wir sodann den Kompromißvorschlägen zu 8 75o und auch zu dem Art.
3 Abs.
1 in dem neuen Antrag, der soeben verteilt worden ist bezüglich des Termins des Inkrafttretens des Gesetzes zustimmen, so sind wir eben von der Erwägung geleitet, daß wir möglichst dazu beitragen möchten, daß diese Vorlage Gesetzeskraft erlangt.
Die Gehilfen werden die Genugtuung haben, daß ein sozialer Fortschritt erreicht worden ist.
Sie werden ihrerseits selbstverständlich nicht ruhen.
Wenn die Verhältnisse sich zu ihren Ungunsten verschlechtern sollten, werden sie weitere Forderungen stellen und sie uns unterbreiten.
Sofern nachgewiesen wird, daß die Verhältnisse sich zu Ungunsten der wirtschaftlich Schwächeren geändert haben, daß also die Vorlage in der Form, wie wir sie ihr geben wollen, den beabsichtigten Zweck nicht erreicht hat, so wird selbstverständlich sowohl die Mehrheit des Parlaments, die ja sozial gesinnt ist, wie auch, nehme ich an, die Regierung unter dem Druck der öffentlichen Meinung sich (s) schließlich zu einer Änderung im Sinne der dann kommenden Vorschläge bereit finden lassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, die fröhliche Unbekümmertheit so will ich es einmal nennen —, mit der die Sozialdemokratie bei jeder gesetzgeberischen Maßregel unter ängstlicher Vermeidung aller sachlichen Ausführungen nur ihre Parteigeschäfte betreibt, hat wohl heute in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch ihren Hochpunkt gefunden.
Wenn ich ihm dazwischen gerufen habe „Das war zu grob!
so habe ich damit nicht etwa die Nüanzierung oder den Ton seiner Rede gemeint, wie er anzunehmen scheint, ach nein, diese Art Grobheit stad wir von Ihnen schon viel zu sehr gewöhnt, als daß wir sie gerne missen möchten.
Ich meinte mit diesem Zwischenruf die gänzliche Ungedämpftheit, mit der seine Rede in eine Fanfare für die Sozialdemokratie ausklang.
Ich glaube, diesen bewundernswerten Mut wird man bet einer anderen Partei kaum wieder staden können.
Eine zweite Erscheinung von allgemeinerem Interesse hat die Erörterung des uns vorliegenden Gesetzes gleichfalls hervorgerufen.
Ich meine die Aufnahme, die das „Unannehmbar ''der Regierung in der demokratischen Presse gefunden hat.
Meine Herren, ich habe in der Schule gelernt, daß Bundesrat und Reichstag zwei gleichberechtigte Faktoren der Gesetzgebung sind.
In der praktischen Politik scheint man auch in diesem Punkte umlernen zu müssen.
Ja, wenn es sich um die Rechte und um die Gleichberechtigung des Reichstags handelt, dann sind Sie, meine Herren von der Linken, von einer Empfindlichkeit, gegen die eine Mimose geradezu etwas Elefantenhaftes hat.
Aber wenn der Bundesrat das gleiche Recht für sich in Anspruch nehmen will, dann ist es L A etwas ganz anderes.
Auch hier wieder hat das „Berliner Tageblatt ''den Reigen geführt.
Es sagt mit Bezug auf das von mir erwähnte „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen: Eine so rücksichtslose Behandlung der gewählten Vertretung eines Kulturvolkes von 67 Millionen, von denen jeder Wahlmündtge im Durchschnitt gewiß nicht dümmer ist als die Herren von den grünen Tischen, ist in der Welt nur einmal möglich.
Die Herren vom Bundesrat sind an dieser Freundlichkeit ja auch nicht ganz unschuldig; denn wenn Nachgeben wirklich ein Zeichen von Klügersetn ist, dann sind vielfach bet anderen Gelegenheiten die Herren vom Bundesrat vom Komparativ schon zum Superlativ der Klugheit geschritten.
Daher die Entrüstung der Demokratie, wenn nun einmal in irgendeinem Punkte nicht nachgegeben wird.
Auch wir würden es sicherlich verurteilen, wenn man aus Rechthaberei oder wegen allzustarker Betonung der Gleichberechtigung durchaus auf seinem Schein bestehen wollte.
Das hat vorliegend der Bundesrat keineswegs getan.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß im Laufe der Kommtsstonsberatung die verbündeten Regierungen in sehr erheblichen und sehr wichtigen Punkten große Konzessionen gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts hat das bei der letzten Verhandlung hier schon hervorgehoben.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht einzugehen- Jene Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ergeben auch, daß die Gründe, die die v erbündeten Regierungen für ihren Standpunkt haben, sehr gewichtige und ernste und keineswegs von vornherein zu bekämpfende und zu verurteilende sind.
Es ist ja auch dieses „Unannehmbar ''inzwischen so abgemildert worden, daß es sich im wesentlichen nur um die Gehaltsgrenze der 1500 Mark handelt.
Meine Freunde billigen die Grundsätze der verbündeten Regierungen; sie finden es M) sehr dankenswert und anerkennenswert, daß die verbündeten Regierungen zusammen mit dem Reichstag nach einer goldenen Mittellinie gesucht haben.
Wozu machen wir schließlich Gesetze
Wir machen sie doch nicht, um festzustellen, ob der Bundesrat oder der Reichstag das stärkere Rückgrat hat; wir wollen doch nicht bloß Gesetze beraten zum Zweck der Lnngenprüfung, sondern damit etwas Vernünftiges oder, ich will mich einschränken, damit etwas möglichst Vernünftiges dabei herauskommt.
Wetter müssen wir doch an die Leute denken, auf die diese Gesetze angewendet werden sollen.
Da müssen das entscheidende, das letzte Wort diejenigen sprechen, die später unter dem Gesetz leben sollen.
Nun haben wir das wissen Sie alle von zwei sehr großen Handlungsgehtlfenverbänden, dem 58er Verbände und dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbande, die Bitte unterbreitet bekommen, etwas Positives zustande zu bringen, wenn auch nicht alle Wünsche der Angestellten dabei berücksichtigt werden, nicht alle Blütenträume reifen konnten.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat nun den großen Deutschnationalen Handlungsgehtlfenverband einfach damit abtun zu können geglaubt, daß er gesagt hat, in dem, was die Herren uns unterbreitet haben, stünde in allen Punkten genau das Gegenteil von Richtigkeit uud Wahrheit, irgend welche Bedeutung käme diesen Ausführungen absolut nicht zu.
Ich glaube nicht, daß der Abgeordnete Hoch mit diesem liebenswürdigen Urteil über einen so großen Verband und dessen Sachkunde erheblichen Anklang finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uus darüber, daß auch die Haudlungsgehilfenverbände einsehen, daß wir mit dem Alles oder Nichts des Jbsen'schen „Brand ''nicht Wetter kommen.
Meine 8438 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
tL) Freunde sind allerdings auch weiter der unmodernen Ansicht, daß es sozusagen auch Prinzipale gibt, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß diese schließlich auch ein Recht zu leben und zu atmen haben.
Wir glauben, daß der Entwurf, der gewiß den Prinzipalen in vielen Beziehungen große Opfer auferlegt, von ihnen im Interesse eines gedeihlichen Zusammenarbeitens mit den Handlungsgehilfen gebilligt werden wird.
Wenn von seilen der Handlungsgehilfen die Befürchtung geäußert wird, daß geheime Konkurrenzverträge unter den Prinzipalen gegenseitig abgeschloffen werden könnten, so sind wir auch der Ansicht: was durch das Gesetz zweifellos erreicht wird, ist eine so erhebliche Einschränkung der Fälle, in denen überhaupt noch Konkurrenzklauseln vereinbart werden, daß von einem wesentlichen praktischen Eingreifen in die Verhältnisse der Handlungsgehilfen kaum noch die Rede sein kann.
Wir haben aber auch zu unseren Prinzipalen das Vertrauen, wie zum deutschen Kaufmann überhaupt, daß der Grundsatz voblkisss vblige, der für ihn immer gegolten hat und noch gilt, von ihm in besonderem Maße und mit besonders starker Bindekraft im Verhältnis zu den Handlungsgehilfen befolgt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei dem Entwurf, der uns zur entscheidenden Beratung vorliegt, ein Schulbeispiel des Gegensatzes zwischen Agitationspolitik und Realpolitik.
Auf der einen Seite stehen diejenigen, die auch gegenwärtig noch die Form, in der der Gesetzentwurf zustande kommen kann, ablehnen.
Der Herr Kollege Hoch, dessen talmudistische Logik von seiten des Herrn Kollegen Waldsteiu, wie mir scheint, so trefflich (v) widerlegt worden ist, daß wenig hinzuzufügen ist, hat offenbar die Tribüne mit der Absicht betreten, in möglichst ruhiger Weise seinen Widerspruch zum Ausdruck zu bringen.
Ob es sein heißes Blut war, ob es die Darlegungen des Herrn Roth ein mutiges Wort zur rechten Zeit gewesen sind, die ihn in Unruhe brachten, ich weiß es nicht, jedenfalls klang der agitatorische Ton, der mit der bisherigen völligen Erfolglosigkeit der Sozialdemokratie im Handlungsgehilfeustand ja recht leicht verständlich gemacht werden kann, am Schluß seiner Darlegungen so deutlich durch, daß jedermann die Absicht merkte, und ich vermute, daß auch von den Handlungsgehilfen gelten wird: man merkt die Absicht, und man wird verstimmt.
Meine Herren, diese Form der Agitationspolitik ist es, die wir bekämpfen.
Es ist nicht so sehr die sozialpolitische Differenz, die uns scheidet.
Auch wir haben das Empfinden, daß zum mindesten ein sehr großer Teil der bestehenden Konkurrenzklauseln als überaus unerfreulich zu bezeichnen ist.
Man mag darüber streiten, ob bei einem hoch besoldeten Angestellten eine Konkurrenzklausel im Interesse des Prinzipals verständlich erscheint oder nicht, jedenfalls liegt die Grenze wesentlich nicht nur über 1500 Mark, sondern auch über 1800 Mark hinaus.
Wir haben ein gutes Recht, auf das entwickeltste kaufmännische Volk der Erde zu verweisen, auf die Engländer, die eine derartige Konkurrenzklausel da, wo alte englische Sitte herrscht, nicht kennen, und die sie höchstens hier und da vom Auslande her importiert haben.
Ich gestehe: ich kann bet einem Großkaufmann, der mit Ernst Christ sein will, mir nicht denken, daß er einen jungen Mann, der von ihm mit 130 bis 150 Mark monatlich bezahlt wird, durch eine Konkurrenzklausel bindet.
Uns scheidet nicht die sozialpolitische Differenz, sondern was uns scheidet, ist der politische Unterschied.
Wir haben für das gute Recht der Handlungsgehilfen gekämpft.
In manchen Punkten ist uns die Reichsregierung entgegen- (v) gekommen.
Ich vermute, sie ist in manchen Punkten sogar weiter gegangen, als sie es sich beim Anfang ihrer Verhandlungen vorgenommen hat.
Wir lesen bereits in einem noch nicht einmal schlimmsten der industriellen Blätter, in der „Deutschen Industrie '', Nr.
8, den dringenden Wunsch, daß um der zu großen von der Regierung gemachten Zugeständnisse willen der Gesetzentwurf zum Scheitern gebracht werden müsse.
Meine Herren, wir haben jetzt den klaren Sachverhalt vor uns: wir sind vor die Frage gestellt, entweder anzunehmen oder den Gesetzentwurf scheitern zu lassen.
Hier schließen wir uns der Auffassung an, daß der Bundesrat ein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung ist, dessen Votum wir als Votum eines gleichberechtigten Faktors auch da zu respektieren haben, wo es unsere »Wünschen inhaltlich nicht entspricht.
Man sollte doch wahrhaftig nicht mit solchen Bildern kommen, wie sie heute gebraucht worden sind, daß der eine oder andere über den Stock springen müsse; das erleichtert die sachliche Politik nicht, die zur Voranführung der Geschäfte notwendig ist.
Nur da, wo man den Reichstag zum allmächtigen Faktor der Gesetzgebung machen will, nur da kann man wünschen, daß er ohne Rücksicht auf die Erklärungen des Bundesrats seine Beratungen zu Ende bringt.
Reichstag und Bundesrat müssen sich verständigen.
Hat der Bundesrat in manchen Punkten nachgegeben, so sind auch wir verpflichtet, zur Stunde einen Psiock zurückzustecken.
Ntchtannahme der Verständigungsanträge, Annahme anderer an sich sehr erwägenswerter Gedanken wie die Aufhebung der Haft usw.
bedeutet in diesem Augenblick Scheitern der Vorlage.
Meine Herren, was ist die Folge
Scheitert eine Heeresvorlage, so wird der Reichstag aufgelöst, und die erste Vorlage, die dem neuen Reichstage zugeht, ist wiederum dieselbe Heeresvorlage.
Scheitert eine sozialpolitische Vorlage ich erinnere an den Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufs- (v) vereine, ich erinnere an die überaus wichtige Vorlage über die Arbeitskammern —, so wird die gescheiterte Vorlage im Reichsamt des Innern oder im Retchsjnsttzamt an den letzten Platz gerückt, eine Menge anderer sozialpolitischer Vorlagen kommt vorher, und wir sehen gar nicht ab, wann uns wieder etwas derartiges vom Bundesrate vorgelegt wird.
Und, meine Herren, wie es mit der Jniative des Reichstags steht, das sehen wir ja deutlich gerade in diesem Jahre, in dem wir noch nicht einen Schwerinstag gehabt haben, und anscheinend wieder in die Ferien gehen werden, ohne daß auch nur ein so wichtiger von der Mehrheit unterschriebener Gesetzentwurf, wie es der des Kollegen Faßbender ist, zur Erledigung kommt.
So weit sind wir mit der Initiative des Reichstags in der praktischen Politik zurückgekommen.
Wir haben also damit zu rechnen, daß ein Scheitern der Vorlage ein Scheitern auf unabsehbare Zeit bedeutet.
(Sehr richtig!)
Wir haben im Gang der Kommisstonsverhandluugen die noch nicht bestehenden Handlungsgehtlfenkammern vorweggenommen, haben die großen Organisationen des Handlungsgehilfenstandes als einen Reichsausschuß der Haudlungsgehilfenkammern betrachtet und haben mit ihnen verhandelt.
Ich freue mich von Herzen, daß der Reichstag ohne Unterschied der Parteien in diesem Punkte dem Gedanken der berufsgenossenschaftlichen Organisation solche Zugeständnisse gemacht und das Gewicht dessen, was die Vertreter der großen Verbände sagen, anerkannt hat.
Aber gerade im Interesse des berufsgenoffenschastlichen Gedankens möchte ich mich auch gegen eine Überspannung des richtigen Grundgedankens wenden.
Wir legen dem Urteil der Berufsgenoffenschaften ein großes Gewicht bei; aber der Grundsatz unserer Reichsverwaltung, daß unsere Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8439 (Mumm, Abgeordneter.)
L) Abstimmung frei ist, darf dadurch nicht irgendwie verdunkelt werden.
Art.
29 der Retchsverfassung besagt: Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesamten Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Ich höre die Vertreter der Handlungsgehilfenverbände gern, aber die letzte Entscheidung treffe ich nach meinem eigenen Gewissen.
Wie unmöglich es ist, sich nach den Wünschen der Handlungsgehklfenverbünde zu richten, zeigt sich gerade in diesem Augenblick, wo sie in den an uns gehenden Wünschen vollkommen auseinandergehen.
Auf der einen Seite steht der größte aller Verbände, der Deutschnationale Handlungsgehilfevverband, steht auch der 58er Verband sie bitten um Annahme der Vorlage; auf der anderen Seite stehen andere Verbände, die glatt die Ablehnung verlangen.
Andere wieder verlangen eine Änderung von uns; wenn diese nicht käme, so sind auch sie für die Ablehnung.
Ich habe mich, offen gestanden, ein wenig gewundert, daß jetzt, nachdem diese Kowpromtßanträge bereits gedruckt worden sind, so geringe praktische Kenntnis der Politik bei dem Leipziger Verband vorhanden gewesen ist, daß derselbe noch heute mit einer Zuschrift an uns kommt und uns bittet, Änderungen eintreten zu lassen, von denen er weiß oder wissen müßte, daß sie im gegenwärtigen Augenblick praktisch nicht mehr möglich sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirt chaftlichen Vereinigung.)
Er treibt damit meines Erachtens dasjenige, was er in seiner Zuschrift zu treiben bestreitet, nämlich eine Agitationspolitik.
Demgegenüber ist eine Politik, wie sie der viel angegriffene Dcutschnationale Handlungsgehilfenverband betrieben hat, als die richtigere zu bezeichnen.
Ec hat daß wissen wir alle, das müssen wir gerade aus der Arbeit der Kommission her, auch aus der Sonntagsruhe (L) kommission jetzt zugestehen das Interesse seiner Bcrufsgenossen zu vertreten gesucht und hat mit großer Entschiedenheit herauszuholen gesucht, was herauszuholen ist.
Aber er hat dann auch den Mut der Verantwortlichkeit und die innere Stärke der Organisation gehabt, um gegenüber dem Radikalismus, der so leicht die Massen ergreift, im rechten Augenblick das Steuer herumzuwerfen und das Schiff in den Hafen hineinzudtrigieren, in dem es sicher sein kann.
Es ist manchmal recht wertvoll, auch einen nicht ganz vollbeladenen Heuwagcn in die Scheuer zu bringen, ehe der Hagel herabrasselt.
Einer Furcht will ich offen Ausdruck geben.
Es besteht die Gefahr, wie auch bereits von seiten gewisser Vertreter der Prinzipalsinteressen offen ausgesprochen worden ist.
daß die geheime Konkurrenzklaufel jetzt in erhöhtem Maße zur Anwendung kommen wird, und da darf ich im Einvernehmen mit manchem der Herren Vorredner aussprechen, daß allerdings, wenn in dieser Weise dem Willen des Gesetzgebers entgegengearbeitet wird, wenn man durch solche geheimen Konkurrenzklauseln in schärferer Weise sich gegen die Wünsche des Reichstags, der die Konkurrenz der Handlungsgehilfen beim Stellenbewerb in weitem Umfange freigeben will, erklären würde, dann eine wohl etwas herbere Vorlage kommen würde, als wir sie heute zu beschließen in der Lage sind; und ich möchte allerdings den Wunsch aussprechen, daß eine solche Aussicht nicht nur von seiten der verschiedenen Parteien, wie es heute geschehen ist, sondern auch von seiten der Reichsregierung eröffnet werden möchte, daß auch die Reichsregierung sich darüber äußerte, ob sie einem weitgehenden Mißbrauch der geheimen Konkurrenzklausel gleichgültig gegenüberstehen würde, oder ob sie gewillt ist, auch weiter die Situation zu verfolgen und einzugreifen, wenn ein Eingreifen im Interesse der guten Sitten unbedingt notwendig sein wird.
Es gibt manche Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
Verträge ich habe einen solchen, geschlossen mit dem (0) Sohn eines Reichstagskollegen, hier vor mir, der ans 3 Jahre hin nach Beendigung des Vertraasverhältnisses ihm verbietet, geschäftlich im mittleren Ostafrika, einem Gebiet, mehrmals so groß wie das Deutsche Reich, zu weilen, ein Vertrag, von dem man sagen muß, daß er in jeder Weise als unerfreulich bezeichnet werden muß.
Meine Herren, lassen Sie mich meine kurzen Ausführungen schließen mit einer Bitte an den deutschen Kaufmannsstand.
Wir haben versucht, im Zusammenwirken zwischen der Reichstagsmehrheit und dem Bundesrat eine mittlere ausgleichende Linie zu finden.
Es wird für den Fortgang der Sache viel davon abhängen, wie sich die deutsche Prinzipalschaft zu der jetzt zu beschließenden Regelung stellt.
Wird sie versuchen, jede Möglichkeit auszunutzen, um ihre Interessen im Gegensatz zu denen der Gehilfenschaft wahrzunehmen, so wird die Regelung, die wir zu treffen im Begriffe sind, schwerlich als eine dauernde Regelung anzusehen sein.
Dasjenige, was meines Erachtens auch von seiten des deutschen Kaufmannsstandes gewünscht werden muß, nicht zuletzt im Interesse des so erquicklich aufwärtsgehenden deutschen Wirtschaftslebens, ist ein gesundes, auf innerem Vertrauen beruhendes Zusammenwirken zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer; nur ein solches kann dazu führen, daß wirklich das deutsche Geschäftsleben gedeiht, und dazu ist es notwendig, daß man nicht nur nach den Paragraphen des Gesetzes fragt, sondern daß man auch den Geist der sozialen Versöhnung hat, den Geist, der auch dem anderen Teile gibt, was sein ist, und gewillt ist.
auch dem anderen Teile, dem wirtschaftlich schwächeren Teile, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender () Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie der Herr Abgeordnete Trimborn bereits mitgeteilt hat, ist der Herr Staatssekretär Dr. Ltsco durch seinen Gesundheitszustand verhindert, hier zu erscheinen.
Bei dem lebhaften Interesse, das er an dem Zustandekommen des Gesetzes nimmt die Herren, die in der Kommission an der Arbeit teilgenommen haben, wissen, welchen Wert er auf das Zustandekommen des Gesetzes legt —, bedauert er auf das tiefste, daß er an den Verhandlungen nicht teilnehmen kann, und hat mich beauftragt, sein Bedauern heute hier auszusprechen.
Den Standpunkt der verbündeten Regierungen hat der Herr Staatssekretär bereits in der Sitzung vom 27.
März dargelegt.
Ich habe diesen Ausführungen nichts hinzuzusetzen.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so ist es nur geschehen, um einem Wunsche des Herrn Abgeordneten Trimborn zu entsprechen.
Der Herr Abgeordnete hatte mitgeteilt, daß in den Kreisen der Angestellten der Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit die Befürchtung bestünde, daß dieWohltaten des Gesetzes ihnen nicht zu gute kommen würden.
Er hatte dann seiner Auffassung dahin Ausdruck gegeben, daß diese Befürchtung unbegründet sei, und auf den § 16 des Privatversicherungsgesetzes verwiesen, in dem ausgesprochen wird, daß die in betreff der Kaufleute im ersten und dritten Buch des Handelsgesetzbuches gegebenen Vorschriften auf die Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit Anwendung finden.
Meine Herren, ich halte den Schluß, den der Herr Abgeordnete Trimborn gezogen hat, für vollkommen zutreffend.
Die Wohltaten des Entwurfs wenn er Gesetz werden sollte, des Gesetzes kommen selbstverständlich auch den Angestellten der Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit zu gute.
Das ist auch die Auffassung der verbündeten Negierungen.
1151 8440 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt).
Abgeordneter: Meine Herren, selten ist so wie in dieser Debatte von den Rednern sämtlicher bürgerlichen Parteien an dem, was mein Freund Hoch zur Sache ausgeführt hat, vorübergeredet worden.
Wer von uns hat denn geleugnet, daß durch die Kommissionsberatungen manche Verbesserungen der Regierungsvorlage erzielt worden sind!
Alle Ausführungen, die in der Beziehung gemacht worden sind, sind ganz überflüssig gewesen.
Das haben wir um so weniger geleugnet, als wir ja meistenteils die Urheber dieser Verbesserungen in der Kommission sind.
Von den 10 oder 12 Punkten, die Herr Kollege Trimborn hier als Vorzugsleistungen der Kommission aufgeführt hat, gehen mindestens die Hälfte, wenn nicht mehr, auf unsere Anträge zurück, und die andere Hälfte ist von uns durch nachhaltige Unterstützung so weit getrieben worden, wie sie nur getrieben werden konnte, um für die Handlungsgehilfen den größtmöglichen Vorteil herauszuschlagen.
Herr Kollege Weinhausen, der die Sitzungen der Kommission in mustergültiger Weise geleitet hat und fitzt hier steht, wird mir ohne weiteres bestätigen müssen, daß so der Hergang in der Kommission war.
Also so gut wie die anderen Parteien haben wir in den Komissionsverhandlungen für die Handlungsgehilfen durchzusetzen versucht, was nur durchzusetzen war.
Wir haben uns aber gewehrt und haben jetzt den bürgerlichen Parteien nochmals nahegelegt, sich mit uns dagegen zu wehren, daß gleichzeitig mit einer Aktion, die gewisse Fortschritte der Gesetzgebung erzielen soll, eine Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes eintritt.
Das ist das xuuotuM saliens, um das sich hauptsächlich die Ausführungen meines Freundes Hoch gedreht haben, worauf ich nachher noch im einzelnen zurückkomme.
(L) Mein Parteifreund Hoch hat bei dieser Gelegenheit auch nicht gesagt, daß wir daraufhin operierten und uns bei der Erörterung über die Konkurrenzklausel so verhalten hätten, daß wir als Hauptziel die Gewinnung der Handlungsgehilfen zu Sozialdemokraten ansehen.
Das ist eine Entstellung, die ich angesichts der klaren Ausführungen meines Kollegen Hoch gar nicht begreife.
Herr Kollege Hoch hat ausgeführt: Ihr Verhalten, daß Sie mit uns zusammen sich nicht einmal imstande erklären, auch nur eine Verschlechterung des gegenwärtigen Nechtszustandes gegen die Regierung zu verhüten, muß die Handlungsgehilfen zu uns Herübertreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sich dagegen einwenden läßt, sehe ich nicht recht ein.
Ob diese Behauptung richtig ist, muß die Zukunft lehren.
Ich vermute allerdings auch stark, daß die Handlungsgehilfen, die aus der Wehlbewegung von 1912 die himmelhohen Versprechungen noch kennen, die die bürgerlichen Parteien ihnen gemacht haben, und daneben die Tatsache halten, daß Sie dieselben Handlungsgehilfen noch nicht einmal vor einer Verschlechterung des bestehenden Handelsgesetzbuchs haben bewahren können, leicht zu der Schlußfolgerung kommen müssen, die mein Parteifreund Hoch gezogen hat.
Meine Herren, ebenso verfehlt ist ja der Vorwurf der Alles- oder Nichtspolitik, den Sie uns sonderbarerweise in diesem Falle hier zu machen versuchen.
Wer den Kommisstonsbericht nur oberflächlich gelesen hat ich will nur eine Probe herausgreifen —, weiß aus dem Bericht der zweiten Lesung dieser Kommission, daß in dieser zweiten Lesung eine Einigung sämtlicher Parteien mit der Sozialdemokratie über die Gestaltung des neuen Gesetzentwurfs zustande kam.
die in der Hauptsache die Punkte enthielt, die wir jetzt in unseren Anträgen nachzuholen suchen, und die die Sozialdemokratie zu unterschreiben sich offiziell und formell (oj bereit erklärte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine vollkommene Einigung mit den bürgerlichen Parteien für den Fall, daß nur die bürgerlichen Parteien standhielten.
Die Probe darauf, ob die bürgerlichen Parteien bet dieser Einigung bleiben würden, wurde von uns dadurch zu machen versucht, daß wir baten, die bürgerlichen Parteien möchten uns versichern, daß sie zu diesem Beschluß auch in der dritten Lesung im Plenum stehen würden.
Diese Versicherung haben die bürgerlichen Parteien abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien haben zu erkennen gegeben, daß sie sich vorbehalten, von diesem Kompromiß in der dritten Lesung abzuweichen.
Damit war natürlich für uns die Möglichkeit gefallen, an dem Kompromiß festzuhalten.
Die Tatsachen haben auch bewiesen, daß die bürgerlichen Parteien hinter eine ganze Reihe von Punkten des damaligen Kompromisses zurückgegangen sind.
überdte Gründe debattiere ich hier nicht, ich stelle nur die Tatsachen fest.
Wie man auf Grund dieses Tatbestandes wagen kann, gerade bei dieser Sachlage von einer Alles-oder-nichts-Politik der Sozialdemokratie zu sprechen, ist wirklich ein starkes Stück.
Das ist ein Stück Demagogie, (Unruhe) dessen sich die Herren, die das getan haben, ein bißchen schämen sollten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Quarck, es ist unzulässig, einem Teil dieses Hauses Demagogie vorzuwerfen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Bravo!)
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, aber wir unterscheiden uns auch grundsätzlich.
Das haben die (v) Ausführungen der bürgerlichen Redner zur Genüge ergeben.
Wir stehen allerdings prinzipaliter und von Anfang an mit dem Schreiben des Leipziger Verbandes, das jetzt an alle Reichstagskollegen gegangen ist, auf dem Standpunkt: die Konkurrenzklausel ist ein Hohn auf die Arbeitsfreiheit, und das Verbot der Konkurrenzklausel wäre die einzige Konsequenz, die der Reichstag ziehen könnte.
Hier trifft das zu, was Marx im dritten Bande seines „Kapitals ''schrieb, als er schilderte, saß die ganze moderne Wirtschaft immer nur auf der Kooperation der verschiedensten Kräfte beruhen kann, entweder auf der Benutzung von früheren Arbeitsleistungen oder auf der gemeinsamen Ausnutzung gegenwärtig geschaffener Arbeitsleistungen und Arbeitsmethoden beruht und daß eine Loslösung der einzelnen Arbeitsleistungen in der theoretischen und praktischen Betrachtung gar nicht möglich ist.
Sie aber wollen hier zwar einerseits den Prinzipalen das hat mein Parteifreund Hoch zur Genüge ausgeführt die Verwendungsmöglichkeit früherer Arbeitsmethoden, auch derer, die mit den Handlungsgehilfen geschaffen sind, unentgeltlich gestatten, den Handlungsgehilfen aber die Benutzung der in der Kooperation mit den Prinzipalen, mit anderen Kollegen erlangten Handelsfertigkeit beschränken, und das ist die so sehr in die Augen springende Einseitigkeit, um die Sie nicht herumkommen.
Sie berufen sich formell auf Vertragsfreiheit, Sie benützen aber in diesem Falle uur die Vertragsfreiheit, wo sie Ihnen paßt, um die Arbeitsfreiheit einer großen Klaffe, die Millionen zählt, totzuschlagen.
Nebenbei bemerkt, hat die Prinzipalität praktisch in großen Geschäftsbezirken bewiesen, daß sie ohne die Konkurrenzklaufel auskommt.
Daß also unser Standpunkt mindestens für einen großen Teil der Prinzipale schon praktisch bewährt ist, spricht auch für ihn.
Sie kennen die Liste der großen Firmen, die für große Warenhäuser Reichstag.
248.
Sitzung.
(r » -.
Quarck sFmukfurts, Abgev: diu
tcr.)
M aufgestellt ist und die Dutzende von Einkaufs firmen umfaßt, die öffentlich sich verpflichtet haben, auf jede Konkurreuzklausel zu verzichten.
Und die Aufgabe der Gesetzgebung ist cs, soziale Wohltaten, die bereits im praktischen Leben erkämpft sind, gesetzlich zu festigen und damit der Allgemeinheit zugänglich zu machen.
Dieser Aufgabe entsprechen Sie aber nicht, sondern Sie ziehen sich sogar hinter das zurück, was ein Teil der Prinzipale bereits geleistet hat.
Nun ist ein anderer Stein des Anstoßes der zweite Punkt, bei dem nach unserer Ansicht allerdings die verbündeten Regierungen hätten nachgeben müssen, wenn Sie bei der Stange geblieben wären.
Es ist die Stelle, wo es sich um die Haftstrafe als Erfüllungsstrafe für die aus der Konkurrenzklousel übernommenen Beipflichtungen handelt.
Der Herr Kollege Trimborn hat gemeint, die Haststrafe sei doch die logische Konsequenz des Erfüllungsprinzips.
Da sieht der Herr Abgeordnete Trimborn vor lauter Juristenlogik die sozialen Konsequenzen nicht.
Er sieht sie nicht einmal als Jurist; denn er übersteht, und mit ihm der Herr Kollege Waldstein, daß selbst die bürgerliche Juristenlogik an gewissen Punkten bereits dahin gelangt ist, hier der formalen Logik zuwiderzuhandeln.
Das ist nämlich schon in der Zivilprozeßordnung geschehen, Herr Kollege Waldstein.
Sie wissen, daß bis zum Jahre 1900 die Erzwingung aller Vertragsverpflichtungen, auch der Dienstleistungen, durch die Haststrafe möglich war.
Im Jahre 1900 haben selbst die bürgerlichen Juristen den sozialen Gründen, die dafür sprachen, nachgegeben und die positiven Dienstleistungen von der Erzwingung durch Haftstrafen ausgeschlossen.
Seit dem Jahre 1900 sind die positiven Dienstleistungen nicht mehr durch Haftstrafe erzwingbar.
Daran haben wir angeknüpft.
Wenn das möglich ist, dann muß es auch möglich sein, den kleinen Fortschritt bei Gelegenheit der Konkurrenzklausel zu tun: die Unterlassung einer (L) Dienstleistung soll nicht mehr erzwungen werden durch die überholte und unmoderne Haftstrafe.
Das ist der Schritt, den wir im Anschluß an die Zivilprozeßordnung von Ihnen verlangt haben, und da haben Sie versagt, so sehr, daß dann die Regierung kommen und sagen konnte: in dem Punkte geben wir nicht nach, das bleibt für uns unannehmbar, uud wir lassen uns auf nichts ein.
Es gibt eben im Verhältnis zwischen dem Reichstag und dem Bundesrat die Möglichkeit, gewisse schwache Punkte der Position des Gegners auszusuchen.
Ich gebe Ihnen gern zu, man kann nicht in allen Fällen durch hartnäckiges Bestehen auf Forderungen den Widerstand der Bundesregierungen besiegen.
Wenn aber die Dinge so liegen wie hier, wenn bereits ein gesetzlicher Vorgang vorliegt, wenn es nur notwendig ist, diesen gesetzlichen Vorgang nach einer kleinen Richtung hin zu ergänzen, wenn hinter uns wie es tatsächlich der Fall ist alle Handlungsgehilfenverbände gestanden haben, dann ist allerdings die Position des Reichstages so stark, daß er hoffen kann, wenn er zusammen bleibt, den Widerstand der Regierung zu besiegen.
Und diese taktische Situation haben Sie nicht benutzt!
Das ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen.
Sie haben jene Gunst der Dinge nicht benutzen wollen, weil Ihnen die Sache entweder nicht wert erschien, oder weil entgegenstehende Interessen hinderlich waren.
Meine Herren, wie sehr Sie sich mit formaler Rechtsgleichheit begnügen in Fragen, bei denen viel höhere soziale Gesichtspunkte in Betracht kommen, und wie sehr Sie dabei ich will einmal annehmen, ohne es zu wollen die Interessen der Prinzipale durch Ihr Verhalten fördern weiter hat ja mein Parteifreund Hoch auch nichts gesagt —, das will ich noch an einem andern Punkte der sonst sehr klaren und auch im übrigen sympathischen Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Thoma erläutern, der überhaupt, was ich anerkennen muß, als Montag den 4.
Mai 1914.
1 1844 l Nationalliberaler im Gegensatz zu einem andern (o) Frakttonskollegen innerhalb der Kommission in sehr anerkennenswerter Weise mit uns gearbeitet hat.
Er war auch bereit, jenes Kompromiß vom Herbst mitzumachen, er hat sogar durch sein Verhalten den Anstoß dazu gegeben, daß die bürgerlichen Parteien veranlaßt wurden, dieses Kompromiß zu versuchen, nur daß es nachher scheiterte an jener Ablehnung des Versprechens des Zusammenhaltens für die dritte Lesung.
Der Herr Kollege vr.
Thoma sprach davon, daß er in der Kommission versucht habe, nach der schweizerischen Gesetzgebung den Nachweis fchutzbedürftiger Interessen, die durch die Konkurrevzklausel gedeckt werden sollen, den Prinzipalen zuzuschieben und dadurch die Gehilfen zu entlasten.
Das sei ihm aber leider nicht gelungen, die Kommission habe es abgelehnt.
Es sei dabei geblieben, daß der Gehilfe den Einwand nicht schutzbedürftiger Interessen machen müsse.
Aber was mache denn das viel aus; er werde doch schließlich, wenn Grund dazu da sei, das nachweisen können.
Ja, meine Herren, das klingt formal juristisch wunderschön.
Aber selbst der Versuch unseres Herrn Kollegen vr.
Thoma, diese Bcweislast den Prinzipalen zuzuschieben, wäre ja sozial schließlich ganz irrelevant dadurch geworden, daß über die tatsächlichen Verhältnisse ein Gutachter dem Gericht Auskunft gibt!
Und wer ist nun in solchen Fällen der Gutachter
Das ist die betreffende Handelskammer, die betreffende Gewerbckammer, kurz, cs sind Prinzipale.
Im praktischen sozialen Leben begutachten Prinzipale, ob Prinzipale Interessen für das Gericht in Betracht kommen sollen, genau so, wie in Prozessen gegen einen Arzt der andere Arzt begutachtet, ob jener einen technischen Fehler gemacht hat.
Das ist bekanntlich der Umstand, an dem alle Regresse gegen Arzte scheitern.
Diese soziale Vertiefung der Sache fehlt eben den Ausführungen, die die Herren hier machen.
Sie sehen vor lauter Wald die Bäume nicht, Sie sehen den Hintergrund (D) nicht, auf den es hier ankommt.
Uns halten solche Dinge nicht auf, weil wir tiefer zu schauen versuchen und infolgedessen zu einem anderen Votum kommen als Sie.
Meine Herren, nun bestreiten wir aber drittens das ist der dritte Hauptpunkt —, daß die Bezahlung der Konkurrenzklausel, die jetzt im Entwurf vorgesehene Entschädigung für das Eingehen des Konkurrenzverbots, wirklich so weitgehende Folgen haben kann, wie Sie sie von ihr erhoffen, und wir behaupten, daß auch hier die MachtVerhältnisse die Rechtsvorschriften ganz wesentlich korrigieren werden.
Die Bezahlung der Konkurrenzklausel konnte in zahlreichen Fällen auch von uns in der Kommission nur unter für die Gehilfen sehr drückenden Bedingungen durchgesetzt werden.
Bekanntlich wird die Bezahlung hinfällig, wenn der Gehilfe vom Prinzipal gekündigt wird aus Gründen, die in der Person des Gehilfen liegen.
Da gilt in der Judikatur z.
B. eine Geschlechtskrankheit eines Gehilfen als eine verschuldete, als ein Fehler, der in der Person des Gehilfen liegt und deshalb dem Prinzipal gestattet, das Arbeitsverhältnis aufzulösen.
Es gelten eine Masse anderer Gründe, die sehr einseitig gegenüber den Gehilfen wirken.
Löst der Prinzipal das Dienstverhältnis wegen vertragswidrigen Verhaltens des Gehilfen auf, so hat der G Hilfe ebenfalls keinen Anspruch auf Entschädigung; auch da fällt wieder die Entschädigung weg.
Nun, Sie wissen: was gilt alles in der Judikatur als vertragswidriges Verhalten!
Bet einer Handlungsgehilfin, die eine kranke Mutter zu Hause liegen hatte, ist ein zweimaliges Zuspätkommen vom Gericht als vertragswidriges Verhalten bezeichnet worden; ich habe selbst einen ähnlichen Fall einmal in Frankfurt a. M. vor Gericht durchgefochten.
Was sind sonst noch für unglaubliche Dinge von der formalen Juristerei in dieser Hinsicht verbrochen worden!
Und drittens ist die Klausel da, daß 11LV S442 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(I) r. Quarck lFrcmkfurt), Abgeordneter.)
M der Prinzipal sich selbst durch Verzicht befreien kann von der Bezahlung der Konkurrenzklausel.
Er kann mit der Wirkung verzichten, daß er nach §75 »mit dem Ablauf des I ihres seit Erklärung derKlausel die Entschädigungspflicht los wird.
Er braucht aber die Ecklärung wir haben das bei Ihren Beschlüssen leider auch nicht verhindern können erst kurz vor Austritt des Gehilfen abzugeben; er kann fast bis zu dem Tage warten, wo der Gehilfe weggeht, er kann unter Umständen die Erklärung auch erst nach dem Austritt abgeben.
Mit anderen Worten: der Gehilfe kann.
bis zur Vollendung der Stellensuche unter dem Druck der Klaus »!
bleiben, und nachträglich, nachdem der Gehilfe bei der Stellensuche unter der Konkurrenzklausel gelitten hat, nachdem großer Schaden bei dem Gehilfen eingetreten ist, befreit sich der Prinzipal durch eine einfache Erklärung.
Da wird doch schon auf Grund der formellen Bestimmung, die Sie mitbeschlossen haben, der Geltungsbereich der bezahlten Konkurrenzklausel so wesentlich eingeschränkt, daß ein großer Teil all der Folgerungen an juristischer und anderer Logik, die Sie daraus gezogen haben, einfach hinpurzeln wie die Kegel, die der Herr Kollege Thoma vorhin ich rief ihm da „Alle Neune ''zu auf allen Seiten fallen ließ.
Aber es kommt noch als letztes hinzu.
Es ist ganz klar, daß nach Einführung der bezahlten Klausel bei den Prinzipalen, wenn auch noch so viel edeldenkende oder rechtlich denkende darunter sind, in diesen Korikurrenzfragen doch immer der Schlechtestgesinnte, nicht der Beste entscheidet, daß sich da das Bestreben immer mehr durchsetzen wird, wenn es den Prinzipalen paßt, die Konkurrenzklausel ohne Bezahlung los zu werden.
Nachdem der Gehilfe während seiner Beschäftigungsdauer unter dem Druck der Klausel geholten worden ist, wird der Prinzipal einmal irgendeine Schikane suchen, um eine Lösung eines Verhältnisses herbeizuführen, die ihn von der Bezahlung iy befreit.
Wir werden dann Dutzende von Fällen bekommen, wo mit einer solchen Praxis nachgeholfen wird.
Wir haben diese Schikanen schon beim heutigen KündigungSrccht allzu sehr kennen gelernt; wir werden sie jetzt verdreifacht und verzehnfacht kennen lernen.
Das alles existiert aber nicht für Sie, die Sie hier die schönen Reden von den Folgen der bezahlten Klausel halten.
Es kommt ferner hinzu, daß auch die geheime Konkurrerrzklaufel, deren Verhinderung Sie nicht mit uns in straffer und wirksamer Form gegen die Regierung durchsetzen wollen, nach ihren eigenen Erklärungen offenbar dicht vor der Tür steht, daß sie jetzt in einem solchen Maße angewendet werden wird, daß die Prinzipale auf die im Gesetze vorgesehene Bezahlung der Karenz einfach pfeifen können.
Gerade weil Sie die Prinzipale nun in den wenigen übrig bleibenden Fällen zur Zahlung nötigen wollen, werden die Prinzipale dazu übergehen, sich durch allgemeine Verabredung über die etwaigen bei ihnen sich zum Stellenwechsel anmeldenden Gehilfen zu verständigen.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Haben Sie denn nicht gemerkt, wie merkwürdig gleichlautend alle Erklärungen der bürgerlichen Redner in dieser Richtung waren
Von Trimborn angefangen bis zuletzt zu Mumm erklärten die Herren ungefähr: ja, wenn das kommt, dann werden wir auch zur Stelle sein, dann wird auch die Regierung auf der Stelle sein, das Vertrauen haben wir, das Vertrauen können Sie zu uns haben, dann werden wir aber etwas leisten —, was Sie bis jetzt nicht geleistet haben.
Ich weiß, woher diese Form der Erklärung kommt.
Der Hamburger Kommtsveretn ist doch auch ein bißchen mißtrauisch wie wir Sozialdemokraten gewesen, der hat diesem Kompromiß nur zugestimmt unter der Bedingung, daß sämtliche bürgerlichen Vertreter hier diese gleichlautende Erklärung abgeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) er hat nur zugestimmt nach der Zusicherung, die ihm ge- (o) geben wurde, daß dann die Negierung und der Reichstag nachhelfen würden und nachholen würden, was jetzt versäumt sei.
Mit anderen Worten: diese Abmachung beweist die Berechtigung unseres sozialdemokratischen Standpunktes.
Es kann gar keine bissere Rechtfertigung für uns geben.
Aber was hilft es denn, daß Sie, wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, monatelang und Jahre hinterher kommen und nachträglich kurieren wollen
Jetzt ist Gelegenheit, einzugreifen.
Wissen Sie denn nicht von den anderen sozialpolitischen Gesetzen her, wie schwer nachträgliche Ausbesserungen sind
Dieses Gesetz selbst ist doch ein Beweis dafür, wie lange es dauert, bis eine Regierung sich aufraffen kann, Reformbestimmungen beim Reichstag einzubringen.
Bei der Sonntagsruhe hat man die Gehilfen 12 Jahre hinausgetröstet und hinausgezögert, che der Entwurf gekommen ist, an dem wieder nichts Rechtes ist, und dann wollen Sie meinen, es würde so schnell möglich sein, von der Regierung eine Ergänzungsklausel zu extrahieren, nachdem Sie der Regierung jetzt gestattet haben, zu erklären, mit Ihrer Zustimmung gewissermaßen denn Sie verzichten auf den Kampf dagegen —: das Verbot der geheimen Klausel ist unannehmbar.
Wird die Regierung in 6 Monaten wirklich schon sagen: j tzt ist es annehmbar
Wer das annehmen kann, den beneide ich wirklich um seinen parlamentarischen Kinderglauben.
Und dann das rührende Vertrauen zu der Regierung überhaupt in sozialpolitischer Beziehung Herr Trimborn hat es besonders unterstrichen —, das Vertrauen auf die Regierung, auf dieselbe Regierung, deren Vereinsgefetz gegenwärtig in einer Weise mißbraucht wird gegen die Jugendlichen, daß die Praxis allem dem Hohn spricht, was uns damals von einem Minister im Reichstag zugesagt wurde.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wer war dieser Minister
Der Minister ist inzwischen nicht die Treppe htnuntergefallen, sondern er ist die Treppe hinaufgestiegen; der ist nicht ein minder mächtiger Mann mit weniger Einfluß geworden, sondern ein viel mächtigerer Mann als damals, als er die Versicherung abgab.
Es war der damalige Staatssekretär des Innern v. Bethmann, der in der Kommission formell und zwingend zusicherte, alle polizeilichen Schikanen, die unter dem früheren preußischen Vereinsgesetz unter Benutzung alter polizeilicher Bestimmungen möglich gewesen seien, würden durch das Vereinsgefetz ausgeschloffen sein.
Sie haben das rührende Zutrauen gehabt, wie bei dieser Geheimklausel hier daraufhin der Regierung das Vereinsgefetz zu bewilligen.
Jetzt ist derselbe Mann Reichskanzler; er könnte in seiner Stellung das, was er damals als Staatssekretär des Innern versprochen hat, doppelt und dreifach halten und durchführen, und es fällt ihm nicht im Traume ein.
Er läßt die Polizei schlimmsten Mißbrauch mit alten polizeilichen Bestimmungen treiben.
Es ist unmöglich, ihnen auf diesem Wege zu folgen.
Ich glaube auch, jedem Menschen mit kühler Überlegung und politischer Erfahrung ist es nicht möglich, da mitzumachen.
Wir können aus diesen sachlichen Gründen, erstens, weil Sie eine taktisch günstige Lage, eine Verschlechterung zu verhindern, die gegen das bestehende Recht jetzt gemacht werden soll, unbenutzt lassen, und zweitens weil Sie ein so unbegründetes, aber desto rührenderes Vertrauen zur Regierung bekunden, Ihnen nicht folgen.
Wir haben deshalb unsere Ergänzungsanträge eingebracht.
Wir haben bei der Hrftstrafe Ihnen noch einmal Gelegenheit gegeben, indem wir die namentliche Abstimmung hinzufügten als Ermunterungsmittel, sich vielleicht noch einmal zu besinnen und der Abschaffung in dem einen Falle zuzustimmen.
Die Aktion, auf die es uns ankommt, ist noch möglich, Reichstag.
248.
Sitzung.
1 1 1. 1. '1- (Or.
Quarck sFrcmkfurt), Abgeordneter.)
(ä) in diesem Augenblick noch möglich; dann würde vielleicht ein Stein des Anstoßes weggeräumt werden, der unserer Zustimmung entgegensteht, und Sie könnten von dem rührenden Zutrauen zur Regierung zurückkommen angesichts der Erinnerung, die ich mir erlaubt habe Ihnen zu machen.
Das sind zwei noch reparable Fehler.
Reparieren Sie sie; helfen Sie, die Interessen der Gehilfen da zu vertreten, wo es noch möglich ist!
Helfen Sie dazu, nicht durch formal-juristische Dinge unbewußt die Geschäfte der Prinzipale zu besorgen, was, wie ich Ihnen glaube nachgewiesen zu haben, der Fall sein wird, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden.
Dann sind wir ja einig, dann können wir gemeinsam ein Gesetz machen.
Sie können aber nicht verlangen, daß wir sehenden Auges ein Gesetz bewilligen, das den Gehilfen zwar einige Verbesserungen, im wesentlichen aber eine Verschlechterung uud eine Zukunftsbedrohung bringt, die wir nicht verantworten können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsjusttzamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat soeben ausgeführt, daß der Herr Reichskanzler ein Versprechen, das er als Staatssekretär des Innern gegeben hat, nicht eingelöst habe, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten, sehr unwahr!
rechts) und daß er Mißbräuche der Polizei gegen das Vereinsgesetz in Preußen zulasse.
Das ist ein Vorwurf, der in den Tatsachen nicht seine Begründung findet, ein Vorwurf, gegen den ich hiermit auf das schärfste protestieren muß.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Gegen die Ausführungen des letzten Herrn Redners von der sozialdemokratischen Fraktion ließe sich noch sehr vieles mit Erfolg ausführen; aber bet der vorgerückten Zeit (aha!
bei den Sozialdemokraten) glaube ich im Sinne des hohen Hauses zu handeln, wenn ich mich auf das Notwendigste beschränke.
Wir werden ja noch bei anderer Gelegenheit das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hoch auf seinen Zuruf erwidern die Möglichkeit haben, die Klingen gründlich zu kreuzen; und, Herr Hoch, Sie können sich darauf verlassen, wir werden zur Stelle sein!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn im übrigen der Herr Kollege vr.
Quarck geglaubt hat, zur Rettung seines Freundes Hoch noch im letzten Augenblick eine Verteidigungsrede halten zu sollen und den von dem hohen Hause schon gewürdigten Eindruck dieser, in ihrer Tendenz allzu klarliegenden Rede abschwächen zu können, so können wir ihm nur sagen: zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ausgerechnet der Vertreter der sozialdemokratischen Partei den bürgerlichen Parteien demagogisches Verhalten vorwirft, so wird man doch an den Spruch erinnert: tulsrit Oraosbos äs ssäitious husrsutss
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Waldstein hat die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch mit Sirenentönen verglichen.
Der Ausdruck scheint mir doch nicht ganz richtig gewählt zu sein; ich möchte den Herrn Kollegen Hoch in diesem Augenblick lieber mit einem betrübten Lohgerber verMontag den 4.
Mai 1914.
18443 gleichen, der traurig darüber ist, daß ihm seine eigenen« z »Felle, sein sozialpolitisches Koiikurrenzklausel-Fell (Heiterkeit) weggeschwemmt ist, und der uns dafür nun unsere Felle vergerben will.
Daraus lassen wir uns aber nicht ein.
Weiter, meine Herren, müssen wir gegenüber dem Versuch, noch in letzter Stunde den Handlungsgehilfen klarzumachen, daß die Sozialdemokratie das Verdienst an dem Zustandekommen mancher Verbesserungen habe, auf die tatsächlichen Vorgänge zurückgreifen und zur Aufklärung für die Handlungsgehilfen feststellen, daß das Verdienst an dem Zustandekommen des mit bedeutungsvollen Verbesserungen ausgestatteten Konkurrenzklauselgesetzes nicht der Sozialdemokratie, sondern dem Kompromisse der vereinigten bürgerlichen Parteien zukommt.
Der Herr Kollege Hoch hat in seiner Rede den Eindruck zu erwecken gesucht, als wenn das Gesetz, wie wir es umgestaltet hätten, von Grund aus schlecht sei, als wenn es sogar Verschlechterungen gegenüber dem bestehenden Zustande enthalte.
Und was sagt demgegenüber der Herr Kollege Quarck
Er gibt unumwunden zu, daß darin wesentliche Verbesserungen enthalten sind.
Nun glaube ich doch, im Sinne aller bürgerlichen Parteien vor dem ganzen Lande die Tatsache festnageln zu sollen, daß, obgleich von sozialdemokratischer Seite zugestanden wird, daß in dem Gesetz wesentliche Verbesserungen enthalten sind, die sozialdemokratische Partei an ihrem Unannehmbar festhält und gegen das Gesetz stimmen will.
Oder sollte auch sie im letzten Augenblick vielleicht noch Umfallbedürsnifle haben
(Heiterkeit.)
Wir werden das ja in aller Ruhe abwarten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt in der zweiten Lesung ein Antrag von sozialdemokratischer Seite hineingeschneit, der sich wieder auf den Boden der ursprünglichen sozialdemokratischen Anträge stellt.
Ja, meine Herren, wenn wir in diesem Moment, nachdem aus den fast zweijährigen KommissionsVerhandlungen dank der unermüdlichen Tätigkeit der bürgerlichen Parteien und ihrem zweckentsprechenden Zusammenarbeiten mit der Regierung schließlich ein Kompromiß zustande gekommen ist, dazu übergehen wollten, die sozialdemokratischen Anträge auf vollständige Abschaffung der Konkurrenzklausel, auf Beseitigung der geheimen Konkurrenzklausel usw- anzunehmen, was wäre daun der Erfolg
Das muß doch auch gegenüber dem Lande festgestellt werden, um nach dieser Richtung hin der Agitation gegenüber den Handlungsgehilfen den Boden zu entziehen: dann fällt das ganze Gesetz!
Dann bleibt es in Anbetracht der bestimmten und jeden Zweifel ausschließenden „Unannehmbar ''-Erklärung der verbündeten Regierungen bei den bestehenden Bestimmungen, und dann werden die wesentlichen Verbesserungen der von der Kommission umgestalteten Gesetzesvorlage, die der letzte Herr Redner aus der sozialdemokratischen Partei unumwunden hat zugeben müssen, vereitelt durch die Anträge der Sozialdemokratie.
So liegen die Dinge.
Das muß vor dem ganzen Lande klargestellt werden, und daran werden die Ausführungen sowohl des Herrn Kollegen Hoch als auch des Herrn Kollegen Quarck gar nichts ändern.
Im übrigen haben sich ja sämtliche Redner der bürgerlichen Parteien so ausgiebig mit der Frage beschäftigt, aus welchen Gründen in zahlreichen Punkten wesentliche Verbesserungen gegenüber dem bestehenden Zustande vorhanden find, daß ich glaube, auf eine weitere Darlegung dieser fruchtbringenden Arbeit der Kommission verzichten zu sollen.
Nur wenige Worte im Anschlüsse daran.
In bezug auf diegeheimeKorrkurrenzHauselist derWunsch ausgesprochen worden, daß die Arbeitgeberverbände und die sonstigen Vereinigungen von Prinzipalen nicht dazu Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8444 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
übergehen möchten, systematisch derartige geheime Konkurrenzklauseln einzuführen.
Ich unterstreiche diesen Wunsch und den Appell an das soziale Gewissen der Arbeitgeber, schließe aber daran zugleich die dringende Erwartung, daß für solche Falle sich auch die Rechtsprechung sozial gestalten möge, und daß wir für den Fall der Verwirklichung der geäußerten Besorgnisse eine Rechtsprechung finden werden, die gegenüber mißbräuchlichen geheimen Konkurrenzklauseln nicht davor zurückschrecken wird, in gegebenen Fällen festzulegen, daß es sich um einen Verstoß gegen die guten Sitten und gegen Z 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, und daß daraus die gesetzlichen Folgen der Nichtigkeit und Schadloshaltung abzuleiten sind.
Nur eine kurze Stellungnahme zu den übrigen Anträgen der sozialdemokratischenPartei!
Die Herren Vorredner haben bereits dargelegt, daß es sich hierbei um Anträge handelt, die weniger einem sachlichen Bedürfnis entspringen, als vielmehr anderen Zwecken dienen, die schon Herr Kollege Trimborn zutreffend gewertet hat.
Meine Herren, wohin soll es denn führen, wenn aus Anlaß eines Spezialgesetzes denn darum handelt es sich doch hier, ein Speztalgesetz für die Handlungsgehilfen in Form einer Novelle zum Handelsgesetzbuch zu schaffen in zweiter Lesung Anträge auf eine Reform der Gewerbeordnung und auf eine Reform der Zivilprozeßordnung eingebracht werden!
Der erste Antrag, der von sozialdemokratischer Seite eingebracht worden ist, im Absatz I des § 75o als zweiten Satz einzufügen: „Jedoch ist aus Ansprüchen auf Erfüllung die Androhung oder der Vollzug von Freiheitsstrafen unzulässig.
scheint mir nicht unter Mitwirkung derjenigen Juristen entstanden zu sein, die in der sozialdemokratischen Partei tätig sind; denn sonst müßten die Antragsteller doch wissen, (2) daß diese Bestimmung gar nicht in den § 75 des Handelsgesetzbuches hineingehört, sondern lediglich und allein in die Zivilprozeßordnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn cs den Herren also ernstlich darum zu tun gewesen wäre, betreffs dieses Gegenstands der Zwangsvollstreckung eine Änderung oder nach ihrer Auffassung eine Verbesserung des geltenden Rechts herbeizuführen, dann hätten sie zu gegebener Zeit einen Antrag auf Änderung der einschlägigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung einbringen müssen.
Das ist aber doch nicht angängig, im Zusammenhange mit einer Novelle zum Handelsgesetzbuche eine so wichtige Bestimmung einzuschalten, die sich auf die Zivilprozeßordnung bezieht.
Wenn die Zivilprozeßreform an uns herantritt, werden wir uns gewiß auch mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sollten aber die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion die Angelegenheit für so dringlich erachten, wie sie sich jetzt den Anschein geben, dann bleibt ihnen ja der Weg offen, die bevorstehende allgemeine Reform der Zivilprozeßordnung nicht abzuwarten, sondern einen Initiativantrag auf Änderung der Zivilprozeßordnung in diesem konkreten Punkte zu stellen.
Für diesen Fall liegt aber kein begründeter Anlaß vor, sofern der Grundgedanke des sozialdemokratischen Antrages richtig ist, nur die Handlungsgehilfen herauszugreifen, sondern dann mutz doch billigerweise eine derartige Bestimmung der Zivilprozeßordnung, wodurch die Zwangsvollstreckung bet Vertragsbrüchen aus solchen Verträgen nicht im Wege der sonst regelmäßig gesetzlich zugelassenen Androhung und Vollstreckung der Haft unstatthaft sein soll, allen Angestellten zugute kommen und nicht ausschließlich den Handlungsgehilfen, wie es der sozialdemokratische Antrag will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der sozialdemokratische Antrag läuft also auf eine durch- (cy aus ungerechte und unannehmbare Benachteiligung der übrigen Angestellten hinaus.
Schon diese Erwägungen ergeben, wohin eine solche Gesetzesmacherei führt.
Aber noch bedenklicher ist der zweite Antrag von sozialdemokratischer Seite.
Während wir es beim vorliegenden Gesetze, wie ich es bereits betont habe, lediglich mit einer Novelle zum Handelsgesetzbuch zu tun haben, wird im letzten Augenblick ein Antrag von weitestgehender Bedeutung eingebracht, der sich auf eine wesentliche Änderung der Gewerbeordnung bezieht.
Darauf darf sich das hohe Haus nicht einlassen; das ist der Reichstag, abgesehen von der Wahrung aller Traditionen, auch der Kommission schuldig, die sich monatelang mit dankenswertem Eifer und Erfolg abgemüht hat, etwas Brauchbares herauszuarbeiten, und dann in zweiter Lesung durch solch tendenziöse Anträge vor neue Schwierigkeiten gestellt werden soll.
Ich bin damit am Ende bezüglich der Kritik der sozialdemokratischen Anträge.
Gegenüber einem etwaigen Wunsche, auch unsere Stellungnahme zu diesen Anträgen draußen im Lande agitatorisch auszunutzen, erkläre ich unumwunden, daß wir ebenso, wie wir die Annahme der Kompromißanträge der bürgerlichen Parteien dem ganzen Lande und auch den Handlungsgehilfen gegenüber zu rechtfertigen verstehen werden, auch in der Lage sind, die Ablehnung dieser in letzter Stunde zu durchsichtigen Tendenzen eingebrachten sozialdemokratischen Anträge vor der breitesten Öffentlichkeit zu rechtfertigen.
Nun ist von mehreren Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß die bürgerlichen Parteien in diesem Falle einig und geschloffen vorgegangen sind.
Ich darf das als bedeutsames Zeichen dafür aussprechen, wie allmählich mehr und mehr die Anschauung sich durchdringt, daß auch auf dem Gebiet der Sozialpolitik zwischen den- (o) jenigen Parteien, die auf der Grundlage der Verfassung und der ausgleichenden Gerechtigkeit in versöhnlichem Sinne auf eine gleichmäßige Wahrung der Interessen von Arbeitgebern und Angestellten hinarbeiten und für beide Teile zu einem einträchtigen Zusammenwirken Brauchbares und Positives schaffen wollen, und derjenigen Gruppe, die nur in zersetzender und negativer Weise zur Verschärfung der Klassengegensätze arbeitet, eine unüberbrückbare Kluft besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dann darf ich gegenüber den Versuchen, dieses Gesetz als ein mißglücktes zu bezeichnen, noch auf die Ausführungen eines unserer hervorragendsten Kenner des Handelsrechts und der einschlägigen Bestimmungen hinweisen.
Der Rechtsanwalt vr.
Hachenburg in Mannheim bringt in Nr.
6 der „Deutschen Juristen-Zeitung ''vom 15.
März 1914 eine eingehende Kritik des Gesetzentwurfs, wie er aus dem Schoße der Kommission herausgekommen ist, und kommt hierbei zu folgenden Schlössen: Wer sich der Zeiten, die kaum 20 Jahre zurückliegen, erinnert, an die ersten Ansätze der Bewegung gegen die schrankenlose Konkurrenzklausel, der wird erkennen, daß viel, viel mehr erreicht ist, als damals die weitgehendsten Hoffnungen der Handlungsgehilfen erwarteten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und das wird man namentlich denen vor Augen halten dürfen, denen auch die Beschlüsse der Kommission nicht weit genug gehen.
Meine Herren, ich hoffe, daß auch in den Kreisen der Handlungsgehilfen diese trefflichen Ausführungen beachtet werden, und knüpfe daran den zuversichtlichen Wunsch, daß auf die Dauer die Handlungsgehilfen auch aus der Stellungnahme der einzelnen Parteien zu diesem GesetzReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mat 1914.
8445 (llr.
Bell, Abgeordneter.)
I M evtwurf und aus dem erfolgreichen Bestreben der in erfreulicher Weise zusammenwirkenden bürgerlichen Parteien, alles unter den gegebenen schwierigen Verhältnissen praktisch Erreichbare durchzusetzen, ersehen mögen, wer ihre wahren und tatkräftigen Freunde sind, und wo diejenigen sitzen, die ihnen nur mit Worten helfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marqnart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Mumm hat eine Verherrlichung des Deutschnationalen Verbandes hier vorgebracht.
Ich verzichte darauf, mit der Verherrlichung eines anderen Verbandes zu antworten.
Es ist vollkommen richtig, wenn die Handlungsgehilfen ihr Recht, sich an den Deutschen Reichstag zu wenden, bis zuletzt wahrnehmen.
Wenn das in letzter Stunde der Verband Deutscher Handlungsgehilfen getan hat, so beweist das die Pflichttreue und den Ernst, mit denen er dieser wichtigen Frage gegenübersteht.
Seine Eingabe enthält nur sachliche Gründe und hat mit Agitationspolitik nichts zu tun.
Meine Herren, daß es sich hier um eine der wichtigsten Fragen des deutschen Handlungsgehilfenstandes handelt, das ist doch ganz zweifellos.
Ich darf auch von den Verhandlungen in der Kommission sagen, daß man sich allseitig der Wichtigkeit dieser Frage bewußt gewesen ist.
Man weiß vor allen Dingen auch in den Handlungsgehilfenkreisen selbst, wo man ja von der Konkurrenzklausel betroffen wird, und in den Kreisen der Angestelltenorganisationen, wie schwer die Konkurrenzklausel auf dem Fortkommen des einzelnen Handlungsgehilfen lastet.
Sie lastet auf dem Handlungsgehilfen schon dann, wenn er in der Branche bleibt, schon deshalb, weil er im Gehalt nicht mehr steigt, weil er in seinem Aufsteigen in günstigere W) Posten gehemmt wird.
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß der Prinzipal, der sich sagt: du hast den Handlungsgehilfen durch eine Konkurrenzklausel gebunden, sich nicht mehr Mühe geben wird, ihn durch Erhöhung des Gehalts oder durch das Aufsteigen in bessere Posten wirtschaftlich besser zu stellen.
Wie schwer das wissen die kaufmännischen Stellenvermittlungen ist es für jewand, der gar nicht in einer anderen Branche eingearbeitet ist, Stellung zu findenI Wenn jemand einmal herausgestoßen ist aus der Branche, in der er sich Erfahrungen, in der er sich Kenntnisse erworben hat, dann ist es für ihn sehr schwer, wieder hereinzukommen, es ist aber auch schwer für ihn, in einer anderen Stellung sein Fortkommen zu suchen.
Er muß mit einem niedrigeren Gehalt anfangen, und er steigt unendlich langsam empor.
Das sind die großen Schäden der Konkurrenzklausel für den einzelnen.
Abgesehen von den sittlichen Erwägungen, die man hier anstellen kann, treten die großen Schädigungen der Volkswirtschaft hinzu; den »das Streben nach oben muß ja gehemmt werden, wenn man nicht mehr steht, daß man vorwärts kommt und die Volkswirtschaft Deutschlands muß auch früher oder später darunter leiden, wenn die Tüchtigsten in der Branche ausgeschaltet und auf fremdes Ewerbsgebiet hinübergewiesen werden.
Diese Schwierigkeit der Frage, die schwere Belastung des deutschen Handlungsgehilfenstandes ist es, die die Aufregung erklärt, die bei der Beratung der Konkurrenzklausel in den Kreisen unserer deutschen Handlungsgehilfen geherrscht hat.
Nun will ich auf den Entwicklungsgang unserer Verhandlungen über die Konkurrenzklausel im einzelnen nicht eingehen.
Ich erinnere Sie daran, daß das Verbot der Konkurrenzklausel abgelehnt worden ist, und daß ebenso abgelehnt wurde die Gehaltsgrenze von 5000 Mark.
Wenn die Sozialdemokratie heute derartig weittragende Anträge !
wieder eingebracht hat, so erkläre ich zu diesen Anträgen: (0) ich habe mich in der ersten Lesung, ich habe mich auch bei den Kommissionsberatungen dafür ausgesprochen, daß ein Verbot der Konkurrenzklausel früher oder später eintreten muß; ich habe mich aber auchseinerzeitdemKowpromißantrag der bürgerlichen Parteien angeschlossen, und ich werde auf der Grundlage der Politik der Möglichkeit mit diesem Kompromißantrag gehen, soweit es mir möglich ist.
Das ist mir aber nicht möglich, wo Sie verlangen, daß der Bestand an Recht gemindert wird, den die Handlungsgehilfen nunmehr seit dem 1.
Januar 1898 ihr eigen nennen.
Ich verwerfe aus voller Überzeugung und ich habe das schon getan, als seinerzeit der preußische Handelsminister seine Umfrage erließ, und zwar in einem Aufsatz in der „Sozialen Praxis ''—, ich verwerfe aus voller Überzeugung jede Ausdehnung der Erfüllungsklage auf den Fall, wo eine Vertragsstrafe vereinbart ist.
Zweifellos ist die Gebundenheit und die Unsicherheit des einzelnen Handlungsgehilfen viel größer, wenn er nicht mehr wie heute weiß: es besteht eine Vertragsstrafenvereinbarung, folglich bist du frei von einer Klage auf Erfüllung, von einer Klage auf Schadenersatz, als wenn in einem künftigen Rechtszustand, wie Sie ihn wollen, der Prinzipal noch im letzten Augenblick bei der Verletzung des Konkurrenzverbotes erklären kann: entweder ich will die Klage auf Erfüllung oder ich will die Klage auf Schadenersatz oder ich begnüge mich mit der Klage ans Vertragsstrafe.
Man hat nun gesagt: jede Veränderung des Rechtszustandes ist deshalb berechtigt, weil die ganze Konkurrenzklausel auf andere Rechtsgrundlage gestellt worden ist, weil jetzt eine Entschädigung für die Konkurrenzbeschränkung gezahlt wird.
Aber diese Entschädigung ist doch nicht so hoch, wie die Klage auf Erfüllung nunmehr auf die Verhältnisse der Handlungsgehilfen einwirkt.
Das ist doch kein Entgelt für die erhebliche Schädigung, die (v) durch die Klage auf Erfüllung verwirklicht wird.
Meine Herren, die Entschädigung wird vermindert durch die Anrechnung.
Die Entschädigung beträgt nach den Zugeständnissen der Reichsregierung die Hälfte allerdings der zuletzt bezogenen Bezüge.
Aber bei geringem Gehalt bedeutet diese Hälfte auch keine große Entschädigung.
Weil also diese Entschädigung auf die Hälfte kein Entgelt bedeutet, so ist es ganz unmöglich, daß Sie die Klage auf Erfüllung zugestehen, und daß Sie infolgedessen als Gegenleistung für diese verhältnismäßig geringwertige Entschädigung, die verkürzt oder manchmal ganz besetttgt wird durch Anrechnung des anderweitig Verdienten, nunmehr die volle Karenz des einzelnen im Gesetz einführe« wollen.
Wir wollen überall bei unserer Gesetzgebung auf die Verhältnisse der Techniker Rücksicht nehmen, und gerade die Verhältnisse der Techniker sind ja hin und wieder in der Frage der Konkurrenzklausel auch zur Sprache gekommen.
Die Losung der Vereinheitlichung des Angestelltenrechts geht heute durch die sozialpolitische Literatur hindurch; aber unter Vereinheitlichung des Angestelltenrechts kann man doch nur einen Fortschritt verstehen.
Die Vereinheitlichung soll sich nach unserer Meinung doch offenbar so vollziehen, daß die Angestellten minderen Rechts emporsteigen zu den Angestellten mit größerem Recht.
Das ist die Vereinheitlichung des Angestelltenrechts, wie sie von wahrhaft sozialer Seite gewünscht wird.
Wir haben daun in den letzten Tagen noch die Wünsche gehört, die die geheime Konkurrenzklausel betreffen.
Von der geheimen Konkurrenzklausel kann mit großer Wahrscheinlichkeit vermutet werden, daß sie sich ausbreiten wird.
Gerade auf dem Wege der geheimen Konkurrenzklausel werden die Prinzipale versuchen, sich frei zu machen von den Beschränkungen der offenen 8446 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Marquart, Abgeordneter.)
(L.) Konkurrenzllausel.
Ich halte es ebenfalls für die Aufgabe des Deutschen Reichstags und der Reichsregterung, daß beide energisch einschreiten, sobald sich Schäden auf dem Gebiete der geheimen Konkurrenzklausel zeigen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf einen interessanten Artikel, der gerade über die geheime Konkurrenzklausel in der „Sozialen Praxis ''in Nummer 20 erschienen ist: „Das Recht auf Offenlegung des Arbeitsvertrags, zugleich ein Beitrag zur Regelung der geheimen Konkurrenzklausel ''von Dr. Hugo Stnzheimer.
Hier wird auch eine Äußerung des damaligen Staatssekretärs, unseres heutigen Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg, angeführt, der da vorschlägt, daß für die schwarzen Listen die Öffentlichkeit vorgeschrieben sein soll.
Ich würde, so meinte damals der jetzige Herr Reichskanzler, als er diese Angelegenheit am 29.
Januar 1909 behandelte ich würde es für einen wesentlichen Fortschritt und für ein praktisches Ergebnis halten, wenn dieses Verfahren der Öffentlichkeit überall sich ausbreitete, wo das Sperrsystem in Anwendung kommt.
Ich wiederhole: wir wünschen, daß die Reichsregierung und der Reichstag vereint gegen solche Mißbräuche der geheimen Konkurrenzklausel eintreten.
Ich werde also für die Anträge, die von den Kompromißparteien gestellt worden sind, eintreten.
Aber ich kann nicht eintreten für die Verringerung des gegenwärtigen Rechts, für die Ausbreitung der Klage auf Erfüllung auch auf den Fall, wo eine Vertragsstrafe vereinbart worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will mit einer Hindeutung schließen.
Man hat aus den wirtschaftlichen Gegensätzen, die tu der Frage der Konkurrenzklausel vorhanden sind, auch auf politische Tendenzen geschlossen, und ich habe neulich in einem Blatte gelesen, daß die sogenannte Politisierung W) der Handlungsgehilfen sich bei ihrer Stellungnahme zur Konkurrenzklausel geltend mache.
Auch die heutige »Äußerungen der Sozialdemokratie deuten darauf hin, daß sie aus einem gewissen Gegensatz von Verbänden Hoffnung schöpfen auf ihre politische Agitation.
1 Ich möchte hier ein für allemal erklären, daß der Deutsche Handlungsgehilfenstand, wie ich ihn kenne, fest steht auf nationalem Boden und auf diesem Boden feststehen bleiben wird.
Wir sind von Freude und von Stolz erfüllt über unser Deutsches Reich, wir freuen uns des Deutschen Reiches, das uns den Boden und den Schutz gibt für unsere wirtschaftliche Machtentwicklung, und die deutschen Handlungsgehilfen sind stolz darauf, daß sie auf den Boden dieses Reiches mitarbeiten können an der kraftvollen, herrlichen Entwicklung unseres deutschen Handels und unserer deutschen Industrie.
Mögen wir auch in einzelnen sozialen Fragen auseinandergehen: von der Sozialdemokratie trennt uns die Verschiedenheit der Anschauung über Staat und Gesellschaft und wird uns von ihr immer trennen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Priisideut: Es ist vorhin hier am Präsidententisch eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete Dr. Quarck (Frankfurt) über den Herrn Reichskanzler gemacht hat, nicht hinreichend verstanden worden.
Ich habe mir jetzt das Stenogramm kommen lassen, wonach die Äußerung lautet: Jetzt ist derselbe Mann Reichskanzler; er könnte in seiner Stellung das, was er damals als Staatssekretär des Innern versprochen hat, doppelt nnd dreifach halten und durchführen, und es fällt ihm nicht im Traume ein.
Er läßt die Polizei Mißbrauch treiben, schlimmsten Mißbrauch treiben mit dem Vereinsgesetz, mit den alten polizeilichen Bestimmungen.
Wegen dieser Äußerung muß ich den Herrn Abgeordneten (v) vr.
Quarck (Frankfurt) nachträglich zur Ordnung rufen!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch mit wenigen Worten zu dem Antrage zu sprechen, der auf Nr.
1579 der Drucksachen vorliegt.
Meine Freunde, die Herren Abgeordneten Hoch und Dr. Quarck haben bereits dargelegt, daß die von uns beantragte Ergänzung des 8 75e des Handelsgesetzbuchs die einfache Konsequenz des Standpunktes ist, den die Gesetzgebung eingenommen hat bei der Neuordnung der Zivilprozeßordnung im Jahre 1898, und den sie andererseits eingenommen hat bei der jetzigen Novelle zum Handelsgesetzbuch.
Nun ist uns heute sowohl von Herrn Waldstein wie von Herrn vr.
Bell der Einwand entgegengehalten worden, den wir schon aus der Kommission kennen und den wir ähnlich schon bei zahlreichen anderen Gelegenheiten bekommen haben, daß man unmöglich bei Novellen zum Handelsgesetzbuch eine Bestimmung treffen könne, die in die Zivilprozeßordnung eingreife.
Ach, Herr Kollege Bell und Herr Kollege Waldstein, ich kenne die Gewohnheiten und kenne die Geistesrichtung der Anwälte genau genug, um zu wissen, daß im Prozeßverfahren ein sehr beliebter Einwand die Einrede der Unzuständigkeit ist.
Aber man sollte doch Gewohnheiten und Gedankeurichtungen, die man auf dem Gebiete der Vermögensstreitigkeiten im Interesse seiner Klienten manchmal geltend zu machen verpflichtet ist, nicht auf die Gesetzgebung übertragen.
Hinter diesem Einwand steht der Wille, nichts zu tun, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man ihn bei einer gesetzgeberischen Frage erhebt.
Wenn man einmal bei der Änderung der Zivilprozeß- (v) ordnung angelangt ist, worauf uns Herr Dr. Bell vertröstet, und wenn dann verlangt wird, das Handelsgesetzbuch uud die Gewerbeordnung in diesen Punkten zu reformieren, dann werden wir von Herrn vr.
Bell oder dem Bell, der dann hier stehen wird, und von dem Herrn Abgeordneten Waldstein oder seinem Nachfolger wieder die Worte hören: ja, jetzt sind wir bei der Änderung der Zivilprozeßordnung, da können wir unmöglich das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung reformieren.
Nun, meine Herren, sachlich ist ja zur Begründung dieses unseres Antrags schlechthin überhaupt nichts mehr zu sagen.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, die sich namentlich auch aus dem Standpunkt der verbündeten Regierungen von der halbbezahlten Karenz ergibt: sie führen die halbbezahlte Karenz ein, d. h. die bezahlte Karenz in Höhe der Hälfte der Bezüge und wollen dafür den Anspruch auf gänzliche Erfüllung haben.
Das ist an und für sich schon unlogisch.
Dann aber, meine Herren, verweise ich darauf, daß wir bei der Reform der Zivilprozeßordnung im Jahre 1898 schon Bestimmungen getroffen haben, wovon wir hier nur einen Anwendungsfall regeln wollen, in einer Art, die selbst Herr Abgeordneter Mumm als einen höchst beachtenswerten Vorschlag bezeichnet hat.
Wenn jetzt gegenüber dem Anspruch auf Erfüllung, der gegen das geltende Handlungsgesetzbuch neu eingeführt werden soll, verlangt wird, daß die Erfüllung niemals bis zur Entziehung der persönlichen Freiheit des Dienstverpflichteten gehen dürfe, so liegt das doch auf genau derselben Linie, die wir damals verfolgt haben, als wir den Anspruch auf Leistung von Diensten ebenfalls nicht bis zur Entziehung der persönlichen Freiheit vollstreckbar machen wollten.
Das jetzt so zu regeln, wie wir es beantragen, ist eine zwingende Konsequenz des Entschlusses, überhaupt den ErfüllungsReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8447 (Dr. Coh« Mordhauseni, Abgeordneter.)
M ansprach zu geben.
Wenn uns gesagt wird, warum wir denn damit nicht früher, sondern erst jetzt in der zweiten Lesung gekommen seien, so muß darauf geantwortet werden: weil ja auch die bürgerlichen Parteien, die das Kompromiß abschließen wollen, mit der Einführung des Anspruches auf Erfüllung nicht früher gekommen sind; in der Kommission haben sie ihn abgelehnt.
Die Vorschrift, daß die Erfüllung nicht bis zur Entziehung der persönlichen Freiheit gehen darf, ist die notwendige Waffe, die die Handlungsgehilfen in die Hand erhalten müssen, wenn von ihnen die Erfüllung in vollem Umfange verlangt wird, wie es das Kompromiß der bürgerlichen Parteien will.
Nun mache ich aber auf eins aufmerksam, was sich anscheinend die Befürworter des Erfüllungsanspruchs noch nicht klargemacht haben.
Wenn nach der Regierungsvorlage, mit der das Kompromiß jetzt übereinstimmt, die Erfüllung nach Maßgabe des § 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegeben wird, so heißt das nichts anderes, als daß der Prinzipal sowohl die Erfüllung der Dienstsperre als auch die Zahlung fordern kann.
Nach § 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs liegt die Sache nämlich so: wenn die Dienstsperre versprochen ist und diese Verpflichtung durch eine Vertragsstrafe gesichert werden soll, so darf zwar der Prinzipal nicht die Vertragsstrafe verlangen und außerdem, wenn sie etwa gezahlt ist oder nicht gezahlt werden kann, noch die Erfüllung des Vertrags das ist im Gesetz ausgeschlossen —; aber er kann gleichzeitig auf Zahlung der Vertragsstrafe wegen eines schon geschehenen Bruches der Dienstsperre und auf Erfüllung der Dienstsperre für die Zukunft klagen.
Das ist in einer Anzahl von Reichsgerichtsentscheidungen bereits klargestellt; auch jetzt schon sind wiederholt Klageansprüche durchgedrungen, bei denen die Vertragsstrafe und eine Unterlassung künftiger Übertretungen der Dienstsperre verlangt worden ist.
Es ist mir zweifellos, daß die Rechtsprechung, L) wenn jetzt der Erfüllungsanspruch im Umfang des ß 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich zugelassen werden soll, sagen wird: du darfst die Vertragsstrafe fordern und gleichzeitig die Durchführung der Dienstsperre!
Ich bin überzeugt, wenn sich die Unterzeichner dieses Kompromisses diese Konsequenz klargemacht hätten, daß sie vielleicht vor dem eigenen Mut zurückgeschreckt wären, der sie zu diesem Kompromiß geführt hat.
Der Herr Abgeordnete Bell hat schließlich mit einer heftigen Kanonade gegen die vermeintlich agitatorischen Absichten unserer Anträge und gegen die im allgemeinen schändliche Haltung der Sozialdemokratie seinen Rückzug von der in der Kommission eingenommenen Stellung maskieren wollen.
Ich bin durch dieses Verfahren des Herrn vr.
Bell lebhaft an die Naturgeschichte des Tintenfisches erinnert worden.
Wird der Tintenfisch angegriffen, so verbreitet er eine dunkle Wolke von übelriechender Flüssigkeit um sich.
Daß diese Wolke beim Tintenfisch auch schwarz ist, (Heiterkeit) erhöht die Ähnlichkeit, die zwischen dem Herrn Abgeordneten vr.
Bell und dem Tintenfisch festgestellt werden kann.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Mumm hat seine Weisheit in die Worte zusammengefaßt, daß es manchmal besser sei, einen nicht vollbeladenen Wagen Heu in die Scheuer zu fahren, als vom Regen überrascht zu werden.
Meine Herren, Heu ist eine Speise für viersilbige Säugetiere, und der Herr Abgeordnete Mumm muß es selbst wissen, ob er die Mitglieder der Handlungsgehilfenverbände, die ihm nahe stehen, und in deren Namen er die Annahme des Kompromisses vertreten hat, für wert und bedürftig der Speise halten darf, die er mit dem Worte „Heu ''bezeichnet hat.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Mumm der Meinung (0) ist, daß das Kompromiß einem nicht vollbeladenen Wagen Heu gleicht (Abgeordneter Mumm: „Heu ''habe ich gar nicht gesagt!)
ich bin bereit, es aus dem unkorrigterten Stenogramm nachher nachzuweisen, ich habe den Ausdruck kaum verhört —, dann liegt vielleicht darin eine Selbsteinschätzung der Kompromißparteien.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Mumm gesagt, die Frage sei j tzt spitz dahin gestellt: das Kompromiß annehmen oder die ganze vermeintlich so große Reform scheitern zu lassen.
Meine Herren, das ist nicht die Alternative, vor der wir stehen.
Die Alternative lautet vielmehr: anzunehmen oder in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als schlechter Schüler hingestellt zu werden, der eine schlechte Zensur und vielleicht zu den Ferien keine Fahrkarte bekommt.
Das ist nach der Auffassung vieler der Drehpunkt des Kompromisses, und wir wollen uns doch darüber klar werden: die Eile, mit der das Kompromiß jetzt unter völliger Preisgebung des Standpunktes zustande kam, den die Freunde des Herrn Abgeordneten Mumm sowie die Herren Trimborn und Waldstem in der Kommission eingenommen haben, diese eilige Arbeit hat erst angefangen, als in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''jener Artikel stand, worin es hieß: allerdings würden sich die verbündeten Regierungen überlegen, ob die Arbeit des Reichstags eine solche ist, daß man zu einer Vertagung das heißt zur Bewilligung der Fahrkarten oder aber zum Schluß der Session kommen müsse.
Da begann die hastige Vermittlerei bei diesem Gesetzentwurf, und da begann auch die Eile bei anderen Gesetzentwürfen.
Es wird die Handlungsgehilfen in ganz Deutschland allerdings sehr interessieren, daß die Alternative: in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als schlechter Schüler mit mangelhaften Leistungen bezeichnet zu werden oder das Kompromiß anzunehmen, die eigentliche Triebkraft für die Schaffung dieses Kompromisses war.
Sie können uns nicht zumuten, meine Herren, daß wir um einer guten Zensur Vonseiten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und um guter Ferien willen die wohlbegründete Überzeugung aufgeben, die wir zum Teil in Übereinstimmung mit Ihnen in der Kommission vertreten haben, daß wir um dieser Dinge willen wichtige Interessen der Handlungsgehilfen preisgeben.
Die Handlungsgehilfen, meine Herren, haben ja jetzt nicht mehr in dem Maße wie früher die Aussicht, selbstständige Kaufleute zu werden.
Sie sind in viel größerem Maße als früher Arbeitsmaschinen, die nur Teilarbeit zu leisten haben.
Aber soviel haben sie doch von kaufmännischen Begriffen erfaßt und erfassen sie in weiten Kreisen immer mehr, um sich zu sagen, daß die geringen Rechte, die sie hier bekommen, und die großen Verluste, die ihnen durch die Abänderung des § 75 des Handelsgesetzbuchs zugefügt werden, mit den Fahrkarten der Abgeordneten allerdings viel zu teuer bezahlt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über § 74 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Waldstein hat behauptet, ich hätte bei meiner Bemerkung, daß die Regierungen über den Stock der Parteien gesprungen sind, nicht umgekehrt, gesagt, die Verschlechterung mit der Erfüllungsklage sei in den Entwurf erst durch die bürgerlichen Parteien in der Kommission eingefügt worden.
Ich habe weder diese noch eine ähnliche Bemerkung gemacht.
Ich habe vielmehr jene Redewendung gebraucht, als ich die Frage untersuchte, wer schuld daran 1152 8448 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Hoch, Abgeordneter.)
(Li ist, daß die Regierungen so fest bleiben.
Ich habe versucht, nachzuweisen, daß die Schuld hieran die Herren von den bürgerlichen Parteien tragen.
In diesem Zusammenhang habe ich jene Bemerkung gemacht.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Bell behauptet, ich hätte erklärt, die jetzigen Bestimmungen enthielten gar keine Verbesserungen, nur eine Verschlechterung des bestehenden Gesetzes.
Das habe ich ebenfalls nicht gesagt.
Ich habe im Gegenteil als Verschlechterung des bestehenden Gesetzes nur die Änderung in bezug auf die Erfüllungsklage genannt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 74.
Hierzu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1508 der Drucksachen unter Ziffer 1 vor: den Z 74 wie folgt zu fassen: 8 74.
Eine Vereinbarung zwischen dem Prinzipal und dem Handlungsgehilfen, die den Gehilfen für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt (Wettbewerbverbot), ist nichtig.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Herren, die den 8 74 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der 8 74 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 74a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
L) Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Gehaltsgrenze und darum, daß in bezug auf die Einführung der Gehallsgrenze selbst Übereinstimmung unter den Parteien vorliegt, nicht aber über die Höhe derselben.
Wir bitten Sie hier, statt der von der Kommission vorgeschlagenen 1800 Mark 2000 Mark zu setzen.
Bekanntlich wollen sich die bürgerlichen Parteien unter Umständen, wenn die Regierung nicht zustimmt, mit 1500 Mark begnügen, also mit der pfaudfreien Grenze.
Nun handelt es sich nicht nur darum, daß an diesem Punkte die Tatsache zur Geltung kommt, daß das pfandfreie Einkommen und die Existenz des Handlungsgehilfen geschützt werden sollen, sondern auch darum, wenigstens die Gehaltsgrenze zu erzielen, von der man sagen kann: ein Mann, der unter ihr steht, hat überhaupt keinen Blick in die Geschäftsgeheimnisse.
Eine große Reihe Prinzipale, große Konfektionäre, die Berliner Handelskammer, große Handlungsgehtlfenverbände sind der Ansicht, daß eigentlich erst bet einem Gehalt von 3000 Mark davon geredet werden kann, daß der Betreffende eine solche kaufmännische Position hat und so sehr mit der Leitung des Geschäfts verbunden ist, daß er einen Einblick in die Geschäftsgeheimnisse hat.
Erst von da ab dürste man ihn allenfalls mit der Konkurrenzklausel belasten.
Die Kommission hat sich in der ersten Lesung auch auf diese 3000 Mark geeinigt.
Nun gehen wir heute mit Rücksicht auf die Durchsetzung einer etwas höheren Grenze nicht einmal so weit.
Wir schlagen Ihnen nur vor, sich wenigstens auf jenes Minimum von 2000 Mark mit uns zu vereinigen, das in der ganzen sozialen Gesetzgebung als Minimum gilt, unter dem die Hilfsbedürstigkeit sogar der Arbeiterextstenzen in Frage kommt.
Für die Angestellten, die ja mehr repräsentieren müssen, ist in der Angestelltenversicherung ein viel höheres Extstenzminimum angenommen.
Wir gehen längst nicht so wett, sondern wir sagen nur 2000 Mark, damit die vH z.
B. von einem Kenner des Handlungswesens, Herrn Nöldccke, in der „Vossischen Zeitung ''zugestandene Tatsache zu ihrem Rechte kommt, daß gerade in der Gehaltslage von 1500 bis 2000 Mark so zahlreiche kleine proletarische Existenzen im Handlungsgehilfenstande vorhanden sind, und daß man doch versuchen soll, diese mit unter den Schutz zu stellen, der die Geltung der Klausel für sie ausschließt.
Das ist die ganz im Einklang mit der Richtung unserer Sozialgesetzgebung befindliche Tendenz unseres Antrags.
Meine Herren, ich bitte: stimmen Sie ihm aus diesem Grunde zu.
Er lehnt sich an die Praxis an und findet die Billigung aller derer, die sich mit der Gesetzgebung beschäftigt haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident r Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um drei Zahlen: zweitausend, achtzehnhundert, fünfzehnhundert.
Ich werde zunächst die höchste Zahl, zweitausend, zur Abstimmung stellen.
Ich bitte die Herren, welche, dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1508 der Drucksachen Ziffer 2 gemäß, „zweitausend ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Kommisstonsantrage, der achtzehuhundert Mark vorschlägt.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
1 (v) Wir kommen zu dem Antrage Frommer, Mumm, Dr. Thoma, Trimborn, Waldstein, Weinhausen auf Nr.
1548 Ziffer I, der die Zahl fünfzehnhundert einsetzen will.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Frommer und Genossen auf Nr.
1548 Ziffer I ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den ganzen 8 74a in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 74a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu 8 74b.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, die 8 74b unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 74b ist angenommen.
Wir kommen zu 8 74o.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 74 o liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1508 der Drucksachen unter Ziffer 2 b vor, den ß 74 v zu streichen.
Wir werden also darüber abzustimmen haben, ob der 8 74 o aufrechterhalten werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, die den 8 74 o aufrechterhalten und damit annehmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 74 o ist angenommen.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8449 (Präsident.)
(4) Wir kommen zu § 75.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über den letzten Absatz dieses Paragraphen besonders abzustimmen.
Präsident: Also über den letzten Absatz dieses Paragraphen soll getrennt abgstimmt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstei », Abgeordneter: Meine Herren, der erste Absatz dieses Paragraphen lautet: Löst der Gehilfe das Dienstverhältnis gemäß den Vorschriften der 88 70, 71 wegen vertragswidrigen Verhaltens des Prinzipals auf, so wird das Wettbewerbverbot unwirksam, wenn der Gehilfe vor Ablauf eines Monats nach der Kündigung schriftlich erklärt, daß er sich an die Vereinbarung nicht gebunden erachte.
Nach meiner Auffassung fehlen hier nach den Worten „nach der Kündigung ''die Worte: „dem Prinzipal ''.
Ich behalte mir vor, in der dritten Lesung die Einfügung zu beantragen; ich will die jetzige Verhandlung nicht aufhalten.
Das Fehlen könnte eine praktische Bedeutung haben; man könnte auf die unrichtige Vermutung kommen, daß die Weglassung irgendeinen besonderen Grund habe.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle zunächst zur Abstimmung den ersten und zweiten Absatz des § 75.
Ich bitte die Herren, die den ersten und zweiten Absatz des 8 75 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die ersten beiden Absätze sind angenommen.
Nun stelle ich den dritten Absatz des § 75 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den dritten Absatz des § 75 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der dritte Absatz ist ebenfalls angenommen.
Ich bitte nun die Herren, die den ganzen § 75 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 75 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 75 a.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall stelle ich fest, daß § 75a angenommen ist.
Wir kommen zu § 755.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
kch kann auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß der § 755 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Z 75 o. Ich eröffne die Diskussion.
der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich möchte nur keinen Zweifel darüber lassen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
1579 der Drucksachen für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
Abgesehen davon, daß ich ihn sachlich für unbegründet erachte, treffen die Erwägungen vollkommen zu, von der der Herr Abgeordnete« Ä Bell ausgegangen ist: die Bestimmung gehörte nicht in dieses Gesetz; sie würde vielmehr in der Zivilprozeßordnung zu treffen sein.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Frommer und Genossen auf Nr.
1548 der Drucksachen unter II, den Artikel 1 § 75o folgendermaßen zu fassen: 8 75o.
Hat der Handlungsgehilfe für den Fall, daß er die in der Vereinbarung übernommene Verpflichtung nicht erfüllt, eine Strafe versprochen, so kann der Prinzipal Ansprüche nur nach Maßgabe der Vorschriften des 8 340 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geltend machen.
Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Herabsetzung einer unverhältnismäßig hohen Vertragsstrafe bleiben unberührt.
Ist die Verbindlichkeit der Vereinbarung nicht davon abhängig, daß sich der Prinzipal zur Zahlung einer Entschädigung an die Gehilfen verpflichtet, so kann der Prinzipal, wenn sich der Gehilfe einer Vertragsstrafe der im Abs.
1 bezeichneten Art unterworfen hat, nur die verwirkte Strafe verlangen; der Anspruch auf Erfüllung oder auf Ersatz eines weiteren Schadens ist ausgeschloffen.
Ferner liegt vor der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1579 der Drucksachen: für den Fall der Annahme des Antrags Frommer und Genoffen auf Nr.
1548 der Drucksachen im Absatz I des 8 75o als zweiten Satz einzufügen: „Jedoch ist aus Ansprüchen auf Erfüllung die (v) Androhung oder der Vollzug von Freiheitsstrafen unzulässig.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Frommer und Genossen auf Nr.
1548 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Frommer und Genossen ist angenommen.
über den Antrag Albrecht und Genossen werden wir morgen namentlich abstimmen und dann auch über den ganzen Z
o.
Wir kommen zu 8 75 ä. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, das ist nicht der Fall stelle ich fest, daß 8 756 angenommen ist.
8 75 s. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß 8 75s angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu 8 751 (neu).
Hier liegt der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1508 unter 3 vor, den 8 751 wie folgt zu fassen: Eine Vereinbarung, durch die sich ein Prinzipal einem anderen Prinzipal gegenüber verpflichtet, einen Handlungsgehilfen, der bei diesem im Dienst ist oder gewesen ist, nicht oder nur unter bestimmten Voraussetzungen anzustellen, ist nichtig und verpflichtet die Prinzipale zum Schadenersatz.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genoffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
11Ü2 8450 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
(Präsident.)
1 »Ich bitte nunmehr die Herren, die den 8 75 k in der Kommisstonsfaffung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 75k ist so angenommen.
Wir kommen zu § 76 Abs.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, ist 8 76 Abs.
1 angenommen ebenso die Einleitung von Art.
1.
Wir kommen zu Art.
2: H 82a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die § 82a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen, ebenso die Einleitung zu Art.
2.
Wir kommen zu Art.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, dem Art.
3 folgende Fassung zu geben, in die Gewerbeordnung ist einzuschalten: § 125a.
Eine Vereinbarung zwischen einem Arbeitgeber und einem gewerblichen Arbeiter (Gesellen oder Gehilfen), die den Arbeiter für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt (Wettbewerbverbot), ist nichtig.
Meine Herren, diese Frage der Ausdehnung der Bestimmungen des Gesetzes aus gewerbliche Arbeiter ist bereits in der Kommission Gegenstand der Erörterung gewesen, und es ist zweifellos der größte Mangel des vorliegenden (L) Gesetzes auch nach der Fassung der Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung, daß die Arbeiter davon ausgeschlossen sein sollen.
Denn, meine Herren, die Konkurrenzklausel bedrückt nicht nur die Handlungsgehilfen, sondern sie bedrückt auch und zwar noch vielmehr die gewerblichen Arbeiter, und zwar in erster Linie die im Handelsgewerbe tätigen.
Aber es ist ja bereits auch in den Kommissionsverhandlnngen festgestellt, daß wir derartige Konkurrenzklauseln in allen möglichen Industrien bereits haben; in der chemischen Industrie, in der Papierfabrtkation, in der Metallindustrie, kurz und gut in einer ganzen Reihe von Industrien versucht man, durch Einführung der Konkurrenz, klausel die Arbeiter in ihrem Fortkommen zu hindern.
Es ist das nebenbei bemerkt auch der beste Beweis dafür, daß es sich bet der Konkurrenzklausel weniger um den Schutz berechtigter Interessen handelt als darum, die Arbeiter und Angestellten die Kosten des Konkurrenzkampfes der Unternehmer unter einander tragen zu lassen, diese Kosten also auf die Arbeiter abzuwälzen.
Meine Herren, wie speziell im Handelsgewerbe die gewerblichen Arbeiter unter der Einführung der Konkurrenzklausel zu leiden haben, möchte ich mir erlauben, nur an einigen Beispielen hier zum Vortrag zu bringen.
So müssen z.
B. in Berlin die in Buchhandlungen und Sortimentsgeschäften tätigen Boten, Hausdiener und Markthelfer einen Vertrag unterschreiben, der die Bestimmung enthält: Sämtliche Angestellte verpflichten sich, während 2 Jahren nach Beendigung ihres Dienstverhältnisses innerhalb Groß-Berlins keine Anstellung in einem buchhändlerischen Bar-, Sortiments-, Kommissionsgeschäft, Handelsgroßgeschäft anzunehmen oder sich an einem solchen direkt oder indirekt zu beteiligen.
Ein Vertrag, der für eine Neuwäscherei abgeschlossen ist '(o) enthält die Bestimmung: Im Falle eines Austritts aus obiger Firma verpflichtet sich der Ausläufer N- N, während der Zeitdauer eines Jahres von dem Tage des Austritts an gerechnet, in keinem Konkurrenzgeschäft seine Dienste weder anzubieten noch anzunehmen, desgleichen selbst eine Wäscherei zu gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem weiteren Paragraphen dieses Vertrages heißt es: Sollte N. N. den ihm in § 3 gesetzten Bedingungen zuwiderhandeln, so verpflichtet sich derselbe, an die Firma eine Entschädigungssumme von 1000 Mark zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Mann trat aus der Firma aus und trat in ein Handtuchverleihgeschäft ein, und was war die Folge
Sein erster Prinzipal versuchte solange auf den neuen Prinzipal einzuwirken, bis der letztere den Ausgeher entließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter, meine Herren!
Auch in Lebensmittelgeschäften sind solche Konkurrenzklauseln für Markthelfer Mich. Ein Fall in Leipzig, der die Gerichte beschäftigt, at, lag so, daß ein Markthelfer sich bei einer Konventionalstrafe von 500 Mark verpflichten mußte, weder rin Leipzig noch im Umkreise von 15 Kilometern von Leipzig in ein ähnliches Geschäft einzutreten.
Der Mann wurde entlassen.
Weil er bei einem Wochenlohn von 22 Mark keine Ersparnisse hatte machen können, mußte er sich nach neuer Arbeit umsehen und trat schließlich in ein anderes ähnliches Geschäft ein.
Es kam zur Klage, und das Gericht hat diese Konkurrenzklausel nicht als gegen die guten Sitten verstoßend für ungültig erklärt, sondern hat M) nur aus Rücksicht auf die ungünstigen Vermögensverhältnisse des Markthelfers die Strafsumme auf 100 Mark herabgesetzt.
Ein anderer Fall.
Der Kutscher einer Samenhandlung in Darmstadt mußte einen Vertrag akzeptieren, in dem er sich verpflichtete, für den Fall des Austritts aus der Stellung oder der Entlassung auf zwei Jahre in kein Konkurrenzgeschäft einzutreten.
Er mußte sich weiter kontraktlich verpflichten, für den Fall des Zuwiderhandelus 1000 Mark Konventionalstrafe zu zahlen.
So haben wir heute die Konkurrenzklauseln in allen möglichen Geschäften in Geltung.
Ju den Reinigungsbetrieben müssen die Leute sich verpflichten, für den Fall des Austritts in einer bestimmten Zeit weder ein selbstständiges Geschäft zu eröffnen, noch sich an einem solchen zu beteiligen, noch Arbeit in einem Konkurrenzgeschäft am Orte anzunehmen.
Aber noch viel schlimmer als diese offene Konkurrenzklausel wirkt in einer großen Anzahl von Berufen die geheime Konkurrenzklausel.
So haben wir in den Berliner Brauereien die Bestimmung, daß keinBterfahrer, der aus einem Betriebe austritt, innerhalb eines Vierteljahres Unterkunft in einem anderen Brauereibetriebe findet.
In Braunschweigbesteht für Brauereien dteBestimmung, daß kein Unternehmer einen Bierfahrer innerhalb eines Jahres nach seinem Austritt aus einem anderen Betriebe anstellen darf.
In den rheinisch-westfälischen Brotfabriken lautet die geheime Klausel so, daß kein Brotfahrer innerhalb 1 bis 2 Jahren bet der Konkurrenz angestellt werden darf.
Aber dort geht man noch weiter: wenn ein solcher Mann, der doch verdienen muß, um sich und seine FamUie zu ernähren, sich dadurch zu helfen sucht, daß er ein eigenes Geschäft, einen Brothandel errichtet, so haben die dort vereinigten Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1914.
8451 (Schumann (Forst), Abgeordneter.)
(L) Brotfabriken sich gegenseitig verpflichtet, dem Mann kein Brot zu liefern.
(Ruf von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Terror!)
Und das alles bet Leuten, die wöchentlich 21 bis 27, höchstens 30 Mark verdienen!
Wenn das keine himmelschreienden Zustände find, wodurch sollen wir es Ihnen dann noch beweisen
Deshalb fordern wir, daß endlich die Bestimmungen über das Konkurrenzverbot auch auf die gewerblichen Arbeiter ausgedehnt werden, und deshalb bitten wir Sie dringend, unseren Antrag auf Nr.
1581 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskusston über Art.
3 ist geschloffen.
Es liegt zunächst vor der Antrag Frommer, Mumm, Dr. Tboma, Trtmboru, Waldstein, Wetnhausen auf Nr.
1580: unter Zurückziehung der Ziffer m des Abänderungsantrags Frommer und Genossen auf Nr.
1548 der Drucksachen den Artikel 3 Abs.
1 zu fassen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1915 in Kraft.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegen die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
1581 vor, zunächst der unter Ziffer 1, folgenden Artikel 3 hinzuzufügen: cm ») in die Gewerbeordnung ist einzuschalten: 8 125 a. Eine Vereinbarung zwischen einem Arbeitgeber und einem gewerblichen Arbeiter (Gesellen oder Gehilfen), die den Arbeiter für die Zeit nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt (Weltbewerbverbot), ist nichtig, d) 8 133k ist zu fassen: Die Bestimmung des § 125 a gilt entsprechend.
Ich stelle zunächst Ziffer la dieses Antrages zur Abstimmung, Einschaltung des § 125a in die Gewerbeordnung, und bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, b) 8 133 k ist zu fassen Die Bestimmung des 8 125a gilt entsprechend.
Dann bitte ich die Herren, die den Antrag unter 5, betreffend den 8 133 k, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit entfällt der Eventualantrag auf Nr.
1581 unter Ziffer 2.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Frommer und Genossen auf Nr.
1548 unter IV im Art.
3 Abs.
2 zweimal das Wort „achtzchnhundert ''durch das Wort „fünfzehnhundet ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den ganzen Art.
3 in der danach hergestellten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen nun zu dem Kommissionsantrage auf Nr.
1387 der Drucksachen Seite 106, folgende Resolutionen anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: a) einen Gesetzentwurf vorzulegen, der für Angestellte und Arbeiter die Unpfändbarkeit des Arbeitslohns erweitert; 5) dem Reichstage so bald als möglich eine Gesetzesvorlage zu unterbreiten, durch welche das Gebiet des Wettbewerbverbots für diejenigen Angestellten und Arbeiter geregelt wird, auf welche das vorliegende Gesetz keine Anwendung findet.
Ich stelle diese Resolutionen zur Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution a ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Reso- (v) lution i annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Beide Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nickt verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 5.
Mai, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1579 der Drucksachen; 3.
1 Berichte der Pstitionskommisston, Drucksachen Nr.
931, 933, 939, 1249, 1392, 1393, 1413, 1414, 1415, 1458, 1464, 1516, 1523, 1527; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: von den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.