Präsident; Meine Herren, nach ß 1 Abs.
2 unserer Geschäftsordnung liegt es mir als Präsidenten der vorigen Session ob, die gegenwärtige Session des Reichstags zu eröffnen.
Ich tue dies hiermit, übernehme den Vorsitz und berufe zu vorläufigen Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), Engelen, Dr. Bärwinkel und Rogalla v. Bieberstein.
Ich bitte die Herren, an meiner Seite Platz zu nehmen.
Nach ß 2 der Geschäftsordnung ist der Reichstag durch das Los in 7 Abteilungen zu teilen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermanu, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, von der Verlosung des Reichstags in 7 Abteilungen und von der Konstituierung dieser Abteilungen Abstand zu nehmen.
(Bravo!)
Ich habe dann zu fragen, ob ein Widerspruch er- (c »hoben wird gegen die Art und Weife der Wahl.
Auch dies geschieht nicht.
Wir können also jetzt in die Wahl de- Borstander eintreten.
Ich habe dann zu bitten, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die bisherigen drei Prtft stdenten und die acht Schriftführer auch für die neue Session ernennen wollen.
(Sämtliche Abgeordnete erheben sich von ihren Plätzen.)
Die Wahl ist einstimmig erfolgt.
(Lebhafter Beifall.)
Ich für meine Person nehme die Wahl an und danke für das Vertrauen, das Sie mir auf diese Weise erneut erwiesen haben.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, ob er die Wahl zum Ersten Vizepräsidenten annimmt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Ich richte dieselbe Frage an den Herrn Abgeordneten Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl ebenfalls mit Dank an.
Präsident; Wenn kein Widerspruch erfolgt und dies ist nicht der Fall so stelle ich fest, daß der Reichstag von der Verlosung in die 7 Abteilungen und von der Konstituierung derselben Abstand nimmt.
(Zustimmung.)
Wir würden nunmehr nach tz 9 Abs.
1 unserer Geschäftsordnung den Namensaufruf vorzunehmen haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ein Blick über das Haus zeigt, daß es beschlußfähig ist; es ist mir das außerdem durch das Bureau versichert worden.
Unter diesen Umständen beantrage ich, von dem Namensaufruf absehen zu wollen.
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn gehört.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist auch hier nicht der Fall —, stelle ich fest, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn angenommen ist.
Ich schlage vor, von der Wahl der Fachkommissionen vorläufig abzusehen.
Sollte noch eine Kommisflonswahl etwa notwendig werden, so können wir uns später darüber schlüssig machen.
Es sind eine Reihe von Petitionen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schwabach als den früheren Vorsitzenden der Petitionskommtssion, die Berichterstattung über diese Petitionen zu übernehmen.
Zur Geschäftsordnung hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Wahl des Vorstandes sofort vorzunehmen und zum Präsidenten, zu den beiden Vizepräsidenten und zu Schriftführern diejenigen Herren, die diese Ämter am Schluß der vorigen Session inne hatten, durch Zuruf wieder zu wählen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Zunächst muß ich feststellen, ob ein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahlen sofort vorgenommen werden.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Präsident: Ich darf erklären, daß die sämtlichen Herren Schriftführer die Wahl annehmen.
Damit wäre der Reichstag konstituiert.
Ich werde nicht Unterlasten, Seiner Majestät dem Kaiser von der Konstituierung des Hauses die vorgeschriebene Anzeige zu machen.
Ich kann Ihnen bereits mitteilen, daß Seine Majestät den Wunsch ausgesprochen hat, daS Präsidium heute abend um 7 Uhr zu empfangen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich hoffe, daß ich in der Lage sein werde, alsdanu Seiner (v) Mijkstät davon Mitteilung zu machen, daß die sämtlichen Vorlagen, die wir in unserer heutigen zweiten Sitzung beraten werden, Annahme gefunden haben.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Zu Quästoren ernenne ich die Herren Abgeordneten Baffermann und vr.
v. Savigny.
Meine Herren, in der Zeit, in welcher wir nicht versammelt gewesen sind, haben wir schwere Verluste erlitten.
(Das Haus erhebt sich.)
Seine Königliche Hoheit der Großherzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-Strelitz und Seine Hoheit der Herzog Georg von Sachsen-Meiningen find dahingeschieden.
Ich habe nicht verfehlt, im Namen des Reichstags das innigste Beileid auszusprecheu.
Ferner habe ich aus Anlaß des fluchwürdigen und verbrecherischen Attentats auf Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Erzherzog Franz Ferdinand von Österreich und seine Gemahlin dem Kaiserlich und Königlich österreichisch-ungarischen Botschafter die Gefühle des tiefsten Schmerzes und wärmster Anteilnahme namens des Reichstags ausgedrückt.
(Lebhafter Beifall.)
Am 6.
Jnnt verschied in seiner Heimat unser Herr Kollege v. Massow, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg; er gehörte dem Reichstage an von 1898 bis 1907 und seit Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Am 10.
Juni Verschied in seiner Heimat unser Herr Kollege Leser, gewählt für den 17.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1903.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeiche« der Teilnahme und des Gedächtnisses der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 4.
August 1914.
5 (Präsident.)
M Am 23.
Mat 1914 hat der für den 1.
Wahlkreis des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha gewählte Herr Abgeorduete Dr. Quarck (Coburg) sein Mandat niedergelegt.
Seit dem Schluß der letzten Session sind neugewähljt die Herren Abgeordneten Wachhorst de Wente für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, Arnold für den 1.
Wahlkreis des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha, Wagner für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mitteilung des Reichskanzlers über die Verwendung des ReichSkrtegsschatzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, vom 28.
Februar 1888; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen und über die Verlängerung der Fristen des Wechsel- und Scheckrechts im Falle kriegerischer Ereignisse; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ausnahmen von Beschäftigungsbeschränkungen gewerblicher Arbeiter; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eine- Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1914; (L) 16.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung der Reichsschuldenordnung; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die ReichSkaffenscheiue und die Banknoten; 9.
1 Entwurf eines Darlehnskaffengesetzes; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Bavkgesetzes; 11.
1 Eutwmf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der infolge des Krieges an Wahrnehmung ihrer Rechte behinderten Personen; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwicklung von börseumäßtgen Zeitgeschäften in Waren; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erhaltung von Anwartschaften aus der Krankevverstchrrung; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung von Höchstpreisen; 15.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der Leistungsfähigkeit der Krankenkaffen; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Wahlen nach der RetchSverstcheruugSordnung; 17.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsversorguug von Ztvilbeamteu; 18.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Etnfuhrerleichterungeu; 19.
1 vorläufige Denkschrift und Aktenstücke zum Kriegsausbruch.
Präsident: Meine Herren, es wünscht nunmehr das Wort zu nehmen der Herr Reichskanzler, dem ich das Wort erteile.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ein (0) gewaltiges Schicksal bricht über Europa herein.
Seit wir uns das Deutsche Reich und Ansehen in der Welt erkämpften, haben wir 44 Jahre lang in Frieden gelebt und den Frieden Europas geschirmt.
Ja friedlicher Arbeit sind wir stark und mächtig geworden und darum beneidet.
Mit zäher Geduld haben wir es ertragen, wie unter dem Vorwände, daß Deutschland kriegslüstern sei, in Ost und West Feindschaften genährt und Fesseln gegen uns geschmiedet wurden.
Der Wind, der da gesäet wurde, geht jetzt als Sturm auf.
Wir wollten in friedlicher Arbeit weiterleben, und wie ein unausgesprochenes Gelübde ging es vom Kaiser bis zum jüngsten Soldaten: nur zur Verteidigung einer gerechten Sache soll unser Schwert aus der Scheide fliegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Tag, da wir es ziehen muffen, ist erschienen gegen unseren Willen, gegen unser redliches Bemühen.
Rußland hat die Brandfackel an das Haus gelegt.
(Stürmische Rufe: Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Wir stehen in einem erzwungenen Kriege mit Rußland und Frankreich.
Meine Herren, eine Reihe von Schriftstücken, zusammengestellt in dem Drang der sich überstürzenden Ereignisse, ist Ihnen zugegangen.
Lasten Sie mich die Tatsachen herausheben, die unsere Haltung kennzeichnen.
Vom ersten Augenblick des österreichisch-serbischen Konflikts an erklären und wirken wir dahin, daß dieser Handel auf Österreich-Ungarn und Serbien beschränkt bleiben müsse.
(Sehr richtig!)
Alle Kabinette, insonderheit auch England, vertreten denselben Standpunkt.
Nur Rußland erklärt, daß es bet der Austragung dieses Konfliktes mitreden müsse.
Damit erhebt die Gefahr europäischer Verwicklung ihr drohendes Haupt.
1 (v) (Sehr wahr!)
Sobald die ersten bestimmte »Nachrichten über militärische Rüstungen in Rußland vorliegen, lassen wir in Petersburg freundschaftlich aber nachdrücklich erklären, daß kriegerische Maßnahmen gegen Österreich uns an der Seite unseres Bundesgenossen finden würden, (stürmischer Beifall) und daß militärische Vorbereitungen gegen uns selbst uns zu Gegenmaßregeln zwingen würden, (erneuter lebhafter Beifall) Mobilmachung aber sei nahe dem Kriege.
Rußland beteuert uvS in feierlicher Weise seinen Frtedenswunsch, (stürmische Rufe: Hört!
hört!)
und daß es keine militärischen Vorbereitungen gegen uyS treffe.
(Bewegung.)
Inzwischen sucht England zwischen Wien und Petersburg zu vermitteln, wobei es von uns warm unterstützt wird.
(Hört!
hört!
und lebhaftes Bravo.)
Am 28.
Juli bittet der Kaiser telegraphisch den Zaren, er möge bedenken, daß Oesterreich-Ungarn das Recht und die Pflicht habe, sich gegen die großserbischen Umtriebe zu wehren, die seine Existenz zu unterhöhlen drohten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Kaiser weist den Zaren auf die solidarischen mouarchischeu Interessen gegenüber der Freveltat von Serajewo hin.
(Hört!
hört!
und Sehr gut!)
Er bittet ihn, ihn persönlich zu unterstützen, um den Gegensatz zwischen Wien und Petersburg auszugleichen.
Ungefähr zu derselben Stunde und vor Empfang dieses Telegramms bittet der Zar seinerseits den Kaiser um seine Hilfe, er möge doch in Wien zur Mäßigung raten.
Der Kaiser übernimmt die Vermittlerrolle.
Aber kaum ist s s Reich-tag.
1.
Sitznug.
Dienstag dm 4.
August 1914.
(vr.
v. Bethma«« Hollweg, Reichskanzler.)
4) die von ihm angeordnete Mion im Gange, so mobilisiert Rußland alle feine gegen Oesterreich-Ungarn gerichteten Strettkräfte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hör« Unerhört!
Pfui!)
Oesterreich-Ungarn selbst aber hatte nur seine Armeekorps, die unmittelbar gegen Serbien gerichtet find, mobilisiert.
(Hört!
hört!)

Gegen Norden zu nur zwei Armeekorps und fern von der russischen Grenze.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
Der Kaiser weist sofort den Zaren darauf hin, daß durch diese Mobilmachung der russischen Streitkräfte gegen Oesterreich die Vermittlerrolle, die er auf Bitten des Zaren übernommen hatte, erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht würde.
Trotzdem setzen wir in Wien unsere Bermtttlungsaktion fort, und zwar in Formen, welche bis in das Äußerste dessen gehen, was mit unserem BundeSverhältniS noch verträglich war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Während der Zeit erneuert Rußland spontan seine Versicherungen, daß eS gegen uns keine militärischen Vorbereitungen treffe.
(Große Bewegung.
Pfui!)
Es kommt der 31.
Juli.
In Wien soll die Entscheidung fallen.
Wir haben eS bereits durch unsere Vorstellungen erreicht, daß Wien in dem eine Zeitlang nicht mehr im Gange befindlichen direkten Verkehr die Aussprache mit Petersburg wieder aufgenommen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Aber noch bevor die letzte Entscheidung in Wien fällt, kommt die Nachricht, daß Rußland seine gesamte Wehrmacht, also auch gegen uns mobil gemacht hat.
(Hört!
hört!)
Die russische Regierung, die aus unseren wiederholten Vorstellungen wußte, was Mobilmachung an unserer Grenze bedeutet, notifiziert uns diese Mobilmachung nicht, gibt« ns zu ihr auch keinerlei erklärenden Aufschluß.
(Hört!
hört!)
Erst am Nachmittag des 31. trifft ein Telegramm des Zaren beim Kaiser ein, tu dem er sich dafür verbürgt, daß seine Armee keine provokatorische Haltung gegen uns einnehmen werde.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Aber die Mobilmachung an unserer Grenze ist schon seit der Nacht vom 30. zum 31.
Juli in vollem Gange.
(Hört!
hört!)
Während wir auf russisches Bitten in Wien vermitteln, erhebt sich die russtscheWehrmacht an unserer langen, fast ganz offenen Grenze, und Frankreich mobilisiert zwar noch nicht, aber trifft doch, wie es zugibt, militärische Vorbereitungen.
Und wir
Wir hatten (in Erregung auf den Tisch schlagend und mit starker Betonung) absichtlich bis dahin keinen Reservemann einberufen, dem europäischen Frieden zuliebe!
(Lebhaftes Bravo.)
Sollten wir jetzt Wetter geduldig warten, bis etwa die Mächte, zwischen denen wir eingekeilt sind, den Zeitpunkt zum Losschlagen wählten
(Vielfache Rufe: Nein, nein!)
Dieser Gefahr Deutschland auszusetzen, wäre ein Verbrechen gewesen!
(Stürmischer, langauhalteuder Beifall.)
Darum fordern wir noch am 31.
Juli von Rußland die Demobilisierung, als einzige Maßregel, welche noch den europäischen Frieden retten könnte.
(Sehr richtig!)
Der Kaiserliche Botschafter in Petersburg erhält ferner den Auftrag, der russischen Regierung zu erklären, daß wir im Falle der Ablehnung unserer Forderung den Kriegszustand als eingetreten betrachten« Wen.
Der Kaiserliche Botschafter hat diesen Auftrag ausgeführt.
Wie Rußland auf unsere Forderung der Demobilisierung geantwortet hat, wissen wir heute noch nicht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und große Bewegung.)
TelegraphischeMelduugeudarüberstudnichtbiSanunSgelangt, (hört!
hört!)
obwohl der Telegraph weit unwichtigere Meldungen noch übermittelte.
(Erneute lebhafte Rufe; Hört!
hört!)
So sah sich, als die gestellte Frist längst verstrichen war, der Kaiser am 1.
August, nachmittags 5 Uhr, genötigt, unsere Wehrmacht mobil zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Zugleich mußten wir uns versichern, wie sich Frankreich stellen würde.
Auf unsere bestimmte Frage, ob es sich im Falle eines deutsch-russischen Krieges neutral halten würde, hat uns Frankreich geantwortet, es werde tun, was ihm seine Interessen geböten.
(Lachen) Das war eine ausweichende Antwort auf unsere Frage, wenn nicht eine Verneinung unserer Frage.
(Sehr wahr!)
Trotzdem gab der Kaiser den Befehl, daß die französische Grenze unbedingt zu respektieren sei.
Dieser Befehl wurde strengstens befolgt, bis auf eine einzige Ausnahme.
Frankreich, das zu derselben Stunde, wie wir, mobil machte, erklärte uns, es werde eine Zone von 10 Kilometern an der Grenze respektieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und was geschah in Wirklichkeit
Bombenwerfende Flieger, Kavalleriepatrouillen, auf reichsländisches Gebiet eingebrochene französische Kompagnien!
(Hört!
hört!)
Damit hat Frankreich, obwohl der Kriegszustand noch nicht erklärt war, de »Frieden gebrochen (sehr richtig!)
M und uns tatsächlich angegriffen.
(Sehr wahr!)
Was jene Ausnahme betrifft, so habe ich vom Chef des Generalstabs folgende Meldung erhalten: Von den französischen Beschwerden über Grenzverletzungen unsererseits ist nur eine einzige zuzugeben.
Gegen den ausdrückliche« Befehl hat eine, anscheinend von einem Offizier geführte Patrouille des XIV.
Armeekorps am 2.
August die.
Grenze überschritten.
Sie ist scheinbar abgeschossen, nur ein Mann ist zurückgekehrt.
Aber lange, bevor diese einzige Grevzüberschreitung erfolgte, haben französische Flieger bis nach Süddeutschlaud hinein auf unsere Bahnlinien Bomben abgeworfen, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
haben am Schluchtpaß französische Truppen unsere Grenzschutztruppen angegriffen.
Unsere Truppen haben sich, dem Befehle gemäß, zunächst gänzlich auf die Abwehr beschränkt.
So wett die Meldung des Generalstabs.
Meine Herren, wir sind jetzt in der Notwehr; (lebhafte Zustimmung) und Not kennt kein Gebot!
(Stürmischer Beifall.)
Unsere Truppen haben Luxemburg besetzt (Bravol) vielleicht schon belgisches Gebiet betreten.
(Erneutes Bravo.)
Meine Herren, das widerspricht den Geboten des r Völkerrechts.
Die französische Regierung hat zw« in Brüffel erklärt, die Neutralität Belgiens respektieren zu wollen, solange der Gegner sie respektiere.
Wk wnßten Mer, daß Frankreich zum Einfall bereit stand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag de« 4.
August 1914.
(Dr. v. Bethmmur Hollweg.
Reichskanzler.)
M Frankreich konnte warten, wir aber nicht!
Et« französischer Einfall in unsere Flanke am unteren Rhein hätte verhängnisvoll werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
So waren wir gezwungen, uns über den berechtigten Protest der luxemburgischen und der belgischen Regierung hinwegzusetzen.
(Sehr richtig!)
DaS Unrecht ich spreche offen —, daS Unrecht, das wir damit tun, werden wir wieder gutzumachen suchen, sobald unser militärisches Ziel erreicht ist.
(Bravo!)
Wer so bedroht ist wie wir und um sein Höchstes kämpft, der darf nur daran denken, wie er sich durchhaut!
(Anhallender brausender Beifall und Händeklatschen im ganzen Hause und auf den Tribünen.)
Meine Herren, wir stehen Schulter an Schulter mit Österreich-Ungarn.
WaS die Haltung Englands betrifft, so haben die Erklärungen, die Sir Edward Grey gestern im englischen Unterhaus abgegeben hat, den Standpunkt klargestellt den die englische Regierung einnimmt.
Wir haben der englischen Regierung die Erklärung abgegeben, daß, solange sich England neutral verhält, unsere Flotte die Nordküste Frankreichs nicht angreifen wird, und daß wir die territoriale Integrität und die Unabhängigkeit Belgiens nicht antasten werden.
Diese Erklärung wiederhole ich hiermit vor aller Welt, (hört!
hört!)
und ich kaun hinzusetzen, daß, solange England neutral bleibt, wir auch bereit wären, im Falle der Gegenseitigkeit keine feindlichen Operationen gegen die französische Handelsschiffahrt vorzunehmen.
(Bravo!)
Meine Herren, so wett die Hergänge.
Ich wieders) hole das Wort des Kaisers: „Mt reinem Gewissen zieht Deutschland in den Kampf!

(Bravo!)
Wir kämpfen um die Früchte unserer friedlichen Arbeit, um das Erbe einer großen Vergangenheit und um unsere Zukunft.
Die 50 Jahre find noch nicht vergangen, von denen Mollke sprach, daß wir gerüstet dastehen müßten, um das Erbe, um die Errungenschaften von 1870 zu verteidigen.
Jetzt hat die große Stunde der Prüfung für unser Volk geschlagen.
Aber mit Heller Zuversicht sehen wir ihr entgegen.
(Stürmischer Beifall.)
Unsere Armee steht im Felde, unsere Flotte ist kampfbereit, hinter ihr das ganze deutsche Volk!
(Andauernder lebhafter Beifall und Händeklatschen auf allen Setten des Hauses und auf den Tribünen.
Der Reichstag erhebt sich.)
Das ganze deutsche Volk (zu den Soz.)
einig bis auf den letzten Mann!
(Erneuter minutenlanger jubelnder Beifall.)
Sie, meine Herren, kennen Ihre Pflicht in ihrer ganzen Größe.
Die Vorlagen bedürfen keiner Begründung mehr.
Ich bitte um ihre schnelle Erledigung.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Meine Herren, der Ernst der Lage, über den niemand unter uns sich mehr hat täuschen können, ist in seinem vollsten Umfange und in seiner ganzen Schwere in den Worten des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck gekommen.
Wir befinden uns mächtigen Gegnern gegenüber, die unS von rechts und links bedrohen, die ohne Kriegserklärung über unsere Grenzen hereingebrochen find und uns den Kampf zur Verteidigung unseres Vaterlandes aufgezwungeu haben.
Wir find uns bewußt, daß der Krieg, in den zu ziehen wir gezwungen find, ein Kampf cc »der Abwehr ist, gleichzeitig aber auch für Deutschland einen Kampf um die höchsten geistigen und materiellen Güter der Nation, einen Kampf auf Leben und Tod, (lebhaftes Bravo) einen Kampf um unsere Existenz bedeutet.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Der Augenblick, in dem der Reichstag sich anschickt, angesichts des Ausbruchs des Krieges die Gesetze zu votieren, die für den Krieg und für das wirtschaftliche Leben der Nation während des Krieges die sichere Grundlage zu bieten bestimmt sind, ist ein feierlicher und tiefernster, aber zu gleicher Zeit ein unendlich großer und erhebender.
(Bravo!)
Schwere Lasten müssen dem ganzen Volke auferlegt, schwere Opfer von jedem einzelnen gefordert werden.
Aber es gibt niemanden im ganzen Deutschen Reiche, der nicht ein volles Verständnis für das hätte, was auf dem Spiele steht, und freudig diese Lasten zu übernehmen und diese Opfer dem Vaterlande darzubringen bereit ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Begeisterung, die wie ein Sturm durch das ganze Land braust, ist uns Zeuge davon, daß das gesamte deutsche Volk Gut und Blut zu opfern gewillt ist für die Ehre des deutschen Namens.
(Lebhaftes Bravo.)
Wemals hat das ganze Volk einmütiger zusammengestanden als heute.
Auch diejenigen, die sonst sich grundsätzlich als Gegner des Krieges bekennen, eilen zu den Fahnen, und ihre Vertreter im Reichstag bewilligen ungesäumt die für die Verteidigung des Reiches erforderlichen Mittel.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Die Gesamtheit des deutschen Volkes steht somit fest und brüderlich ein für die Sühne des uns zugefügten Unrechts und für die Abwehr des uns aufgezwungeuen Kampfes.
Wir wissen uns hierbei eins mit den verbündeten wr Regierungen.
Wir alle, Regierungen und Volk, haben 'nur den einen Gedanken: die Ehre, die Wohlfahrt und die Größe des Deutschen Reiches!
(Lebhaftes Bravo.)
So zieht das Volk in Waffen im Bewußtsein seiner Stärke hinaus in den heiligen Kampf, alt und jung von der gleichen Begeisterung durchdrungen.
Aus den Augen unserer Brüder und unserer Söhne blitzt der alte deutsche Kampfesmut.
(Lebhafter Beifall.)
Besonnen und in eiserner Tatkraft, aber gerade deswegen stegesfroh und stegesgewtß sehen wir die Leitung unseres Heeres und unserer Marine an ihrer großen Arbeit.
Alles aber, die Einmütigkeit der ganzen Nation, die Stärke des Volkes in Waffen, die Kaltblütigkeit der Heeres- und Marineleitung, verbürgt uns den Sieg in dem Kampfe, den wir im Bewußtsein der Gerechtigkeit unserer Sache führen für die Verteidigung der Ehre und der Größe unseres Vaterlandes.
(Langandaueruder stürmischer Beifall und Händeklatschen auf allen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, ich schlage vor, die Sitzung.
jetzt zu schließen, und schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu haften heute nachmittag um 5 Uhr, mit der Tagesordnung: erste und zweite Beratung der Vorlagen, die Ihnen soeben von dem Herrn Schriftführer verlesen worden find.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.