Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Wetnhansen, Waldstein, vr.
Südekum, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), vr.
Blunck, Rauch, v. Graefe (Güstrow); in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Körsten der Herr Abgeordnete Stücklen; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Gottschalk der Herr Abgeordnete Holtschke.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete List (Eßlingen) für 10 Tage wegen v) dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedienstete (Nr.
1398 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki-Dzierzykraj: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Hartmann, der Kaiserliche Regieruvgsrat Herr Scheidt.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, namens des Herrn Staatssekretärs des Innern bitte ich, den kleinen Gesetzentwurf, der Ihnen unterbreitet worden ist, mit einigen Bemerkungen einleiten zu dürfen.
Ich glaube, im ganzen spricht der Entwurf für sich selbst.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir seit dem Jahre 1901 einen Wohnungsfürsorgefonds im Reichsamt des Innern haben, der in dem letzten Jahre mit 4 Millionen Mark dotiert ist.
Im ganzen sind aus diesem Fonds im Laufe der Jahre 41 Millionen Mark bewilligt worden, 1094 8032 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Or.
Lewald, Direktor iin Reichsamt des Innern.)
t »und zwar in der Form 3 prozentiger Hypothekendarlehen an gemeinnützige Baugenossenschaften.
8 Millionen sind dazu verwendet worden, um Grund und Boden anzukaufen, der dann zu Erbbaurecht an gemeinnützige Baugenossenschaften gegeben worden ist.
Bei den starken Ansprüchen, die in den letzten Jahren an diesen Fonds gestellt worden sind, ist cs schwer, selbst begründete Ansprüche mit den uns zur Verfügung stehenden 4 Millionen zu erfüllen.
Es lag daher nahe, einen Gedanken, der in anderen Ländern bereits verwirklicht worden ist, auch bei uns in Anwendung zu bringen, nämlich den Gedanken, den Kredit des Reichs dafür zu verwenden, daß Bürgschaften übernommen werden, und daß dadurch ein billigerer und höherer Kredit für die Wohnungsfürsorge des Reichs zur Verfügung gestellt wird.
In welcher Weise wir uns das denken, ergibt sich aus dem Gesetz und der ihm beigegebenen Begründung.
Meine Herren, Sie haben selbst im vergangenen Jahre unter dem 7.
Februar eine Resolution angenommen, in der Sie die Regierung aufforderten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher ganz allgemein für den Kleinwohnungsbau den Kredit des Reiches anspannen sollte, damit das Reich Bürgschaften übernehme.
Auf diesem Weg glauben die verbündeten Regierungen Ihnen nicht folgen zu können.
Sie sind vielmehr der Überzeugung, daß dieser Gedanke nur im Rahmen der Zweckbestimmung des Wohnungsfürsorgefonds verwirklicht werden kann und darf.
Aber, wie auch in der Begründung ausgeführt wird, wirkt ja eine derartige Kreditgewährung auch weiter; sie wirkt auch für diejenigen Genoffen der vom Reich beliehenen Baugenossenschaften, die nicht zu den Reichsund Staatsbeamten gehören, und insofern erstrecken sich sozusagen die Wellen weiter, als der Gesetzentwurf auf den ersten Blick erkennen läßt.
Meine Herren, wir denken nun in der Weise vorzugehen das wird sie ja wohl interessieren —, daß wir M) an sich denjenigen Baugenossenschaften, die nur dann rentabel bauen können, wenn sie wirklich sehr billige Kredite bekommen, auch in Zukunft Darlehen geben in der Beleihungsgrenze von 50 bis 90 Prozent, und zwar 3 prozentige Darlehen.
Bei denjenigen Baugenossenschaften aber, bei denen die Verhältnisse so liegen, daß auch mit einem höheren Zinsenaufwand die Möglichkeit vorliegt, billige und geeignete Wohnungen herzustellen, sollen Bürgschaften in der Beleihungsgrenze von 60 bis 75 Prozent übernommen werden und im übrigen dann Bardarlehen nur in der Belethungsgrenze von 75 bis 90 Prozent zum Zinssätze von 3 vom Hundert zur Verfügung gestellt werden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß bet der Gewährung von Bürgschastskrediten an solche Baugenossenschaften nach der Richtung hin sehr vorsichtig vorgegangen werden muß, daß in der Tat Wohnungen nur dann hergestellt werden, wenn die Mietpreise dieser Wohnungen für die betreffenden Kreise noch erschwingbar sind.
Von besonderer Bedeutung wird aber der Kredit in allen denjenigen Fällen werden, wo wir die Bürgschaft für Erbbauhypotheken übernehmen wollen.
Es tstJhnen bekannt, daß es außerordentlich schwer und eigentlich fast nie gelungen ist, selbst für die erststelligen Erbbauhypotheken Geld auf dem allgemeinen Geldmarkt zu finden.
Das Reich hat in den meisten dieser Fälle das gesamte Baugeld aus dem Wohnungsfürsorgefouds zur Verfügung stellen müssen.
Das hat unseren Fonds außerordentlich belastet, und nach dieser Richtung hin hoffen wir ganz besonders auf eine Entlastung und damit auf eine weitere Wirksamkeit des Wohnungsfürsorgefonds.
Inwieweit dieser ganze Versuch, der Ihnen hier in der finanziellen Beschränkung von einstweilen 25 Milli onen vorgelegt wird, sich als fruchtbar und nützlich erweisen wird, ist abzuwarten.
Wir haben jedenfalls geglaubt, diesen Versuch machen zu müssen, und zwar in (o) dem Wunsch und der Hoffnung, daß wir damit für unsere gering besoldeten Reichsbediensteten das möglichste tun, um ihnen billige und gute Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Meine Herren, der kleine Gesetzentwurf, der uns jetzt zur ersten Lesung vorgelegt ist, ist sicher das wollen auch wir unsererseits gleich eingangs ohne weiteres anerkennen ein Fortschritt auf dem Wege reichsgesetzlicher Wohnungssürsorge.
Aber auf der anderen Seite muß doch auch sofort ausgesprochen werden, daß dieser Schritt, der hier getan wird, unendlich klein erscheint und sehr zaghaft gemacht wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Regierungsvertreter hat bereits gestreift, daß dieser Gesetzentwurf die Wirkung einer Resolution des Reichstags aus dem vergangenen Jahre ist, in der der Reichstag von der Regierung verlangte, das Reich möchte in Verbindung mit den Einzelstaaten für alle für alle!
gemeinnützigen Baugenossenschaften, die Kleinwohnungsbau treiben, Bürgschaftshypotheken schaffen.
Dieses Verlangen ist nun in dem Gesetzentwurf nur zu einem sehr geringen Teile verwirklicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt jede Aktion des Reiches mit den Einzelstaaten, und was die Hauptsache ist, es sollen nicht alle gemeinnützigen Baugenossenschaften, die im Deutschen Reiche Kleinwohnungsbau treiben, mit solchen Bürgschaftshypotheken berücksichtigt werden, sondern nur diejenigen, in denen Arbeiter und Beamte des Reichs als Mitglieder organisiert sind.
Nun ist in der Begründung des Entwurfs gesagt worden, daß einem Ausbau des Gedankens in dem Sinne, (v) wie unsere Resolution vom vorigen Jahre das verlangte, Bedenken schwerwiegendster Art entgegenstünden.
Wenn solche Bedenken vorhanden sind, so sind sie in der Begründung jedenfalls nicht zu finden.
In der Begründung werden allerdings zwei Bedenken geäußert.
Das eine ist die Gefahr einer finanziellen Belastung des Reiches.
Ich muß schon sagen: das ist in keiner Beziehung ein irgendwie stichhaltiges Bedenken; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es handelt sich ja nicht um Aufbringung von Darlehen, sondern um Übernahme von Bürgschaften.
Es handelt sich also nicht um Kapital, sondern nur um den Kredit des Reiches.
Der ist aber doch reichlich vorhanden, und in dieser Beziehung ist eine finanzielle Gefährdung des Reiches in der Tat nicht erkennbar.
Außerdem ist es doch sehr leicht möglich, allerlei Sicherheitskautelen den Baugenossenschaften aufzuerlegen, die solche BürgschaftsHypotheken in Anspruch nehmen, was ja auch in den Bedingungen geschieht, die der Begründung beigefügt find, nach denen Gewährung von Darlehen und die Übernahme von Bürgschaftshypotheken geregelt werden soll.
Da sind solche Sicherheitskautelen vorhanden.
Warum sollen die nicht auch auf den Kreis der Baugenossenschaften ausgedehnt werden, der jetzt nicht mit in Betracht gezogen wird
Dazu kommt, daß für alle solche BürgschaftsHypotheken eine Sicherungseintragung in das Grundbuch in Aussicht genommen ist.
Es ist hiernach in jeder Beziehung erfreulicherweise Vorsorge getroffen, daß das Reich finanziell in ketnerWeise besonders stark gefährdetwird.
Die paar Verluste an eventuellem Zinsausfall, scheint mir, können in keiner Weise von Bedeutung sein, und darum möchten wir sagen, daß dieses erste Bedenken, das da geäußert worden ist, in der Tat nicht stichhaltig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8033 (Göhre, Abgeordneter.)
M Ich Möchte zur Bekräftigung meiner Ausführungen auch auf Österreich Hinweisen.
Österreich hat seit drei Jahren, seit Ende Dezember 1910, ein Gesetz, durch das ein Wohnungsfürsorgefonds geschaffen worden ist, der im Laufe von 11 Jahren durch jährliche Dotierung mit 2 '- Millionen Kronen auf 29 Millionen Kronen gebracht werden soll, und mit dem dann Bürgschastshypotheken in der Höhe von 200 Millionen Kronen durchgeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das in Österreich möglich, so ist es nach meiner Meinung im Deutschen Reiche erst recht möglich.
Ich hätte gewünscht, daß uns in der Begründung irgendwie eine Übersicht über die Wirkungen dieses österreichischen Gesetzes hätte gegeben werden können.
Ich hoffe, daß das in der Kommission noch nachgeholt wird.
Das gleiche gilt von dem zweiten Einwand, der von der Negierung noch vorgebracht worden ist, und welcher dahin lautet: die Sache ist in den größeren Rahmen deswegen unausführbar, weil keine Kontrollorganisation vorhanden ist.
Nun wird dieses Bedenken dadurch ohne weiteres niedergeschlagen, daß ja auch für den Kreis der Baugenossenschaften, die nach dem Gesetzentwurf die Bürgschaftshypothek bekommen sollen, auch eine Kontrolle geübt werden muß und geübt werden wird.
Sollten aber wirklich diese schon in Aussicht genommenen Kontrollmittel nicht genügen, so möchte ich darauf hinweisen, daß unsere Gemeindeverwaltungen, ich glaube, ohne weiteres und alle zusammen sehr gern bereit sein würden, sich für eine Kontrolle der Baugenossenschaften, die in ihrem Orte Bürgschastshypotheken bekommen haben, zur Verfügung zu stellen.
Wir haben bereits an 300 Gemeinden, die an gemeinnützige Baugenossenschaften Bürgschaftshypoiheken ausgeben.
Wir sehen also, daß in den Gemeindeverwaltungen eine starke Neigung für diese gesunde Ein (L) rtchtung vorhanden ist, und daraus schließe ich, daß die Gemeindeverwaltungen alle bereit sein werden, sich gern dem Reich als Kontrollinstanz zur Verfügung zu stellen.
Wenn auch das noch nicht genügt, könnte man noch die Geuossenschaftsgerichte zu Hilfe nehmen.
Die Baugenossenschaften, die hier in Betracht kommen, sind, glaube ich, alle durch die Bank eingetragene Genossenschaften, sie unterstehen also auch in ihrem Geschäftsbetriebe jetzt schon einer eingehenden Kontrolle des Genossenschaftsgerichts.
Man könnte also in dieser Beziehung eine Ergänzung der Funktionen des Genofsenschastsgerichts herbeiführen.
Ich bin also der Meinung, die zwei Bedenken, die seitens des Reichsamts des Innern angegeben worden sind, sind in keiner Beziehung durchschlagend.
Wahrscheinlich ist für das Reichsamt des Innern ein anderer Grund, den Kreis der Baugenossenschaften in unserem Sinne zu erweitern, entscheidend gewesen.
Es fürchtete wohl, bei Ausarbeitung dieses Entwurfs beim Bundesrat vielleicht eine ähnliche Zurückweisung zu erleben, wie es sie erlebt hat bei dem Plan der Abfassung eines Reichswohnungsaufsichtsgesetzes.
Da hat das Reichsamt des Innern zu unserem allergrößten Bedauern, wenigstens zum Bedauern des größten Teils dieses Hauses, zurückweichen müssen.
Ein großer Teil der Einzelstaaten will eben nicht, daß das Reich eine gründliche Wohnungssürsorgegesetzgebung in die Hand nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was dort der Bundesrat in seiner Mehrheit noch mit einem gewissen Schein des Rechts hat durchsetzen können, das ist in diesem Falle nicht möglich.
Hier liegt kein Schimmer eines Scheins eines Rechtes vor, hinter dem der Bundesrat sich decken könnte, um sein Veto zu begründen.
Denn es handelt sich hier um eine reine Hypotheken- und Kreditangelegenheit; in Hypothekarund Kreditrechtssachen ist aber allein das Reich zuständig, und wir müssen darauf bestehen, daß hier das Reich (0) seinen Willen auch durchsetzt.
Jedenfalls scheint mir, daß wir in der Kommission unsere Hauptaufgabe darin sehen müssen zu versuchen, den Kreis der Baugenossenschaften, die die Wohltat einer Bürgschaftshypothek haben sollen, so zu erweitern, daß alle Baugenossenschaften gemeinnützigen Charakters, die den Kleinwohnungsbau betreiben, mit beteiligt werden.
Im übrigen möchte ich nochmals erklären, daß so, wie der Gesetzentwurf vorliegt, er eine Anzahl sehr verdienstlicher Gesichtspunkte enthält.
Der Gedanke der Einführung einer Tilgungshypothek ist so gesund und so lebhaft zu begrüßen, daß ich und meine politischen Freunde nur unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben können, daß der Versuch gemacht wird, diese neue Einrichtung einer Tilgungshypothek auch in dem Kreis der Baugenossenschaften einzuführen.
Dasselbe gilt von dem Bestreben, Erbbaurechte durch Kapitalien mündelsicher beleihbar zu machen.
Auch darin liegt ein Fortschritt, ein Ansatz zum Besseren, der hoffentlich noch in einem besonderen Gesetz zur Regelung des Erbbaurechts weiter ausgebaut wird, der aber hier wenigstens seinen Anfang findet, was auch von unserer Seite nur begrüßt wird.
Auf den Inhalt der einzelnen Bedingungen, nach denen die Bürgschaftshypothek vergeben werden soll, hier einzugehen, ist wohl nicht empfehlenswert.
Das geschieht am besten in der Kommission.
Ich habe darum zum Schluß nur noch den Antrag meiner Partei zum Ausdruck zu bringen, daß das Haus beschließen möge, diesen Gesetzentwurf zu einer hoffentlich sehr kurzen Beratung der 7.
Kommission, der schon bestehenden Wohnungskommission, zu überweisen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
1 Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen diese Vorlage eines Entwurfs zu einem Gesitze, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- »nd Militärbedienstete, auf das lebhafteste.
Wir haben heute das eigentümliche Schauspiel erlebt, daß die Reichsregierung tatsächlich imstande ist, Vorlagen einzubringen, die nicht von vornherein mit einem Widerstand der äußersten Linken zu rechnen haben, und es kann festgestellt werden, daß auch hier von Seiten der Sozialdemokraten anerkannt werden mußte, daß durch das Reich doch schon manches gerade in bezug auf die Förderung des Kleinwohnungsbauss geschehen ist.
Es ist auch nicht der erste Schritt, den das Reich mit dieser Vorlage tut, sondern, wie bereits der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben hat, ist in dieser Richtung schon Bedeutendes geschehen.
Es wird alljährlich in dem Etat des Reichspostamts eine Summe für Herstellung von Wohnungen für Unterbeamte und geringbesoldete Beamte angefordert, und im außerordentlichen Etat des Reichsamts des Innern sind auch in diesem Jahre 4 Millionen Mark angefordert.
Aus diesen Fonds sind seit dem Jahre 1901 schon annähernd 49 Millionen Mark zur Förderung des Kleinwohnungsbaus aufgewendet worden.
Die Erkenntnis, daß die Wohnungsfrage eine Frage von größter ethischer, sozialpolitischer und moralischer Bedeutung ist, ringt sich immer mehr durch, und die Forderung, die meine politischen Freunde von jeher vertreten haben, hat einen Schritt nach vorwärts erfahren.
Speziell mein Fraktionskoüege Herr vr.
Jaeger muß als Vorkämpfer auf dem Gebiete der Wohnungsreform gelten, und die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs 1094'8034 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
kommen den Forderungen, die der genannte Kollege wiederholt geäußert hat, in weitgehendem Maße entgegen.
Der Gedanke, den der Entwurf zur Durchführung bringen will, ist nicht neu.
Er wurde bereits von der österreichischen uud Württembergischen Regierung in die Tat umgesetzt, von Württemberg allerdings insofern mit einem Mißerfolge, als von der Bereitstellung des Kredits des württembergtschen Staates noch keinerlei Gebrauch gemacht worden ist.
Aber im Rheinland und Westfalen, wo bereits 282 Kommunalverbände Bürgschaften für 26 Millionen Mark leisten, hat sich der Gedanke sehr gut in die Wirklichkeit übersetzt, und es ist zu begrüßen, daß hierin die Reichsregierung folgt.
Die Reichsregierung schlägt in diesem Gesetzentwurf vor, daß sie Bürgschaften für zweite Hypotheken übernehme, welche eine Belastung bis zu 90 Prozent der Selbstkosten zuläßt unter der Bedingung, daß sowohl diese zweite Hypothek, für die sich das Reich verbürgt, als auch für die vorangehende jährlich mit einer Tilgungsquote von V Prozent getilgt würde.
Es ist das, wie auch mein Vorredner anführte, eine sehr wichtige Neuerung, die dazu führt, daß die Hypotheken nicht auf ewige Zeiten auf einem Hause lasten bleiben.
Die Wirkung dieser Bürgschaft des Reichs kommt tatsächlich einer Bereitstellung der Mittel selbst gleich; denn wenn diese zweiten Hypotheken durch die Bürgschaft des Reichs mündelsicher werden, wird es wohl ein leichtes sein, billiges Kapital hierfür zu finden.
Die Frage der zweiten Hstpotheken ist ja für das ganze Bauwesen außerordentlich wichtig; denn, wenn das Bauwesen in letzter Zeit so sehr darnieder lag, und der Baumarkt so sehr krankte, war das nur darauf zurückzuführen, daß zweite Hypotheken für Bauten nicht zu erhalten waren.
Wenn das Reich nun dem Entwurf Bedingungen beigegeben hat, die den Zweck des ganzen (iy Gesetzes sichern sollen, für minderbemittelte Familien billige Wohnungen zu schaffen, dann kann man dieses nur begrüßen.
Aber man wird doch darauf Hinweisen müssen, daß diese Bedingungen nur dann auch wirklich durchgeführt werden können, wenn im Aufstchtsweg auch dafür gesorgt wird.
Bis jetzt ist nur in einigen süddeutschen Staaten eine staatliche Wohnungsaufsicht vorhanden.
Dort wird also die Durchführung dieser Bedingungen keine Schwierigkeiten finden.
Anders aber ist es in Preußen, wo eine staatliche Wohnungsaufstcht noch nicht besteht.
Es wird deswegen Hand in Hand mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gehen müssen, daß eine staatliche Wohnungsaussicht auch in Preußen bezw.
für das ganze Reich eingeführt wird.
Wenn der Entwurf vorsteht, daß nur an gemeinnützige Baugenossenschaften solche Kredite gegeben werden sollen, so möchte ich den Gedanken anregen, ob es nicht gut wäre, wenn man aus diesen Krediten auch einzelnen Beamten es ermöglichen könnte, für sich selbst ein Häuschen zu erbauen; denn es ist ein begrüßenswertes Bestreben vieler Beamten, sich ein eigenes Haus zu bauen, um unter eigenem Dach wohnen zu können.
Es wird mir eingewendet werden, daß eine Kontrolle dieser Kredite alsdann schwer durchführbar wäre.
Dieses Hindernis wäre aber wohl nicht unüberwindlich, und es müßte leicht ein Weg gefunden werden, es auch solchen Leuten zu ermöglichen, zu bauen und eine zweite Hypothek sich zu verschaffen, indem das Reich für diese bürgt.
Daß die Bedingungen vorsehen, daß die Wohnungen, die mit Staatshilfe gebaut werden, auch nicht durch Schlafburschen, Kostgänger usw.
übervölkert und in ihrer Verwendbarkeit für die Familie selbst eingeschränkt werden, ist nur zu begrüßen, während andererseits wieder die Frage ausgeworfen werden kann, ob die Bedingung gut ist, daß eine Genoffenschaft mindestens 100 Mitglieder haben müsse.
Man muß doch sagen, daß (o) es unter dieser Bedingung an kleineren Plätzen kaum möglich sein wird, daß sich Baugenossenschaften bilden, die von den Segnungen des Gesetzes für sich Gebrauch machen können.
Bei der Bewilligung dieser Baukredite muß aber darauf gesehen werden, daß die Kredite iu erster Linie dort bewilligt werden, wo wirklich ein Bedürfnis vorhanden ist, wo es unmöglich ist, billige Wohnungen für Beamte zu bekommen, nicht aber dort, wo ein Wohnungsangebot zu mäßigen Mietpreisen in ausreichendem Maße vorhanden ist; denn schließlich hat doch auch der Grundund Hausbesttz ein Recht darauf, die bereits bestehenden Wohnungen zu einem Preise zu vermieten, die ihn in die Lage setzen, das Anlagekapital zu verzinsen.
Diese Forderung widerspricht dem Zweck des Gesetzes absolut nicht; 1 denn der Gesetzentwurf geht darauf hinaus, dort, wo wirklich Wohnungsmangel vorhanden ist, oder wo Wohnungspreise vorhanden sind, die es minderbemittelten Beamten unmöglich machen, gute Wohnungen zu mieten, ohne sich in ihren uotwendigen Bedürfnissen einschränke »zu müssen, Wohnungen zu beschaffen.
Es wird dann auch darauf zu sehen sein, daß mit Reichshilfe erstellte Wohnungen in erster Linie für kinderreiche Familien bereitgestellt werden, damit sie in der Lage sind, ihre Kinder in gesunden Wohnungen erziehen zu können.
Ich meine, das ist auch eine sehr wichtige Aufgabe des Gesetzes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind gern bereit, diesem Gesetzentwurf zur baldmögltchen Verabschiedung zu verhelfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenbnrg, Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen gleichfalls den Gesetzentwurf mit Freuden.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß die 25 Millionen, die als Bürgschaft eingesetzt werden, für das große Deutsche Reich etwas reichlich wenig sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Kredit des Deutschen Reiches geht doch um ein ganz Bedeutendes weiter.
Wir sehen den Gesetzentwurf als eine Abschlagszahlung an, weil, wie bereits auch meine Herren Vorredner gesagt haben, der Wunsch des Reichstags, der in der Resolution vom 7.
Februar 1913 zum Ausdruck gekommen ist, bedeutend weiter geht.
Wir wollten, daß das Reich eine Bürgschaft übernehmen sollte für die Wohnungsbauten aller gemeinnützigen Bauvereine, ganz gleich, ob sie nur für Staatsarbeiter oder auch für Privatarbetter bauen.
Unter unseren Arbeitern und gering besoldeten Beamten ist ein wahrer Heißhunger nach guten und gesunden Wohnungen.
Es ist ja richtig, daß unsere Kommunen bisher sehr viel dafür getan haben, und ich bin als Westsale stolz darauf, daß in der Begründung zum Gesetzentwurf die Provinz Westfalen besonders genannt ist.
Der westfälische Verein zur Förderung des Kleinwohnungswesens in Münster hat planmäßige uud vorbildliche Arbeit geleistet.
Aus all den Petitionen von Beamteuorganisationen, die« ns namentlich auch von Unterbeamten zugegangen sind, geht hervor, daß der Wohnungsgeldschuß dieser Beamten iu sehr sehr vielen Fällen nicht ausreicht, und es geht durch all diese Petittonen wie ein roter Faden die Tatsache hindurch, daß unsere Unterbeamten und Staatsarbeiter sich in ihren Wohnungen auf das notwendigste einschränken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914 8035 (Schulenburg »Abgeordneter.)
Bei dem Etat des Retchsschatzamtes wird es notwendig sein, über diesen Punkt noch eingehender zu sprechen.
Die Forderungen des Gesetzentwurfs, daß ein vertraglich festzustellender Teil der Wohnungen nur für Arbeiter und Unterbeamten der Staatsbetriebe zu reservieren sei, ist nicht gerade allzufreudig aufgenommen worden.
Wir müssen aber wenigstens insofern unsere Befriedigung darüber aussprechen, daß den Privatarbeitern die Ermietung geeigneter Wohnungen erleichtert wird.
Es ist ferner richtig, was im Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht ist, daß in erster Linie die Unterbeamten und die gering besoldeten Arbeiter besonders bei dem Vermieten derartiger Wohnungen bedacht werden müssen.
Es ist auch eine Tatsache, die mir in meinem Wahlkreise aufgestoßen ist, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse unserer heutigen Zeit häufig unsere mittleren Beamten zwingen, sich einzuschränken und billigere Wohnungen zu nehmen.
Dadurch entsteht dann die Lage, daß den unteren Beamten und Arbeitern die Wohnungen, die eigentlich für sie reserviert sein sollten, weggenommen werden, daß sie es um so schwerer haben, bessere Wohnungen zu finden, oder um so mehr dafür zahlen müssen.
Daß das Reich sich Sicherheiten für die Bürgschaft in weitestgehender Form stellen läßt, daß es sich also die notwendigen Kautelen verschafft durch Eintragung von Sicherungshypotheken, durch Forderung des Revisionsverbandes, durch sofortige Kündigung beim Erlöschen der Feuerversicherung, das ist wohl selbstverständlich.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Ansicht, daß der Betrag von 1 Prozent, der für Ausfälle eingesetzt ist, wohl genügen dürfte.
Es läge die Versuchung nahe, auf die Bedingungen, die dem Entwurf beigegeben sind und die außerordentlich lang sind, noch näher einzugehen.
Das erübrigt sich aber hier, da der Entwurf doch einer Kommission überwiesen werden soll.
Ich hatte allerdings gedacht, er Oy würde gleich hier die erste, zweite und auch die dritte Lesung passieren.
Wir sperren uns aber nicht dagegen, daß der Entwurf an die Wohnungskommission geht.
Da wird es eben an der Zeit sein, alle die Bedingungen und alle die anderen Fragen, vor allen Dingen auch die Fragen, die von meinem Fraktionsfreunde Götting schon verschiedentlich angeführt worden sind, anzuregen und zu beantworten: die weitere Heranziehung der Sparkassen, die Bürgschaftsgewährung auch an Privatleute durch Vermittlung der Gemeinden usw.
Wir stimmen infolgedessen der Überweisung des Gesetzentwurfs an die 7.
Kommission, die Wohnungskommission, zu.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Frommer, Abgeordneter: Den vorliegenden Gesetzentwurf, meine Herren, kann ich nur als Folgeerscheinung der Anregungen ansehen, die wir im Vorjahre und in diesem Jahre in der Wohnungskommission gegeben haben.
Es ist dankenswert, daß neben den Verhandlungen im Abgeordnetenhause über dasselbe Thema jetzt von seiten der Reichsregierung ein Entwurf zu einem Wohnungsgesetz uns vorgelegt wird.
Wenn ich mir auch sage, daß die Wohnungsfürsorge des Reichs sich in dem Rahmen der Verfassung halten mutz, so muß ich andererseits aber auch zugestehen, daß, da wir gemeinnützigen Baugenoffenschaften Gelder geben, auch der Allgemeinheit damit Rechnung getragen wird.
Wie weit das möglich sein wird, das wird ja vielleicht noch in der Kommission zu erörtern sein.
Die Retchsregierung wird ja auch aus den finanziellen Unternehmungen dieser Art von Westfalen, Württemberg, auch von Österreich gelernt haben, wo größere Summen in Österreich sogar bis 200 Millionen Kronen für diese Zwecke ausgesetzt worden sind.
Der Gesetzentwurf selbst enthält drei mustergültige (0) einfache Paragraphen.
Die Summe von 25 Millionen, die hier vorgesehen ist, wird ja wohl eine Anfaugssumme sein.
Vielleicht ist es möglich, daß sie gesteigert wird.
Die Dauer von 10 Jahren ist dabei Voraussetzung der Unkündbarkeit.
Die Tilgung mit '- Prozent ist nach meiner Meinung selbstverständlich, ebenso auch ein Sicherheitsfonds von 1 Prozent; denn mit Verlusten, wenn sie auch in anderen Staaten noch nicht nachgewiesen sind, muß doch gerechnet werden.
Dieses Verlustrisiko von 1 Prozent ist finanztechntsch nach meiner Meinung auch gesund.
Meine politischen Freunde stehen dieser Frage nach wie vor sympathisch gegenüber.
Ich bin gern bereit, in der Kommission mitzuarbeiten, wenn bei den anderen Fraktionen worüber bis jetzt Einstimmigkeit war, wie ich hier betonen möchte (hört!
hört!)
der wirkliche ernste Wille vorliegt, auf Grund der verfassungsmäßigen Rechte diesen Wohnungsgesctzentwurs Wetter auszubauen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen meiner Herren Vorredner kann ich mich kurz fassen.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, auch namens meiner politischen Freunde es zu begrüßen, daß die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf gemacht haben, der sich wenigstens grundsätzlich den Standpunkt des Reichstags zu eigen macht, daß von Reichs wegen auf dem Gebiet der Wohnungsfürsorge etwas geschehen muß.
Allerdings gebe ich zu und stimme damit dev Ausführungen bei, die von verschiedener Seite schon gemacht worden sind, daß der Rahmen, den dieser Ge- (ry setzentwurf sich spannt, etwas eng genommen ist.
Vor allen Dingen muß ich doch in Frage stellen, ob es zweckmäßig erscheint, die Wohnungsfürsorge auf die Arbeiter und geringbesoldeten Beamten des Reichs und der Militärverwaltung zu beschränken.
Allerdings hat ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in Anlehnung an die Ausführungen der Begründung dargelegt, daß sich die Wirkungen dieses Gesetzes auch über diesen Rahmen hinaus bemerkbar machen würden, daß gewissermaßen von diesem Punkte aus weitere Wellen schlagen würden.
Ich fürchte aber, daß diese Wellen ganz außerordentlich klein und niedrig sein werden, daß es wohl kaum bemerkbare weitere Kreise sein werden, die in günstiger Weise von diesem Gesetze beeinflußt werden können.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Boden der Resolution des Reichstags, die hier am 7.
Februar des vorigen Jahres einstimmig angenommen worden ist, und die sich allgemein auf den Standpunkt stellt, daß das Reich in Verbindung mit den einzelstaatlichen Regierungen unter aewiffen Bedingungen die Bürgschaft übernehmen soll für die zweiten Hypotheken der kleinen Wohnungsbauten gemeinnütziger Baugenossenschaften schlechthin.
Eine Erweiterung nach dieser Richtung hin wird in der Kommissionsberatung angestrebt werden müssen, und ich hoffe, auch erreicht werden.
Ob das finanzielle Ausmaß dessen, was hier vorgeschlagen wird, genügend ist, möchte ich doch bezweifeln.
Nach dem, was in anderen Staaten, vor allen Dingen auch in Österreich, auf diesem Gebiete geleistet wird, meine ich und ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Kollegen Schulenburg vollständig an —, daß das Deutsche Reich seinen Kredit etwas gar zu gering einschätzt.
(Sehr richtig!
links) 8036 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914 (Dr. Wcndorff, Abgeordneter.)
lL) Ich meine, man kann unbedenklich weiter gehen, als in dem Gesetzentwurf in Aussicht genommen ist, da irgendwie nennenswerte Verluste nach den bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten sind.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Ein Prozent!)
Es wird allerdings mit einem Prozent gerechnet, Herr Kollege, aber diese Rechnung beruht lediglich auf fiktiver Grundlage.
Im Gegenteil, die Ausführungen, die in der Begründung selbst gegeben werden, lassen eine andere Annahme als berechtigt erscheinen.
Denn cs wird dort dargelegt, daß selbst bei den bisherigen Fondsdarlehen seitens des Reichs auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge, also bet Bardarlehen, die nach den Ausführungen des Herrn Direktors Lewold bisher 41 Millionen Mark betragen haben, ein Verlust überhaupt nicht entstanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Wahrscheinlichkeit des Verlustes bei Bürgschaften ist aber nach meiner Meinung sicher nicht größer als des Verlustes bei Bardarlehen, und wenn dieser bisher gleich Null gewesen ist, so wird man die Einstellung von ein Prozent als außerordentlich vorsichtig, wahrscheinlich als über das Maß des Notwendigen hinausgehend bezeichnen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn dieses eine Prozent aber zutreffend kalkuliert sein sollte, so, meine ich, ist das doch noch immerhin in Anbetracht des guten und dringend notwendigen Zweckes ganz außerordentlich wenig.
Die Gesamthöhe der Bürgschaften soll sich nach dem Entwurf auf 25 Millionen Mark bemessen; da handelt es sich also höchstens um eine jährliche Einstellung von 250 000 Mark, also etwas, was für unseren Etat in keiner Weise zu Buche schlägt.
Ich möchte hierbei auch gleich die Anregung geben, daß, wenn eine derartige Einstellung in den Etat erfolgen wird und sie muß der Sicherheit halber erfolgen —, daß dann «) die Zinsen des nicht verbrauchten Betrags diesem Fonds von vornherein wieder zugeschlagen und für den gleichen guten Zweck verwendet werden sollen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese bessere Sorge für billige Wohnungen im Deutschen Reich eine so dringende und notwendige ist, daß, wie ich schon anführte, die in Aussicht genommene Summe kaum genügen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Maßnahmen für die Verbesserung der Wohnungsverhältntffe sind zweifellos wichtiger für die Volksgesnndheit und die Volksvermehrung als ein gewisser Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist und das Verbot gewisser Mittel vorschlägt, um auf diesem Wege für die Vermehrung der Geburten und die Erhöhung des Geburtenüberschusses zu sorgen.
Gesunde Wohnungen, reichliche und billige Wohnungen sind die allererste Voraussetzung dafür, daß man nicht davor zurückscheut auch gerade in den minderbemittelten Kreisen, für einen starken Nachwuchs zu sorgen, den wir uns alle doch im Interesse des deutschen Vaterlandes wünschen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auf die einzelnen Bestimmungen gehe ich in diesem Zusammenhang nicht näher ein.
Auch ich bin der Auffassung, daß die Kommission der Ort sein wird, um sich darüber näher auseinanderzusetzen.
Es werden zweifellos noch manche Fragen dort zur Verhandlung gebracht werden müssen, auch manche Anregungen, die zum Teil hier schon von meinen Herren Vorrednern angedeutet sind, behandelt werden müssen.
Ich schließe mich dem Vorschlag meiner Herren Vorredner an, diesen Entwurf der bestehenden Wohnungskommission überweisen zu wollen, und ich glaube, daß wir nach den bisherigen Erfahrungen mit dieser Kommission damit rechnen dürfen, daß sie gute und schnelle Arbeit macht, die auch eines gewissen Eindrucks auf die verbündeten Regierungen nicht ermangeln wird, weil hoffent- (0) ltch auch die Beschlüsse zu diesem Gesetzentwurf einstimmig gefaßt werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir schließen uns der Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf gerne an.
Gewiß, es ist ebenso erfreulich wie selten, daß hier einmal eine allseitige Übereinstimmung im Reichstag erzielt werden konnte.
Ich glaube, daß die Bestimmungen des Gesetzentwurfs auch in ihren Einzelheiten durchaus das richtige treffen.
Ich habe auch nicht die Bedenken bezüglich der Höhe der Bürgschaft, daß vielleicht daraus sich Schwierigkeiten ergeben könnten, daß diese Höhe nicht genügend groß sei.
Wir machen ja hier einen Versuch, einen ersten Schritt; wir wissen nicht, welche Anforderungen herantreten.
Zunächst genügt jedenfalls die geforderte Summe.
Wenn sich eine größere Nachfrage nach Bürgschaftsübernahme herausstellt, wird nichts im Wege stehen, daß durch eine spätere Änderung des Gesetzes die Bürgschaftssumme erhöht wird.
Den § 2 halte ich eigentlich für überflüssig.
Ich glaube, daß überhaupt gar kein Verlust oder so gut wie gar keiner aus dieser Bürgschaftsübernahme entstehen wird.
Ich weiß nicht, ob es nicht vielleicht angängig wäre, von einer solchen Bildung einer Art Sparbüchse auf Grund des § 2 ganz abzusehen.
Wenn wirklich einmal im Ausnahmefall hier und dort ein Verlust eintreten sollte, so ist der meines Erachtens auf Grund des hier vorliegenden Gesetzes vollkommen etatsmäßig berechtigt, und ebenso die dafür zu leistende Ausgabe.
Ich glaube also, daß es nicht erforderlich ist, hier 1 Prozent der Summe einzustellen, wo vielleicht in Jahren, wie die Erfahrungen mit den sonstigen Darlehen schon bc- v) wiesen haben, Ausgaben überhaupt gar nicht vorkommen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß die Umgrenzung des Gesetzentwurfs, die Herstellung von eigenen Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte des Reichs das richtige trifft.
Denn gerade in diesen Kreisen ist das Bedürfnis auch »ach der Richtung am stärksten, daß sie häufig durch ihre Berufspfltchten genötigt sind, an Orten Wohnung zu suchen, wo die Beschaffung von Wohnungen ganz außerordentlich schwer ist, wo teilweise überhaupt gar keine Wohnungen vorhanden sind, wo deshalb der Bau von Beamtenwohnungen sich als eine unbedingte Notwendigkeit ergibt.
Meine Herren, sehr bemerkenswert sind auch die ersten Worte der Begründung, welche uns zeigen, wie dieser Gesetzentwurf in Zusammenhang steht mit der großen herrschenden Realkredttnot.
Auch nach dieser Richtung hin begrüße ich den Gesetzentwurf.
Denn es ist in ihm eine sehr gesunde Idee entwickelt, indem die Bürgschaft beschränkt wird auf solche zweite Hypotheken, welche einer Tilgung und der Unkündbarkeit unterliegen.
Ich glaube, daß hier auch das möchte ich besonders unterstreichen die Tilgung von V, Prozent das richtige getroffen hat.
In der Begründung ist auf die Bürgschaftsübernahme durch Gemeinden usw.
hingewiesen.
Ich hoffe in dieser Beziehung, daß das Beispiel des Reiches, das hier eine Tilgung von V- Prozent vorsieht, in den Einzelstaaten und Gemeinden Beachtung finden möge; denn da ist man meines Erachtens in den Anforderungen teilweise viel zu weit gegangen und hat dadurch die für die Entschuldung des Grundbesitzes so dringend nötige Durchführung eines unkündbaren und amortisablen Kredits außerordentlich erschwert.
Wir sind nach dieser Richtung hin, glaube ich, auf dem Punkte, daß wir uns unter Umständen an die Reichs8037 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1014.
(r.
Arendt, Abgeordneter.)
M gesetzgebung werden wenden müssen, um Zustände zu verhindern, wie sie in den Einzelstaaten teilweise bestehen, wo den Gemeinden die Übernahme der Bürgschaft für Realkredite seitens der staatlichen Aufsichtsbehörden durch übertriebene Anforderungen an die Tilgungsquoten ganz außerordentlich erschwert wird.
Ich könnte mir sehr wohl denken, daß wir ein Reichsgesetz erhielten, welches zum Zwecke der Entschuldung des Grundbesitzes und das würde auch den Bestrebungen zur Verbesserung des Wohnungswesens dienen, denn zwischen diesen beiden Dingen besteht ein ursächlicher, selbstverständlicher Zusammenhang die Bürgschaftsübernahme zur Ergänzung der Mündelsicherheit beim Realkredit überhaupt ordnet und welches festsetzt, bis zu welchen Grenzen Staat und Gemeinden die Mündelsicherheit durch ihre Bürgschaft ersetzen können.
Wenn dieses Gesetz neben seinen direkten guten Folgen für unsere gering besoldeten Beamten und für unsere staatlichen Arbeiter auch noch eine Anregung dahin gibt, daß die Frage der Bürgschaftsübernahme für den Realkredit, die Ergänzung der Mündelsicherheit durch Übernahme der Sicherheit seitens des Staates und der Gemeinden in Fluß gebracht wird, dann wird, glaube ich, dieses Gesetz eine außerordentlich große Tragweite haben.
Ich möchte deshalb die zuständigen Stellen im Neichsamt des Innern ersuchen, diese Frage in besondere Erwägung zu nehmen und nach dem großen und schönen Erfolg, den sie mit dieser Vorlage heute hier erzielt haben, nun vielleicht auch diesen weiteren Schritt vorzubereiten und eine gesetzliche Regelung der Herstellung der Mündelficherhett durch öffentliche Bürgschaften ihrerseits uns in Vorlage zu bringen.
Es würde das, nebst der Vorlage, die wir vom Reichsjustizamt in bezug auf die Hypotheken bekommen, vielleicht der sicherste Weg sein, die zu einem Notstände auswachsenden Schwierigkeiten (L) des Realkredits namentlich in den Städten zu heben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mnmm, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat bet allen vorgebrachten Erweiterungswünschen hier im Hause allseitig eine günstige Aufnahme gefunden.
Man muß sich wunder », daß eine solche Vorlage uns nicht schon weit früher gemacht worden ist.
Der Gedanke der Bürgschaftsübernahme ist vor 19 Jahren zuerst in Stuttgart ausgesprochen worden und ist dann von Stuttgart über Wien zu uns herübergekommen.
Jedenfalls darf man aus dieser allseitigen Zustimmung einen Appell an die Einzelstaaten, an die Provinzen, Kreise und vor allem an die Städte entnehme », in der gleichen Weise, wie es das Reich für seinen Geltungsbereich tut, auch ihrerseits ähnlich Bürgschaft zur Förderung des Wohnungswesens in ihrem Bereiche zu übernehmen.
Das Risiko ist, wie Kollege vr.
Wendorff mit vollem Recht ausführte, überaus gering.
Bereits am 3. und 4.
Mai 1895 hat bei den Beratungen im Landtag der preußische Finanzminister Miquel es ausgesprochen, daß meistens gar kein Risiko bet derartiger Fürsorge des Staates vorhanden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für notwendig erachte ich es zu betone », daß durch die neue Form der Wohnungsfürsorge die bisherige Form der Neichskreditgervährung, wie auch durch die Eingangsausführungen des Herrn Ministerialdirektors Lewald hindurchleuchtete, in keiner Weise gemindert werden darf.
Ich möchte aber bet der traurigen Geschichte, die dieser Wohnungsfonds in Zeiten der knapperen Geldbeschaffung gehabt hat, uud bet dem für unser Reich am 1.
April heraufziehenden Defizit doch mir zur Beruhigung weiter Kreise eine Erklärung ausbitten, daß nicht aus Anlaß des neuen Gesetzentwurfs an eine Minderung dieser bis- (cy her gewährten 4 Millionen Mark gedacht wird; diese bisherige Form der unmittelbaren Kreditgewährung ist unbedingt beizubehalten.
Dreiprozentige Kreditgewährung ist durch das neue System nicht zu erreichen.
Das neue System wirkt überhaupt nur in den Zeiten flüssigen Geldstandes und wird in den Zeiten m. flüssigen Geldslandes nur wenig wirken.
Das neue System schafft uns 25 Millionen.
Wir werden in der Kommission daran zu denken haben, ob wir nicht weiter gehen können.
Österreich hat glatt 200 Millionen Kronen in seinem Gesetz bewilligt.
Gewiß, auch 25 Millionen bedeuten schon etwas; es läßt sich damit eine gesunde, gute, billige Wohnung für rund 100 000 Seelen schaffen; und auch das wollen wir nicht geringschätzen.
Aber ähnlich, wie es die Herren Vorredner getan, möchte ich die Reichsverwaltung bitten, die Rolle des Mcaut de la Marliniöre bet uns zu spielen und sich „Rekruten ''zu erbitten; ich bin überzeugt, daß die Reichstagsmehrheit noch viel liebenswürdiger als Minna von Barnhelm auf eine solche Bitte um „Rekruten ''eingehen wird.
(Heiterkeit.)
Besonders wichtig ist es, daß durch die Bürgschaftsübernahme das Erbbaurecht indirekt beträchtlich gefördert werden kann.
Ich habe oft den Gedanken der Vermehrung reichseigenen Geländes vertreten und den Verkauf von Gelände durch die Heeresverwaltung bekämpft.
Die Schwierigkeit liegt stets darin, daß daS Reich solches Gelände, das es nicht fiskalisch verwerten kann, schwer in Händen behalten kann.
Wenn dagegen dem Reich, dem Staat, den Gemeinden die Möglichkeit der Vergebung in Erbpacht gegeben wird, so werden sie weit leichter in der Lage sein, Gelände für sich zum Eigentum zu behalten.
Ich möchte insbesondere auch zum Ausdruck bringen, (v) daß Kirchengelände, wenn es baureif wird, tunlichst von der Kirchengemeinde nicht abgegeben, sondern vermittels dieses Fonds im Erbbauwege dem Kleinwohnungswesen zugänglich gemacht werden möchte.
Ich übersehe nicht, daß der enge Rahmen bleibt.
Das Reich bleibt lediglich im Rahmen der sozialen Arbeitgeberpflicht, nicht aber im Rahmen der allgemeinen Fürsorgepflicht für die wirtschaftlich Schwachen.
Indirekt wird auch für diese etwas erreicht werden.
Es hat sich aus der Praxis heraus in sehr vielenFällen als unzweckmäßig erwiesen, reine Beamtenwohnungsgeuossenschasten zu bilden.
Das gemischte System, bet dem die verschiedenen Glieder der Bevölkerung besser lernen, untereinander zu wohnen, bei dem nicht etwaige Unterordnungsverhältnisse und dienstliche Verhältnisse der Männer auch auf nahe beieinander wohnende Frauen und gar auf die Kinder hinüberwtrken und dadurch Schwierigkeiten entstehen, ist vorzuziehen.
Wenn im Rahmen der für Reichsbeamte und Reichsarbeiter zur Verfügung gestellten Wohnungen auch hierauf hingewirkt wird, werden auch die allgemeinen WohnungsVerhältnisse gebessert werden können.
Es entsteht die Frage, wie das vom Reich garantierte Geld zu beschaffen sein wird, und ich möchte bitten, mit einer mehr bankmäßigen Ausgestaltung dieser Abteilung des Neichsamts des Innern nicht allzu ängstlich zu sein.
Es wird in vielen Fällen wesentlich sein, ob das Reich selbst in der Lage ist, das Geld, daß es garantiert, auch zu vermitteln.
Wenn das Reich und es ist dazu in der Lage —, auf die Unfallberufsgenossenschaften, Landesversicherungsämter und die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte nnd dergleichen einwirkt, daß sie das Geld ihrerseits zur Verfügung halten, dann wird erst die Reichsgarantie zur vollen Wirkung kommen.
Auf den Weg zum Gelde kommt in der Praxis sehr viel an.
Es Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914 8038 (Mumm, Abgeordneter.)
(L) wird sich auch in manchen Fällen empfehlen, den Streifen, der von seiten des Reichs garantiert wird, nicht zu breit zu machen; es genügt in manchen Fällen, wenn man zwischen 80 und 90 Prozent garantiert; denn alles Geld, das dem vorangeht, ist natürlich auch mündelstcher, sodaß mit dem gleichen Gelde Größeres gewirkt werden kann.
Ich halte es für wichtig, daß auch in diesem Zusammenhange der Bau kleiner Häuser gefördert werde.
Es ist mir eine besondere Freude, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts den Verhandlungen hier beiwohnt, ein Beweis, daß auch ihn als den großen Arbeitgeber die neue Einrichtung, die seine Arbeiter in ganz hervorragendem Maße betrifft, interessiert.
Vielleicht kann von seiten der Reichspostverwaltung eine Anregung an die voraussichtlich ständig an einem Orte weilenden Landbriefträger sowie an die Postagenten ausgehen, daß sie auf die hier angegebene neue Möglichkeit, zu einem eigenen Häuschen zu kommen, hingewiesen werden.
Ich will nicht zu sehr in die Einzelheiten hineinsteigen.
Die Frage des halben Prozents hat nicht unerhebliche Bedenken dort, wo ein hoher Prozentsatz schon gegeben werden muß, und wo die Lasten für die Baugenossenschaften zu groß werden.
Auch der Begriff des Zurverfügungstellens, der auf Sette 4 der Begründung oben steht, wird der Auslegung bedürfen.
Man kann die Wohnungen nicht leer stehen lassen, wenn sie von den Reichsbeawten und Reichsarbettern nicht in Anspruch genommen werden.
Darüber werden wir in der Kommission schon eine Verständigung erzielen.
Auch die Schwierigkeiten der Organisation übers Reich sind keineswegs gering zu schätzen.
Hoffentlich bringt uns das preußische Wohnungsgesetz auf diesem Gebiete voran.
Wir beobachten gespannt den Verlauf der Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause.
Sollte was ich nicht hoffe dort nichts zustande kommen, würde das (L) Reich vorangehen müssen, und der Herr Staatssekretär Delbrück würde mit solchem Vorgehen stehen oder fallen.
Es müssen bei dem Wohnungswesen alle Kräfte in Reich und Staat zusammenwirken.
Ich habe gestern »och im Kreise der Stadtmission die Verhältnisse, wie sie in der Großstadt auf das bedrückendste obwalten, schilvern hören.
Was haben uns nicht neulich im „Volk ''die „Gänge durch Jammer und Not ''für einen Einblick in Unglück und Elend von Millionen gebracht!
Auf dem Gebiete des Wohnungswesens ist jeder Baustein, der vorwärts führt, mit Freude zu begrüßen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf der 7.
Kommission, der sogenannten Wohnungskommission, zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes (Nr.
539, 587 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1448 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zu diesem Gesetzentwurf zunächst eine formale Bemerkung.
Zwischen dem Abschluß der Kommtssionsberatungen und dem Beginn der zweiten Lesung hat zwischen den Mehrheitsparteien und der Negierung eine Verständigung stattgefunden.
Der Beratung in der zweiten (cy Lesung ist das Ergebnis dieser Verständigung zu Grunde gelegt worden.
Es liegt mir vollständig fern, den Parteien und der Regierung die Berechtigung dazu abzusprechen, eine solche Verständigung zu treffen.
Ich stelle auch fest, daß Vertreter meiner Partei zu der Verständtgungssttzung eingeladen worden waren.
Aber man soll in solchen Fällen doch darauf achten, daß durch Kompromtßanträge nicht die Rechte der Minderheit verkürzt werden, und daß namentlich nicht die Gelegenheit genommen wird, auch noch sachliche Bcsserungsanträge einzubringen.
Denn das ist ein offenes Geheimnis: wenn ein solches von vielen Parteien unterzeichnetes Kompromiß zum Gegenstand der Verhandlungen in der Plenarsitzung gemacht wird, so ist es so gut wie ausgeschlossen, daß nochVeränderungen daran vorgenommen werden können, weil selbstverständlich unter denen, die das Kompromiß unterzeichnet haben, eine eilige Verständigung kaum möglich ist.
Das richtige Verfahren in einem solchen Falle scheint mir daher zu sein, daß, wenn man einen solchen Verständigungsantrag zustande gebracht hat, dieser Antrag dann an die Kommission zurückverwiesen wird, damit dort über diesen Antrag zunächst eine Erörterung erfolgen kann.
In der Kommission ist es möglich, auch an einem Kompromiß noch Änderungen vorzunehmen.
Im Plenum ist das ausgeschloffen.
Ich muß anheim geben, daß bei späteren ähnlichen Anlässen nicht wieder diese Form der Behandlung gewählt wird.
Der Vertreter meiner Fraktion, der Herr Abgeordnete Vogtherr, hat in der zweiten Lesung bereits ausgeführt, daß sehr ernste Bedenken gegen das Kompromiß vorliegen.
Er hat namentlich mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Herabsetzung -er Grundsumme, die der Post zinslos zur Verfügung gestellt werden muß, nicht genügt, und daß ferner der Gebührentarif nicht so gestaltet worden ist, daß davon ein nennenswerter Auf- (v) schwung des Postscheckwesens erwartet werden kann.
Es scheint mir beinahe, als ob die Mehrheit des hohen Hauses die Furcht der Regierung vor einem wirklich großartigen Aufschwung des Postscheckverkehrs geteilt hätte.
Wenn wir wirklich auf eine Grundsumme von, sagen wir, 25 Mark als Gebührensicherung heruntergegangen wären, und wenn wir die Postscheckgebühr bis etwa 500 Mark auf 5 Pfennig normiert hätten, dann wäre es möglich, etwa in zwei Jahren zu einer Verzehnfachung der heutigen Konti zu kommen.
So wie jetzt der Gebührentarif gestaltet worden ist, daß die kleinen Leute zu Gunsten der großen Postscheckkunden übermäßig belastet werden, erscheint mir diese Hoffnung sehr vage.
Aber ich glaube, daß diese Hoffnung auf seiten der Reichspostverwaltung überhaupt eher eine Befürchtung war.
Indessen kann ich sagen, daß die mangelhafte Ausgestaltung dieses Gesetzes mir die Hoffnung bietet, daß diese Frage selbst weiter im Flusse bleiben wird.
Dies Gesetz kann nicht der Abschluß unserer Postscheckgesetzgebung sein.
Die wirklich große Zukunft des Postscheckwesens steht und fällt mit der Verzinsung des Guthabens bei der Postscheckanstalt, und zwar nicht nur der Grundsummen, sondern auch der anderen Guthaben; denn die anderen Guthaben übersteigen, namentlich bei Geschäftsleuten, ja um ein Vielfaches die Grundsumme, die unverzinslich eingestellt werden muß.
Es erscheint mir nicht unwahrscheinlich, was mir gesagt worden ist, daß gegen diese Verzinsung der täglichen Gelder im Postscheckverkehr die Depositenbanken der Reichspostverwaltung geradezu ein Verbot ausgesprochen haben.
Selbstverständlich würden sich die Verhältnisse der Depositenbanken erheblich ändern, wenn wir zu der täglichen Verzinsung der Gelder beim Postscheck übergingen.
Das aber, meine Herren, muß das Ziel sein und ein Ziel, das möglichst bald verwirklicht wird.
Denn so wie heute geht das mit Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8039 (vr.
Siidekum, Abgeordneter.)
(ä) unseren Depositenbanken auf keinen Fall weiter.
Die ungeheure Ansammlung von Kapital durch unsere Depositenbanken gibt einigen wenigen hundert Menschen in der Tat ein nicht erträgliches Verfügungsrecht über große Teile unserer Volkswirtschaft.
Ich mache mir weder die Argumente noch die Ausdrucksweise zu eigen, die konservative Herren, sogenannte Wirtschaftsreformer, unlängst im preußischen Abgeordnetenhause bei der Kritik unseres Bankwesens angewendet haben.
Aber, meine Herren, ebensowenig kann ich der kritiklosen Verteidigung des heutigen Banksystems, wie sie dort laut geworden ist, beistimmen.
Hier liegen in der Tat Probleme vor, die, namentlich mit Hilfe der Ausgestaltung des Postscheckwesens, einmal gelöst werden müssen.
Das Depositenbankwesen, wie es heute ist, diese Ansammlung von Geld aus kleinen Summen, kann auch von jemand, der auf dem Boden der heutigen Wirtschaftsordnung steht und sich die theoretische Grundlegung dieser Wirtschaftsordnung zu eigen macht, nur so lange gutgeheißen werden, wie die Banken ihre Funktion einwandfrei und volkswirtschaftlich mit dem höchsten Grade der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit ausüben.
Es scheint mir aber weder das eine noch das andere der Fall zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen wir einmal die Geschäftsberichte der Großbanken, wie sie unlängst erst wieder veröffentlicht worden sind.
Wenn eine Bank, sagen wir, wie die Deutsche Bank, mit 200 Millionen Aktienkapital, 112 Millionen Mark Reserven und 1500 Millionen Depositen mit 12, 5 Prozent Dividende abschließt, so steht das aus wie eine achtbare wirtschaftliche Leistung.
Bei einer genaueren Analyse der Geschäftsleistung kann man aber zu diesem Urteil nicht kommen.
Gewiß, für die Aktionäre mag es ja sehr angenehm sein, 12, 5 Prozent Dividende einzustreichen.
Das berührt uns hier aber nicht, das ist ein privatwirtschaftlicher Vorgang.
(L) Es handelt sich um die volkswirtschaftliche Seite.
Wenn man den Verdienst an den Depositengeldern von 1500 Millionen Mark auch nur mit 1 Prozent annimmt, dann stecken in dem Betriebs gewinn der Deutschen Bank allein hiervon 15 Millionen Mark; bleibt für 200 Millionen Mark Aktienkapital und 112 Millionen Reserven, die doch auch nicht tot daliegen, die doch auch mitarbeiten, die vor allen Dingen die ganze wirtschaftliche Stellung des Bankinstituts sicher fundieren, eine Verzinsung von vielleicht 5 bis 6 Prozent.
Das ist, wie 'gesagt, privatwirtschaftlich vielleicht genügend; volkswirtschaftlich deutet es darauf hin, daß hier mit einer enormen Verschwendung gearbeitet wird, daß hier offenbar Dinge mitgeschleppt werden, die volkswirtschaftlich besser nicht vorhanden wären, daß mit einem Worte ein Institut von einer solchen beherrschenden Stellung in unserem Wirtschaftsleben doch nicht die Funktionen, die es zu erfüllen hat, einwandfrei erfüllt.
Mir scheint, daß gerade auch das heutige System der Depositenheranziehung einer der schwachen Punkte solcher Institute ist.
Wenn nun das Geld täglich im Postscheckverkehr verzinst würde und dadurch natürlich der Deposttenansammlung in der heutigen Form ein starker Abbruch geschähe, dann würden ganz selbstverständlich die Banken das Geld schließlich auch zur Verfügung gestellt bekommen, nur nicht vom einzelnen Depositär, sondern von der Verwaltung des Postscheckwesens.
Aber dieses Postscheckwesen könnte solche enormen Summen einzelnen Banken natürlich nicht übergeben, ohne sich selbst ein gewisses Kontrollrecht vorzubehalten, ohne daß wir auf jene Kapitalansammlungen ein Auge werfen müßten, sie in ihrem Geschäftsbetrieb kontrollieren müßten.
Davor mag vielleicht der jetzige Herr Staatssekretär, mag die jetzige Postverwaltung zurückschrecken, aber wir werden darum nicht herum kommen.
Der Vertreter meiner Fraktion in Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
der zweiten Lesung, Herr Abgeordneter Vogtherr, hat ccy schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß wir eine viel engere Verbindung des Postscheckwesens mit der Reichsbank notwendigerweise herbeiführen müssen.
Das liegt genau auf demselben Wege, und ich füge noch hinzu, daß dieselbe Verbindung auch mit den öffentlichen Sparkaffen angestrebt werden soll.
Da heute die Großbanken wesentlich zur Verteuerung des Wohnbodens infolge ihrer ausgedehnten Bodenspekulation beitragen, die mit dem Bankgeschäft an sich eigentlich nichts zu tun hat, so bewegen wir uns in einem oiroulus vitiosus, wenn wir auf der einen Seite Wohngesetze machen und auf der anderen Seite dieses Gebaren gänzlich unkontrolliert lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es auf die Dauer nicht weiter!
Aber eine bloß formale Überwachung des Bankwesens, wie sie mehrfach angeregt worden ist, ist meiner Ansicht nach gänzlich unmöglich, sie nützt gar nichts.
Ob Sie an jede Großbank einen Reichskommissar hinsetzen oder nicht, ist meiner Ansicht nach gleichgültig; worauf es ankommt, ist, daß man eine materielle Macht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das kann nur dadurch geschehen, daß wir unser Postscheckwesen in dem angedeuteten Sinne ausbauen.
Wenn in der Art das will ich gleich noch hinzufügen —, wie ich es angedeutet habe, unsere großen Kapitalien, die unser Wirtschaftsleben täglich umsetzt, zum Teil unter die Kontrolle der Regierung kämen, dann wäre ich der letzte, der der Regierung die Verfügung ohne Oberaufsicht der Volksvertretung überlaffen wollte.
Das darf natürlich auch nicht sein, es müssen die Rechte der Volksvertretung in ganz anderer Weise ausgebaut werden.
Das geht dann, Herr Abgeordneter Heckscher, Hand in Hand, von dem Augenblick ab, wo man anfängt, dieses Problem genauer ins Auge zu fassen oder, um es ganz (r ) richtig zu sagen, genauer zu erkenuen, daß hier ein Problem vorliegt.
Ich sage deshalb: mir wäre eine bessere Ausgestaltung des Postscheckgesetzes sehr erwünscht.
Das hat der Vertreter meiner Fraktion in der zweiten Lesung auch ausgeführt, er hat gezeigt, wo die schlechten Stellen sitzen.
Aber wie die Dinge jetzt stehen ich wiederhole es —, muß man beinahe froh sein, daß das Gesetz so schlecht ist, daß es auf die Dauer nicht haltbar ist, sodaß die wirklichen Probleme, die der Sache zu Grunde liegen, immer wieder auf die Tagesordnung kommen.
Ein Postscheckgesetz, das nichts Wetter ist als eine technische Ergänzung unseres Postanweisungsverkehrs, ist ganz gut und ganz nett, es ist angenehm, es zu haben, aber es ist nicht das, worauf es im letzten Grunde ankommt.
Ein Postscheckgesetz, das regulierend in unseren Geldverkehr eingreifen kann und eingreifen muß, seiner ganzen Struktur und seinen Zielen nach, das ist es, worauf wir unsere Aufmerksamkeit für die Zukunft zu lenken haben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg) Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner uns eben ein Zukunftsbild entwickelt hat, nach dem sich ihm vielleicht nach so und so viel Jahren das Postscheckwesen darstellt, so möchte ich ihm nur in einer Beziehung beitreten, nämlich insofern, als auch ich glaube, daß der Schritt, den wir nunmehr mit dem Zustandekommen des Gesetzes tun werden, auch nach den Beschlüssen zweiter Lesung ein zeitlicher sein wird, und daß er einen endgültigen Abschluß der Entwicklung des Postscheckwesens uns nicht bringen kann.
Wenn er 109b 8040 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Beck (Heidelbergs Abgeordneter.)
(4) aber als Folge der Ausgestaltung des Postscheckwesens den Wunsch geäußert hat, daß diese Einrichtung der Post nicht bloß leidend, sondern reglementierend und führend in unser Depositenkaffenwefen eingreifen soll, so vermag ich ihm auf diesem Wege nicht zu folgen.
Das ist es ja, wovor wir zurückschrecken.
Das ist im wesentlichen der Grund, weshalb wir die Verzinsung der Guthaben bisher abgelehnt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig!
Aber Sie verzeihen, wenn ich dagegen die Gründe geltend mache, die uns bestimmen, nicht mit Ihnen auf diesen Weg zu trete ».
Ich kann sehr wohl verstehen und begreifen, daß gerade der Herr Vorredner von seinen prinzipiellen Parteigrundsätzen aus diesen Standpunkt einnimmt.
Aber wir lehnen es ab, auf diese Weise ein staatliches Institut zu schaffen, das nun seinerseits die Geldmacht in sich vereinigt, die er bet den Depositenkassen beklagt, und vielleicht in viel üblerer Weise seine Macht und seinen Einfluß ausnutzen kann, als das bei den Depositenbanken heute der Fall ist.
Ich möchte mich aber bei der heutigen Gelegenheit auf dieses Gebiet nicht weiter einlassen.
Wenn auch die Wünsche, die wir an die Gestaltung des Gesetzes gestellt haben, nicht alle erfüllt werden, so werden wir doch einen wesentlichen uud nicht zu unterschätzenden Vorteil und Nutzen für die Entwicklung unseres Verkehrs mit diesem Gesetze herbeiführen.
Das ist in der zweiten Lesung schon so ausführlich dargelegt worden, daß ich heute darauf nicht näher einzugehen brauche.
Die einzelnen Fraktionen haben ihren Standpunkt zu den Kompromißvorschlägen alle damit begründet, daß sie die gesetzliche Regelung des Postscheckwesens nun einmal durchgeführt sehen wollen, und daß man dieser gesetzlichen Durchführung zuliebe auch auf die Erfüllung mancher sonstigen Wünsche, mögen sie berechtigt sein oder (L) nicht, verzichten will.
Ich sehe klar voraus und die Entwicklung, die das Postscheckwesen bis jetzt genommen hat, läßt das wohl als eine berechtigte Hoffnung erscheinen —, daß wir mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes eine weitere ersprießliche Förderung aller der Interessen erzielen, die hier in Frage gezogen werden müssen.
Und so begrüße ich dieses Gesetz und freue mich, daß es endlich in Kraft treten kannUm das Inkrafttreten nun auch wirklich zu vollziehen, ist es aber notwendig, daß wir in dritter Lesung noch eine Ergänzung unserer Beschlüsse in zweiter Lesung herbeiführen.
Ich habe das in dem Antrage Nr.
1468 versucht, in dem ich wünsche, daß die Gültigkeit dieses Gesetzes mit dem 1.
April 1914 eintreten möge.
Wir werden darauf verzichten müssen, das Inkrafttreten zu diesem Augenblick zu fordern; denn es ist klar, daß unsere Postverwaltung auch eine gewisse Zeit zur Vorbereitung der Ausführung und für den Vollzug ihrer Anordnungen braucht, und aus dem Inhalt des Gesetzes selbst ist ja auch ersichtlich, daß sie sich dazu mit den übrigen Postverwaltungen im Deutschen Reich iu Verbindung setzen muß, daß sie sich möglichst und tunlichst einheitliche Vollzugsbestimmungen auswirken muß.
Um diese Verhandlungen zu ermöglichen, muß ihr eine gewisse Frist zur Verfügung stehen, und ich glaube, daß der Termin des 1.
Juli 1914 der Postverwaltung einen genügend und reichlich bemessenen Spielraum läßt.
Ich darf hier wohl auch mitteilen, daß der Termin im Einverständnis mit der Post- und Telegraphenverwaltung gewählt worden ist.
Im Anschluß daran darf ich wohl das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß nun auch bei der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung einige redaktionelle Änderungen noch notwendig werden.
Ich möchte das deshalb hervorheben, um keine Unklarheit späterhin aufkommen zu lassen.
Es ist in § 10 die Ziffer 2 gestrichen.
Die folgenden Ziffern müssen also herausgerückt werden,: ') und es muß in Berücksichtigung dieser Veränderungen auch der Zusatz, der auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung in § 6 des Gesetzes gemacht worden ist, geändert werden.
Dort wird 8 10 Ziffer 3 dieses Gesetzes zitiert.
Es ist notwendig, daß diese Ziffer 3 in die Ziffer 2 umgeändert wird.
Aber mit diesen Änderungen wird das Gesetz im vollen Umfang gültig zustande gekommen sein, und ich kann nur nochmals der Hoffnung Ausdruck geben, daß es für unseren Handel, für unser Gewerbe, unsere Industrie und ihren Verkehr den reichen Nutzen bringen möge, den wir davon erwarten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, daß ein Gesetz, das durch ein Kompromiß zustande kommt, nirgends volle Befriedigung erregen kaun, ist wohl selbstverständlich.
Man muß sich eben damit abfinden, daß man einiges erreicht und nicht alles, und jedenfalls ist dieses Gesetz immerhin ein Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustand.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Darüber läßt sich streiten.
Es können manche der Ansicht sein, daß es nicht so ist.
Ich habe die Auffassung, daß es doch gewisse Fortschritte bringt.
Meine Herren, die Beschwerden des Herrn Kollegen Südekum habe ich eigentlich nicht verstanden.
Das Plenum hatte die Sache an die Kommission zurückverwiesen.
Es war also die Möglichkeit gegeben, dort weiter zu arbeiten.
(Widerspruch.)
—Dann bin ich nach der Richtung nicht genau orientiert und will darüber nicht weiter sprechen.
Ich habe mich im wesentlichen zum Worte gemeldet, weil ich auf die sonstigen allgemeinen Ausführungen des (u Herrn Kollegen Dr. Südekum mit einigen Worten eingehen wollte.
Auch ich bin durchaus der Meinung, daß wir mit der Entwicklung des Postscheckverkehrs nicht am Ende sein werden.
Die Perspektive », die er gezogen hat, daß die Post in Verbindung mit der Reichsbank und den Sparkassen treten solle, halte ich für durchaus erwünscht und unterstütze das in jeder Weise.
Wenn er aber dabei gleichzeitig den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen hat, daß es auf diese Weise gelingen möge, unser ganzes Kreditwesen auf eine andere Basis zu stellen und die Übermacht, die, wie er sich ausdrückte, jetzt ungefähr 100 Leute haben, ihre schrankenlose Verfügung zu brechen über die ganzen Ersparnisse des deutschen Volkes, indem er sie nun in eine bürokratisch-parlamentarische Form überführen wollte, so ist das doch wohl eine Zukunftsmusik, die keineswegs erfreulich klingt.
Gewiß hat auch der jetzige Zustand seine schweren Bedenken, daß tatsächlich diese 100 Mann oder wieviel es sind eine solche Macht haben cs werden wahrscheinlich eine ganze Anzahl mehr sein, denn auf ihre Entschließung üben auch noch ein ganze Anzahl anderer Stimmen Einfluß aus, die bringen ihre Meinungen und Ansichten auch zum Ausdruck —, aber an und für sich ist die vorgebrachte Tatsache richtig.
Es gibt eine, ich möchte sagen, flottante Reservearmee auch des mobilen Kapitals der kleineren Kapitalisten, die nicht selbst über die Anlage des Vermögens des deutsche »Volkes mit entscheiden, und die werden tatsächlich von den LAxtains ofmäu tr) oder von den Führern der großen Bankunternehmungen geführt.
Aber die Entwicklung, wie sie bei uns gerade hinsichtlich der Depositenbanken ist, bleibt im wesentlichen doch weit hinter der zurück, die wir in England haben.
Und wenn der Herr Kollege Südekum gerade auf die Deutsche Bank hingewiesen hat, so ist das die Bank, die die meiste Ähnlichkeit hat mit den englischen Depositenbanken, weil Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8041 (Gothein, Abgeordneter.)
L) bet ihr der Schwerpunkt des Geschäfts weitaus im Depositenverkehr liegt.
Es gibt keine zweite Bank in ganz Deutschland, die sich so auf diesen Verkehr gelegt hat wie die Deutsche Bank, und es hat auch viel für sich, wenn wir Großbanken haben, welche den Depositenverkehr in dieser Weise Pflegen, und zwar nicht, um große Spekulationen in Grundbesitz zu machen.
Das ist gerade bei den Banken in verhältnismäßig kleinem Umfange der Fall.
Das sind vielfach andere Unternehmungen, die sich damit befassen, die unter Umständen gestützt werden müssen, um schwere Erschütterungen zu vermeiden, wie gegenwärtig der Fürstentrust.
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum darauf hingewiesen hat, daß das Kapital dieser Depositenbanken sich verhältnismäßig gering verzinste, weil es eigentlich nur 5 Prozent ergäbe, so ist nach meinen Berechnungen diese Verzinsung noch etwas geringer; denn er darf auch nicht unterschätzen, daß solche Bankinstitute bei allen Neuemissionen die neuen Aktien zu einem wesentlich höheren Kurs ausgeben.
Aber auch aus wirtschaftlichen Gründen an sich ist ein hoher Zinsfuß nicht zu wünschen, und wenn derartige große Unternehmungen die Aufgabe haben, das zeitweise überflüssige Kapital zu sammeln und an diejenigen Stellen hinzuführen, wo es gerade gebraucht wird, sodaß sie also im wesentlichen eine vermittelnde Tätigkeit übernehmen, so ist es doch nur ein gesunder Zustand, wenn sie an dieser vermittelnden Tätigkeit nicht allzuviel verdienen.
Vorläufig haben wir wirklich nicht über eine falsche Bankpolittk seitens unserer Großbanken zu klagen.
Ich glaube, daß diese Politik in den letzten kritischen Zeiten eine sehr vorsichtige und umsichtige gewesen ist, und ich muß ehrlich gestehen, ich hätte eine Todesangst davor, wenn es dazu kommen sollte, daß diese gewaltigen Depositen von seiten der Staatsregierung oder des Bundesrats verwaltet werden sollten unter Aufsicht und l«) Mitwirkung des Reichstags.
Das war es doch schließlich, Herr Kollege Dr. Südekum, was Sie gewollt haben.
Sie haben gesagt: unter Aussicht der Volksvertretung.
Diese Worte habe ich mir notiert.
Wir sehen ja heute schon, wie ein verhältnismäßig so kleiner Gesetzentwurf, wie der des Petroleummonopols, außerordentliche Schwierigkeiten macht, daß auch die Fraktion des Herrn Kollegen Südekum mit ihrer Stellungnahme zu demselben nur sehr langsam vorwärtskommt.
Ich glaube, es bedarf sehr vieler Fraktionssitzungen, ehe Sie sich darüber definitiv schlüssig werden.
Wie würde das nun aber in Zukunft werden, wenn der Bundesrat über die Verwaltung der Sparkapitalien des deutschen Volkes beschließen würde.
Er nimmt jetzt schon recht viel davon in Gestalt von Steuern und Anleihen in Anspruch.
Wenn er dann noch auch über die anderen vorhandenen Kapitalien die Verfügung haben, und wenn dann der Reichstag dazu noch sein Plocet geben sollte, wie würde es dann eist werden
Es ist doch das Eigentümliche jeder parlamentarischen Körperschaft, daß sie sich aus Parteien zusammensetzt, und daß alle Parteien ihre Wünsche bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck bringen.
Bei der Zerfahrenheit, wie wir sie haben, würden wir hier nicht vom Fleck kommen, wenn diese Zukunftsmusik des Herrn Kollegen Südekum sich verwirklichen würde.
Wir sollten froh sein, daß wir nicht so weit sind, und ich hoffe, daß es auch nicht so wett kommen wird.
Gegen die Gefahren, die darin beruhen, daß eine kleine Anzahl einflußreicher Finanzmänner über die Anlage der Überschüsse verfügen, ist es gut, wenn das Verantwortlichkeitsgefühl derjenigen, die an leitender Stelle in der Verwaltung der Ersparnisse des deutschen Volkes stehen, immer mehr geschärft wird durch eine öffentliche Kritik, wie sie eine gute Presse in weitem Maße ausüben kann, und wie dies auch in einzelnen Fällen die Volksvertretung tun kann, und wenn diese (o) Kritik dort geübt wird, wo sie nötig ist.
Ich meine, daran wird es auch bei uns nicht fehlen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, an den Ausführungen meines Herrn Vorredners, der mir ja zugegeben hat, daß hier Probleme vorliegen, will ich nur eines richtig stellen.
Er hat geglaubt, ich hätte vorgeschlagen, später sollte einmal die Reichsregierung in der jetzigen Zusammensetzung unter Mithilfe des Reichstags darüber zu beschließen haben, welche Kredite zu eröffnen sind, und wie sonst das Kapital zu verwerten ist.
Das ist natürlich nicht meine Ansicht gewesen, sondern ich sagte gerade, ich würde der heutigen Regierung bet der heutigen Machtverteilung zwischen Regierung und Reichstag eine so große und entscheidende Stellung nicht zubilligen.
(Zuruf links: Heute!)
Ich habe aber weiter hinzugefügt, daß die von mir gezeichnete Entwicklung auf dem Gebiete des Bankwesens sich auch ergänzen wird durch eine Entwicklung auf dem Gebiete unseres Verfassungswesens, d. h. im Sinne einer Stärkung der Macht der Volksvertretung, also sagen wir einmal: des parlamentarischen Regiments.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um meiner Genugtuung Ausdruck zu verleihen, daß der Herr Kollege Dr. Südekum hier zugegeben hat, daß die sozialdemokratische Partei zu den interfraktionellen Konferenzen zugezogen worden ist.
Ich hätte es lieber gesehen, wenn der Herr Kollege vr.
Südekum bezw.
seine Fraktion bei der letzten Konferenz auch tatsächlich zugegen gewesen wäre und dort den Vorschlag gemacht hätte, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Da war der Weg noch gangbar.
Statt dessen haben Sie aber ruhig die bürgerlichen Parteien den Kompromißantrag schmieden lassen und machen erst hier diesen Vorschlag der Zurückverweisung an die Kommission.
Ich gebe rundweg zu, daß der Weg gangbar gewesen wäre.
Aber in diesem Stadium ist er eben nicht mehr gangbar.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn Kollegen Dr. Südekum überein, daß dieser Schritt, der jetzt geschieht, nicht der Abschluß des Posischeckwesens sein kann.
Ich habe übrigens im Namen meiner politischen Freunde das auch bereits am Freitag von dieser Stelle aus zum Vortrag gebracht.
Ich habe damals namens meiner politischen Freunde hier konstatiert, daß wir die ganze Sache nur als „Abschlagszahlung '', als Kompromiß ansehen, und habe zum Ausdruck gebracht, daß wir die sichere Erwartung hegen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, sobald es die Rentabilität des Postscheckwesens erlaubt, dazu übergeht, die Stammeinlagen auf 25 Mark herunterzusetzen und die Grenze der Etnzahlungsgebühr von 5 Pfennig auf 50 Mark hinauszusetzen.
Damals ist auch, soviel ich habe bemerken können, seitens der Herren vom Regierungstisch in zustimmender Weise genickt worden, (Heiterkeit) und das möchte ich in diesem Augenblick hier festgenagelt wissen.
In den Ausführungen des Herrn vr.
Südekum habe ich vermißt, daß er darauf Rücksicht nimmt, daß das Postscheckwesen sich selbst bezahlt machen muß.
Ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen; ich habe darüber am letzten Freitag des längeren hier gesprochen.
109Ü 8042 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Nacken, Abgeordneter.)
Meine Herren, was das Depositenbankwesen anbetrifft, so ist wohl kaum einer im Hause, der nicht davon überzeugt ist, daß auf diesem Gebiete manches im argen liegt, und daß sich auf diesem Gebiete Auswüchse gezeigt haben.
Ob aber der Postscheckverkehr gerade der richtige Ort ist, um in dieser Beziehung Wandel zu schaffen, meine Herren, das möchte ich durchaus bestreiten.
Es kann nicht Aufgabe des Postscheckwesens sein, die auf diesem Gebiete sich geltend machenden Schäden zu beseitigen.
Jedenfalls ist es aber auch Herrn vr.
Südekum bekannt, daß nicht seit gestern, sondern seit Jahren die vereinigten Parteien des Reichstags an der Arbeit sind, einen Weg zu finden, um diese Auswüchse gesetzlich beseitigen zu helfen.
Wenn man den Weg ginge, den Herr Dr. Südekum uns vorgezeichnet hat, so würde übrigens auch gar nicht erreicht, was er bezweckt.
Ich will die Ausführungen, die der Herr Kollege Gothetn hier gemacht hat, nicht weiterspinnen; aber ohne Zweifel würde die Postverwaltung, weil eben eine Rentabilität des Postscheckwesens sich ergeben muß, uiemals in der Lage sein, so hohe Zinsen zu zahlen, wie es die Depositenbanken oder die Sparkassen können, weil sich eben zum Teil aus dem Zinsergebnis der Stammeinlagen und der Guthaben der Kontoinhaber die Kosten des Postscheckwesens bezahlt machen müssen.
Meine Herren, auf diese paar Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich gebe nochmals der Hoffnung Raum, daß mit diesem Gesetze nicht der letzte Schritt auf dem Gebiete der Entwicklung des Postscheckwesens gemacht ist, sodaß wir in Bälde dazu kommen werden, in der angedeuteten Weise weitere Verbesserungen und Erleichterungen für den Postscheckverkehr auf gesetzlichem Wege zu ermöglichen.
(Bravo!
im Zentrum.)
M) Vizepräsident Dover Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskusfion ein.
Ich eröffne die Diskusston über § 1.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich werde hier und auch bei den folgenden Paragraphen annehmen, daß sie, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung genehmigt find.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich erkläre also § 1 für angenommen.
Ich rufe auf Z 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Z 10.
Hier ist von dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) ein Monitum bezüglich der Numerierung gezogen worden.
Selbstverständlich rücken nach Streichung der ursprünglichen Nr.
2 die folgenden Nummern um eins herauf; das haben wir aber immer erst bei der endgültigen Formulierung geordnet.
8 10 ist so angenommen.
Z II, desgleichen.
Zu § 12 liegt der Antrag Beck (Heidelberg) vor, einzufügen: „1.
Juli 1914 ''.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt; er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Beck annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ich darf wohl annehmen, daß damit auch der 8 12 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabsttmmung.
(6) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in der Form, die er durch die eben gefaßten Beschlüsse gewonnen hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist so angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Folge« der Verhinderung wechselund scheckrechtlicher Handlungen im Ausland (Nr.
899 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 18.
Kommission (Nr.
1237 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bell.
Als Kommissare des Bundesrats find angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Simons und der Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Gerichtsosseffor Herr vr.
Mathies.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Bell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf besteht, wie der Herr Präsident soeben schon mitteilte, aus einem einzigen Artikel.
Veranlaßt wurde er durch die gesetzlichen Moratorien, durch die in den Balkanstaaten in Anbetracht der dortigen Krtegswtrren im Herbst 1912 der Zahlungstermin für Schulden hinausgeschoben worden ist.
Wenngleich dadurch deutsche Wechselgläubtger verhältnismäßig wenig betroffen wurden, so wurde doch im Interesse des deutschen (r ) Handels allseitig der Wunsch geäußert, für den Fall zukünftiger im Auslands erlassener Moratorien die deutschen Wechsel- und Scheckgläubiger davor zu schützen, daß ihnen aus der infolge des Moratoriums unterbliebenen rechtzeitigen Vorlegung des Schecks oder Protesterhebung des Wechsels Nachteile erwachsen würden.
Darum bestimmt der Entwurf, daß in diesen Fällen die Rechte aus dem Wechsel oder Scheck ungeachtet der Versäumung bestehen bleiben, sofern die Handlung unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses nachgeholt wird.
In gleicher Weise kann so lautet der Schlußsatz verordnet werden, daß bei einer solchen Verhinderung nach einer bestimmten Frist Rückgriff genommen werden kann, ohne daß es der Vornahme der Handlung bedarf.
Meine Herren, in der Kommission wurde der bereits in der ersten Lesung des Entwurfs im Plenum vorgetragene Gedanke erneut zum Ausdruck gebracht, daß für den Fall zukünftiger derartiger Moratorien der Weg der Gesetzgebung vorzuziehen sei, da es aus grundsätzlichen Erwägungen heraus bedenklich erscheine, wenn sich der Reichstag mit der Regelung durch Kaiserliche Verordnung zufrieden gebe und dadurch auf das ihm verfassungsmäßig zustehende gesetzgeberische Mitwirkungsrecht verzichte.
Gegenüber diesen prinzipiellen Bedenken und den in der Kommission gemachten Abänderungsvorschlägen hat der Herr Kommissar des Bundesrats folgende Erklärung abgegeben: Bei der Aufstellung des Entwurfs sei zunächst der Versuch gemacht worden, eine allgemeine gesetzliche Regelung zu treffen.
Im Einverständnisse mit den Sachverständigen aus kaufmännischen Kreisen sei man aber zu der Überzeugung gelangt, daß eine für alle Fälle gleichmäßige gesetzliche Regelung nicht möglich sei, ohne die InterReichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8043 (Dr. Bell »Berichterstatter.)
essen der deutschen Wechselverpflichteten zu gefährden.
Jede Regelung, die einem im Ausland erlassenen Moratorium ohne weiteres eine bestimmte Wirkung für das Inland gebe, enthalte gewissermaßen eine Anerkennung des ausländischen Gesetzes.
Gerade deshalb aber habe man sich im Haag auf die Regelung der Fälle der eigentlichen, menschlicher Willkür entzogenen höheren Gewalt beschränkt, weil allgemein die Auffassung geherrscht habe, daß man ausländischen Moratorien nicht schlechthin eine Wirkung beilegen könne.
Derartige Gesetze könnten über das Maß der durch den augenblicklichen Notstand gegebenen Bedürfnisse weit hinausgehen.
Wenn man auch nur, wie dies beantragt sei, allgemein festsetze, daß infolge des ausländischen Moratoriums die Fristen sich verlängerten, so sei die unmittelbare Folge, daß die deutschen Rückgriffsschuldner vielleicht für lange Zeit in der Wechselhaftung verblieben, während es durchaus unsicher fei, ob sie ihrerseits gegen ausländische Vormänner weiteren Rückgriff nehmen könnten.
Denn da insoweit auch nach der Ratifikation des Haager Wechselrechtsabkommens keine internationale Bindung bestehe, könne jeder Staat frei bestimmen, wie er sich gegenüber dem Moratorium Verhalten wolle.
Der Grundgedanke des Entwurfs sei, daß unter allen Umständen eine einseitige Schädigung deutscher Wechselinterefsenten zu vermeiden sei.
Es solle daher das ausländische Gesetz zunächst und grundsätzlich nicht verhindern, daß der Inhaber bei Versäumung der Fristen seine Wechselrechte gegen die Rückgriffpflichtigen verliere und auf den Bereicherungsanspruch gegen den Aussteller angewiesen bleibe.
Nur in Fällen, wo dies nach der tatsächlichen Lage des Falles ohne Schädigung deutscher Interessen geschehen könne, solle im Verordnungsweg eine Verlängerung der Fristen, ausnahmsweise auch eine Eröffnung des Rückgriffs ohne Protest zugelassen werden.
Das letztere werde insbesondere dann in Frage kommen, wenn die Wechsel, um die es sich handele, nach Lage der Sache überwiegend in Deutschland oder in einem anderen Lande, das den Rückgriff ohne Protest gegebenenfalls zulasse, ausgestellt seien.
Die Entscheidung müsse unter Zuziehung von Sachverständigen schnell getroffen werden können, wenn sie wirklich helfen solle.
Daher sei der Weg der Verordnung geboten.
Ein gewisser Vorgang hierfür sei übrigens durch die Vorschriften der Einführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuche und zur Zivilprozeßordnung gegeben, welche Retorsionsmaßregeln einer vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrats zu erlaffenden Verordnung zuwiesen.
Denn tatsächlich handele es sich auch hier um eine Art von Retorsion.
Er bitte aber, die geäußerten Bedenken zurückzustellen und dem Entwurf zuzustimmen.
Die Kommission hat darauf in Erwägung der Tatsache, daß es sich hier um einen ganz eigenartig gelagerten Ausnahmefall handelt, der keineswegs zu irgendwelcher präjudizieller Ausdehnung geeignet ist, sowie unter weiterer Berücksichtigung des Umstandes, daß auch in Österreich und Ungarn der Weg der Verordnung für diese Moratorienfälle vorgesehen ist, die Bedenken gegen die vorgeschlagene Regelung zurückgestellt und dem Gesetzentwurf einstimmig zugestimmt.
Namens der Kommission bitte ich das hohe Haus, gleichfalls dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben zu wollen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen (o nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfs die Zustimmung des Hauses findet.
Dies ist der Fall.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« Beratung des Entwurfs eines LuftverkehrSgesetzes (Nr.
1338 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Albert, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Simons, der Kaiserliche Geheime Regterungsrat HerrDronke, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Gröning, der Königlich Preußische Geheime Ober-Rcgierungsrat Herr vr.
Tüll, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime OberBaurat a. D. Herr vr.
Dr. tng.
Ztmmermann, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Mtelcke, der Königlich Preußische Major Herr Freiherr v. Gall, der Königlich Preußische Major Herr Wentrup, der Oberstleutnant und Abtetlungschef im Königlich Preußischen Kriegsministerium Herr Oschmann, der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Scheda.
Vizepräsident Dover In der Drucksache Nr.
1338 be- (v) finden sich folgende Druckfehler: in Z 10 Zeile 1 und 2 sind nach dem Worte „Reichskanzlers ''die Worte „der Verteidigung des Reichs ''einzufügen; in § 24 Abs.
1 muß das letzte Wort „eintritt ''heißen; in der Vorlage steht: „eineritt ''.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Direktor im Reichamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald »Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Aufträge des Herrn Staatssekretärs des Innern habe ich die Ehre, den Gesetzentwurf über den Luftverkehr mit einigen Bemerkungen einzuleiten.
Die Generation, der wohl die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses angehört, hat sich in ihrer Jugend mit der Frage des Fltegens wohl nur so weit beschäftigt, wie das die deutschen Dichter auch getan haben.
Als junge Leute haben manche von uns der Abendsonnenglut nachgeschaut und dann mit Faust gesagt: O daß kein Flügel mich vom Boden hebt, Ihr nach und immer nachzustrebeni Und wir haben uns vielleicht weiter die Faustischen Worte vor Augen geführt: Den Himmel über mir und unter mir die Welle »und jedenfalls nie daran gedacht, daß es manchen vo »uns einmal beschießen sein werde, in so bequemer und angenehmer Weise, wie es auch Mitgliedern dieses hohen Hauses bei der Besichtigung der Zeppeltnschen Werften und bei der Fahrt über das schwäbische Meer möglich war, dieses Wort zu erleben.
Ein schwäbischer Dichter, Justinus Kerner, sprach im Jahre 1845 von dem Fliegen, dem unseligen Traum, Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8044 (Or.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
worauf ihm der große Schweizer Poet Gottfried Keller antwortete: Und wenn vielleicht nach hundert Jahren, Ein Luftschiff hoch mit Griechenwein Durchs Morgenrot käm 'hergefahren, Wer möchte da nicht Fährmann sein.
Nun, schon 1800, nach nur 55 Jahren erhob sich das erste Zeppelinluftschiff über dem Bodensee, und seit der Zeit ist ja eine Entwicklung eingetreten, so außerordentlich rasch und vielseitig, in allen Ländern und ganz besonders in unserem Vaterlande, daß man schon jetzt daran denken muß, die Frage des Luftverkehrs gesetzlich zu regeln.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß es erst sieben Jahre her sind es war am 6.
März 1907 —, daß dieses hohe Haus sich zum ersten Male mit einer Luftschiff-Vorlage beschäftigt bat, die Geld forderte für das Zeppelinfche Luftschiffunternehmen.
Damals bewilligte die Buogetkomimision einstimmig einen Nachtragsctat, der ihr vorgelegt war, in Höhe von 500 000 Mark und gleich nach im Hauptetat eine Summe von über 2 Millionen Mark.
Ich darf kurz erinnern au die Ereignisse, die mit der Zerstörung des ersten großen Zeppelinschen Luftschiffes bei Echterdingen zu der starken nationalen Bewegung führte, die dem Grafen Zeppelin die Mittel gab, sein Luftschiffunternehmen zu der Höhe und Bedeutung auszubilden, die es jetzt zum Ruhme des deutschen Volkes und Sicherung seiner Grenzen gewonnen hat.
Es ist ein ein schönes und beachtenswertes Merkzeichen, daß nicht nur dieses Luftschiffunternehmen, sondern daß später auch der andere Zweig der Luftfahrt, die Entwicklung des Flugzeugwesens, aus einer starken nationalen Bewegung hervorgegangen ist, daß es die Nationalflugspende gewesen ist, die uns auch auf diesem Gebiete zu der Höhe gebracht hat, auf der wir gegenwärtig stehen.
Meine Herren, ich darf vielleicht mit ganz wenigen (2) Strichen den gegenwärtigen Stand des Luftfahrwesens im Deutschen Reiche kennzeichne ».
Wir haben einige 20 Luftschiffe, wir haben eine große Anzahl von Flpgzeugen ganz überwiegend die Militärverwaltung, deren Zählen nicht bekannt find —; wir haben 16 große Luftschiffhallen über das Deutsche Reich verteilt, eine Reihe neuer ist im Bau begriffen, cs ziehen sich von Ost nach West, von Nord nach Süd die Flugstützpunkte, die zum großen Teil von Vereinen geschaffen und angeregt worden sind; es sind große Flugplätze hergestellt worden in den verschiedenen Teilen des Reiches im Norden und Süden; wir haben eine Versuchsanstalt für Luftschiffahrt gegründet, welche eine besondere Ausdehnung und Bedeutung noch dadurch gewinnen wird, daß ganz neuerdings die Militärverwaltung die gesamten Prüfungen auf diesem Gebiete dieser deutschen Versuchsanstalt übertragen will.
Wir haben im Deutschen Reiche etwa 30 Fabriken, die sich mit dem Bau von Flugzeugen beschäftigen; in ihnen sind schon große Kapitalien festgelegt.
Wir sind in der erfreulichen Lage festzustellen, daß in der Entwicklung, des Luftfahrwesens und in der Entwicklung die die Kunst des Luftfahrevs genommen hat, wir Deutsche nicht mehr hinter anderen Nationen zurückstehen.
Ich darf daran erinnern, daß ganz kürzlich einer der wichtigsten Rekorde auf diesem Gebiet, nämlich der längste Flug, dem deutschen Piloten Langer zugefallen ist, der sich 14 Stunden ununterbrochen in der Lust gehalten hat.
Wenn ich noch daran denke, daß es 80 Vereine mit 130 Freiballonen gibt, so werden Sie sehen, daß hier in der Tat eine recht große Bewegung nach vielen Richtungen vorliegt, die nunmehr einer gesetzlichen Regelung bedarf.
Meine Herren, man wirft uns Deutschen häufig vor, daß wir eine besonders starke Neigung zum Reglementieren haben.
Nun ich glaube, aus diesem Gebiete ist die deutsche Regierung so zurückhaltend gewesen wie nur irgendmöglich.
An staatlichen Vor- (v) schifften liegt zurzeit nichts anders vor, als daß im Jahre 1911 die zuständigen preußischen Minister eine Anweisung an die Polizeibehörden mit gewissen Richtlinien, wie sie sich Luftfahrten gegenüber zu verhalten hätten, herausgegeben haben, und daß dann mit Hilfe des Deutschen Luftfahrerverbandes, dem ich von dieser Stelle für seine wirkungsvolle, sachverständige und stets bereite Mitarbeit besonders danken möchte, eine Regelung, so gut es eben ging, eingetreten ist.
Jetzt ist aber doch wohl der Zeitpunkt gekommen, wo man in der Tat über diesen Zustand hinaus muß, wo wir dasselbe tun müssen, was andere Nationen vor uns getan haben, nämlich auch staatliche Vorschriften erlassen.
Wenn das etwas spät geschieht, so liegt das zum Teil daran, daß wir ursprünglich gedacht hatten, zunächst durch einen internationalen Vertrag eine Regelung des Luftfahrwesens eintreten zu lassen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die französische Regierung 1909 zu einer internationalen Luftfahrkonferenz die größeren euro pätschen Nationen eingeladen hatte.
Die Konferenz hat im Jahre 1910 in Paris stattgefunden.
Nach sehr eingehenden und mühsamen Vorarbeiten, insbesondere auch seitens der deutschen Deligierten, haben wir dann Wochen und Wochen in Paris gesessen.
Die Konferenz ist vertagt worden, weil hauptsächlich bei einer großen Nation die Besorgnis bestand, eine zu weitgehende Bindung durch einen solchen internationalen Vertrag auf sich zu nehmen.
Die Konferenz ist nicht wieder berufen worden, der internationale Vertrag nicht zustande gekommen.
Wenn die Konferenz auch einige wertvolle Verständigungen gezeitigt hat, so hat sie uns doch nicht der Notwendigkeit enthoben, diese ganzen Fragen nunmehr national zu regeln.
England hat schon im Jahre 1911 ein Gesetz erlasse », das allerdings im wesentlichen nur den Zweck verfolgt, fremde Luftfahrzeuge von den eng- (v) ltschen Küsten möglichst fernzuhalten.
Frankreich hat im Jahre 1911 durch Dekret des Präsidenten der Republik, also durch eine Landespolizetverordnung, wie wir sagen würden, Verkehrsvorschriften herausgegeben, die 1913 revidiert sind, geht jetzt aber auch an eine gesetzliche Regelung heran.
1 In Österreich liegen Ministerialverordnungen von 1911 und 1913 vor, die sich zum Teil an deutsche Vorschriften anschließen.
Wir werden uns gestatten, in der Kommission, der dieses Gesetz wohl überwiesen werden wird, das gesamte ausländische Material, soweit wir es besitzen, zur Verfügung zu stellen, da es immer wertvoll ist, auch diese Verhältnisse genau zu kennen.
Nur auf einem Gebiete ist eine internationale Regelung schon eingetreten; dos ist der kleine Vertraa.
der im August vorigen Jahres zwischen Deutschland Md Zrarikreich aus Anlaß des Lur.
6 viller Vorganges geschlossen Mrden ist, und der auch den erfreulichen Erfolg gehabt hat, daß in anderen Fällen, wo sich deutsche Luftschiffer im Nebel über die französische Grenze verirrt hatten, keine Schwierigkeiten entstanden sind.
Wenn wir jetzt an eine gesetzliche Regelung -es Luftverkehrs herantreten, so tun wir das aus dem Gefühle der Verantwortung heraus, daß man Normen für den Verkehr schaffen muß sowohl im Interesse des Publikums, wie im Interesse der Flieger.
Bet der Entwicklung des Flugwesens ist es ähnlich gegangen wie bei der Eroberung eines Kolonialreichs, möchte ich sagen, wo eine Fülle junger Pioniere, mutig ihr Leben verachtend, vorgegangen sind.
Aber wir haben das Gefühl, daß die Garbe blühender Jugend, die im Kampf um die Eroberung der Luft geschnitten ist, schon übervoll ist, daß schon zu viele Opfer erfordert sind, und daß man den Versuch machen muß, durch strenge und feste Regeln, wie sie für die Seeschiffahrt schon lange bestehen, so auch Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8045 (I) r. Lewald, Direktor im Neichsamt des Innern.)
(-0 für die Luftfahrt die Grundlage zu schaffen, daß weitere Opfer soweit irgend möglich vermieden und ausgeschlossen werden.
Der Entwurf gliedert sich in drei klare Abschnitte.
Der erste Abschnitt enthält die Berkehrsvorschriften.
Er geht von dem Grundsätze aus, daß die Erprobung neuer Fahrzeuge und das Erlernen der Kunst des Fliegens und Führens von Luftfahrzeugen grundsätzlich auf Flugplätzen vor sich gehen soll, daß aber, wenn die Fahrzeuge den Flugplatz verlassen, das nur geschehen kann, wenn die Flugfahrzeuge geprüft und die Führer ihrerseits einer strengen Prüfung unterworfen sind.
Es besteht zwischen derartigen Verkehrsvorschriften und den Haftvorschriften ein fester und bestimmter Zusammenhang.
Je strenger die Verkehrsvorschriften, je mehr Garantien dafür geschaffen werden, daß nur derjenige ein Luftfahrzeug führt, der das auch wirklich gründlich gelernt hat, und je mehr Sicherheit dafür geboten wird, daß nur ein völlig fahrbereites, verkehrsfertiges Fahrzeug sich in die Luft erhebet, um so weniger Gefahren werden sich aus dem Luftverkehr ergeben.
Der Entwurf regelt dann die Aufstieg-, Landungsund Flugplätze und verlangt hier die Konzessionierung.
Ich glaube, das ist auch ganz notwendig.
Wir haben schon jetzt in Deutschland an einigen Stellen die Erfahrung gemacht, daß sich Flugplatzunternehmungen aus spekulativen Gründen bilden, wo kein Bedürfnis vorhanden ist, wo die Flugplätze nicht groß genug sind, wo Gefahren sowohl für die darauf übenden Führer wie das Publikum und die weitere Umgebung entstehen.
Es ist vollkommen klar, daß man aus militärischen Rücksichten naturgemäß einen Flugplatz nicht so anlegen darf, daß sich Gefahren für die Sicherheit des Reiches ergeben.
Meine Herren, mit der Bestimmung über die Luftfahrtunternehmungen beschreitet der Gesetzentwurf eine Bahn, (W die einen Ausblick in die Zukunft eröffnet.
Wir wissen nicht, ob sich einmal in näherer oder fernerer Zeit ein wirkliches Luftfahrtunternehmen größeren Stils entwickeln wird, das als Verkehrsunternehmung eine Bedeutung neben den Eisenbahnen gewinnen könnte.
Aber es erschien den verbündeten Regierungen richtig, eine solche Entwicklung wenigstens vorzusehen und die Bahn für sie frei zu machen.
Nun ist von einigen Seiten, u. a. auch in der „Deutschen Tageszeitung '', von einem verdienten wissenschaftlichen und praktischen Vertreter des Luftverkehrs, dem Justizrat Mardersteig, darauf hingewiesen worden, es müßte hier eigentlich das Reich an Stelle der Bundesstaaten eintreten, es dürften hier die föderativen Grundsätze nicht so streng festgehalten werden, wie es geschehen ist; das Reich allein sollte die Konzession erteilen.
Ich glaube, der Entwurf hat das Richtige getroffen, indem er grundsätzlich daran festhält, daß der betreffende Etnzelstaa.
die KüNLeNov erteilen muß, und Mun ein ZMaMMMMweL ILMMÄ-mtg-.
deS-RetchLdienlich ist, der Reichskanzler es für das Reich in Anspruch nehmen kanÜT ''MMso können im Interesse der Landesverteidigung und des gesamten Verkehrs auch gegen den Widerspruch der Einzelstaaten mit Zustimmung des Bundesrats derartige Luftfahrtunternehmungen ins Leben gerufen werden.
Das ist eine Bestimmung, die sich ähnlich in Art.
41 der Reichsverfaffung für Etseubahnunternehwungen findet.
Meine Herren, der § 13 verleiht weitgehende Vollmachten für den Bundesrat.
Ich könnte mir allenfalls denken, daß hier im hohen Hause gewisse Bedenken dagegen beständen.
Aber wenn man sich klar macht, wie jung dieses ganze Verkehrsgebiet ist, wie wenig Erfahrungen mau hat, wie immer neue Erfindungen auftauchen, die geprüft werden müssen, wie z.
B. auf dem Gebiete des Automobilwesens wir in der Notwendigkeit gewesen sind, die Bundesratsverorduung von 1910 schon dreimal zu ergänzen, wie wir jetzt an eine Gesamt-« A Nachprüfung herantreten —, so wird vielleicht derjenige, der an sich nicht dazu neigt, der Regierung weitgehende Vollmachten zu geben, anerkennen müssen, daß erst recht auf dem Gebiete des Luftfahrwesens nicht in den starren Formen des Gesetzes Bestimmungen getroffen werden können, sondern eine mehr bewegliche, flexiblere Form gewählt werden muß, und das würde also die Bundesratsverordnung sein.
Es gilt das von den Vorschriften über die Prüfung, Zulassung und Kennzeichnung der Fahrzeuge und Führer, die Vorbildung der Maschinisten und Steuerleute, ganz besonders aber auch für die Vorschriften über die Zulassung ausländischer Fahrzeuge und die Bestimmungen, unter welchen Voraussetzungen Ausländer die Berechtigung dieses Gesetzes erwerben können.
Meine Herren, es ist unser Wunsch und unser Streben, mit der Zeit zu einer internationalen Regelung zu gelangen.
Diese internationale Regelung kann aber nur dann eintreten, wenn wir selbst klare rechtliche Vorschriften bk sitzen und daher übersehen können, was wir den auswärtigen Staaten an Entgegenkommen und an Rechten bieten können.
Wir müssen also auch nach dieser Richtung hin in der Lage sein, im einzelnen Bestimmungen festzustellen, auch eventuell, wenn eine solche internationale Regelung bevorsteht, Konzessionen auf diesem oder jenem Gebiete zu machen.
Meine Herren, den Verkehrsvorschriften entspricht dann der Abschnitt 3 über die Strafvorschriften, durch die die Übertretung der Verkehrsvorschriften geahndet und ein Schutz für Luftfahrunternehmungen geschaffen wird.
Der Gesetzentwurf hat ja im allgemeinen eine freundliche und anerkennende Aufnahme in der Öffentlichkeit gefunden.
Nur in der Frage, wie die Haftpflicht zu regeln sei, ist die Kritik ziemlich lebhaft und zum Teil scharf gewesen.
Es ist von verschiedenen Seiten betont worden, daß der Gesetzentwurf zu enge Maßregeln ge- M) troffen habe.
Ich will im einzelnen auf die Art und Weise, wie die Haftpflicht geregelt worden ist, nicht eingehen, es wird notwendig sein, in der Kommission darüber ausführlich zu sprechen.
Aber ich möchte doch eine bemerkenswerte Stimme anführen, die sich für die Regelung ausgesprochen hat, die der Entwurf vorsieht.
Vor wenigen Tagen schrieb mir Graf Zeppelin, daß eine weitergehende Haftpflicht sicher der Fortbildung im Flugwesen Eintrag tun würde.
„Das will das deutsche Volk aber nicht, das unser Flugwesen längst als eine wertvolle Errungenschaft erkannt hat, von der es nicht mehr lassen will, auch wenn noch schwerere Opfer gefordert werden, als es tatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, ich glaube auch, daß diejenigen, die weitergehende Haftpflichtvorschriften fordern, vielleicht doch in etwas die Gefahren, die mit der Luftfahrt verknüpft sind, überschätzen.
Ich möchte in dieser Beziehung anführen, daß bei den Fahrten, die die „Delag ''im Jahre 1913 unternommen hat, 63 000 Kilometer zurückgelegt, 14 000 Personen befördert worden sind, und daß dabei Unfälle so gut wie gar nicht zu verzeichnen waren.
Auf dem größten deutschen Flugplatz Johannisthal, wo im letzten Jahre an 336 Tagen geflogen worden ist, wo von 363 Fliegern 36 000 Flüge ausgeführt und 327 000 Kilometer Luftweg zurückgelegt worden sind, beträgt der Prozentsatz an Unfällen nur 0, 31 von sämtlichen ausgeführten Flügen.
Die Unfälle sind in den einzelnen Jahren ständig zurückgegangen: 1911 waren es 0, 84 Prozent, 19l2 0, 61 Prozent, im Jahre 1913 0.
31 Prozent, wie ich schon sagte.
Vergessen Sie auch bitte nicht, daß es sich bet den Luflfahrtunermhmungen, namentlich aber auch bei dem Flugzeugbau zweifellos um technisch hochstehende Betriebe handelt, daß cs sich aber immer um Betriebe handelt, die finanziell außerordentlich schwach fundiert sind.
Das Reichsamt des Innern hat 8046 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) noch vor wenigen Tagen eine Eingabe der „Delag ''bekommen ich werde Ihnen in der Kommission Einzelheiten darüber mitteilen —, in der nachgewiesen wird, mit welchen Verlusten sie gearbeitet hat, und daß sie ihren Betrieb einstellen müßte, wenn derartig strenge Haftpflichtvorschristen, die enorme Versicherungsprämien bedangen, geschaffen würden.
Man muß sich immer vor Augen halten, daß die richtigen Abmessungen zwischen den Gefahren zu ziehen sind, die der Allgemeinheit drohen, und zwischen der Notwendigkeit, das deutsche Flugwesen weiter zu entwickeln und auf der Höhe zu halten.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß in der Kommission eine Verständigung ans diesem Gebiet herbeigeführt wird, die einmal der Allgemeinheit den nötigen Schutz gewährt, auf der anderen Seite aber auch die Sicherheit bietet, daß das deutsche Flugzeugwesen sich in derselben glücklichen Weise Weller entwickeln kann, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß mit der Grundlage, die durch diesen Entwurf gegeben ist, sich die deutsche Luftschiffahrt als eine jüngere, aber nicht unebenbürtige Schwester der deutschen Seeschiffahrt darstellen wird.
Sie hat mit der Seeschiffahrt gemein den Kampf gegen die Elemente, die Notwendigkeit, die Gefahren, die die Elemente bringen, zu überwinden.
Wie aber der deutsche Seemann vom Kapitän bis zum Matrosen herunter überall sich das vollste Vertrauen auf seine technische, auf seine fachwissenschaftliche Ausbildung erworben, wie er die Eigenschaften des Mutes, der Selbstzucht, der Aufopferung überall gezeigt hat, so vertrauen wir auch, daß das bet der Begeisterung und Freudigkeit, mit der gerade die deutsche Jugend sich diesem neuen Verkehrszweig gewidmet hat, bei den Luftfahrern der Fall sein wird.
Und wie sich die deutschen Seeschiffe das absolute Vertrauen erworben haben, so hoffen wir auch, (i!)
daß es der Kunst und Wissenschaft unserer Techniker und Konstrukteure gelingen wird, auf der Grundlage, die der Entwurf bietet, immer Flugzeuge zu schaffen, die dazu führen, daß Deutschland auch auf diesem Gebiete in der Welt voran ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover geordnete Laudsberg.
Das Wort hat der Herr AbLaudSberg, Abgeordneter: Meine Herren, kühne Männer, denen der Fortschritt der Menschheit höher gestanden hat als die Erhaltung des eigenen Lebens, haben den uralten Traum der Menschen, gleich den Vögeln im Luftraum zu schweben, verwirklicht, und nun kommt der Gesetzgeber und geht daran, die Reihe der Gesetze um eines zu vermehren, das die Formen und Bedingungen des Luftverkehrs regeln und die Menschen gegen die Gefahren dieses Verkehrs sichern soll.
Ich tadle den Gesetzgeber nicht deswegen, weil er hinter dem Techniker herhinkt.
Das ist nun einmal die Aufgabe des Gesetzgebers, den Bedürfnissen nachzugehen; er soll nicht Gesetze auf Vorrat machen, sondern sie erst dann schaffen, wenn ein Bedürfnis für sie entstanden ist.
Ich tadle die verbündete »Regierungen, die den vorliegenden Entwurf geschaffen haben, aber aus einem anderen Grunde; ich tadle sie wegen eines gewissen Mangels an Phantasie, den sie bei der Schaffung der einzelnen Bestimmungen bewiesen haben, eines Mangels, über den ich mich, offen gestanden, nach den schwungvollen, poetischen einleitenden Worten der Rede des Herrn Ministerialdirektors gewundert habe.
(Heiterkeit.)
Aus dieser Rede habe ich übrigens mit einem gewissen Neid ersehen, daß der Herr Ministerialdirektor schon als Knabe im Faust vollständig zu Hause gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben (v) dieser Vorwurf muß ihnen gemacht werden Zukunftsperspektiven zu wenig Raum geben, obwohl Keime der künftigen Entwicklungen ganz deutlich erkennbar sind, die ihnen eine weitergehende als die vorgeschlagene Regelung zur Pflicht hätten machen sollen.
Meine Herren, das Gesetz, das uns vorliegt, hat vier Abschnitte.
Der erste enthält Verkehrsvorschriften, und zwar über Luftfahrzeuge und ihre Führer, Ausstieg-, Landungsund Flugplätze und dergleichen mehr.
Diese ganzen Materien schreien förmlich nach internationaler Regelung, und der Herr Ministerialdirektor hat mich mit seinen Worten nicht davon überzeugt, daß erst eine nationale Regelung dieser Materie erfolgen mußte, bevor Raum wurde für eine internationale.
Das, was uns der Herr Ministerialdirektor über die Verhandlungen der europäischen Staaten mitgeteilt hat, läßt darauf schließen, daß die verbündeten Regierungen nicht immer davon überzeugt gewesen sein können, daß internationalen Abmachungen eine nationale Regelung vorausgehen müsse.
Wiederholt ist es vorgekommen, daß deutsche Ballons von russischen Grenzposten beschoffen worden sind.
Vor einigen Tagen habe ich erst in der Zeitung gelesen, daß der Pilot einer deutschen Fabrik, der in seinem Aeroplan aus Versehen über die russische Grenze geflogen ist, unter dem Verdacht der Spionage verhaftet worden ist und sich seitdem in Rußland in Untersuchungshaft befindet.
Meine Herren, sollen wir derartige Vorfälle immer wieder und mit derjenigen Lammesgeduld ertragen, die erfahrungsgemäß unsere verbündeten Regierungen auszeichnet, wenn es sich um Liebenswürdigkeiten unseres russischen Nachbars handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, solche Vorkommnisse müssen durch eine internationale Regelung verhindert werden.
Und weiter: gewiß haben wir ein Interesse daran, (i) j daß das Luftschiff, das über uns im Raume schwebt, und daß der Flieger, der das Luftschiff lenkt, zuverlässig und einwandsfrei ist, aber in dieser Beziehung besteht kein Unterschied zwischen der Nationalität des Fliegers und dem Ursprungslande des Luftschiffes.
Ob es sich um ein französisches oder deutsches Luftschiff handelt, die Gefahr ist in dem einen Falle für uns so groß wie im anderen.
und genau so ist es selbstver dieser Solidarität der Jnteres stündlich in Frankreich.
Bei en aller Nationen meine ich, hätte cs sehr leicht fein müssen, zu einer internationalen Regelung zu kommen.
Der Herr Ministerialdirektor Lewald hat uns angedeutet, daß England für eine derartige internationale Regelung zurzeit nicht zu haben sei.
Ja es hätte dann aber dem nichts entgegengestanden, daß die anderen Staaten, die nicht die gleichen Bedenken haben wie England, zu einem Abkommen gelangten.
Nun, meine Herren, zu dem Inhalt der Bestimmungen.
Daß Luftfahrzeuge der behördlichen Zulassung bedürfen, die nur dann zu erteilen ist, wenn sie den Anforderungen der Berkehrsficherhett entsprechen, ist durchaus zu billigen.
Ebenso ist es zu billigen, daß die Zulassung zurückgenommen werden kann, wenn die Anforderungen der Verkehrssicherheit nicht mehr erfüllt werden.
In beiden Fällen wird aber der Halter des Luftfahrzeuges das Recht haben müssen, den Weg des Berwaltungsstrettverfahrens zu beschreiten.
Man kann in dieser Beziehung den Polizeibehörden nicht plsm xouvolr geben, man kann nicht von ihrem Gutachten allein die Frage der Zulassung abhängig machen.
Der Entwurf billigt dem Halter des Luftfahrzeuges dieses Recht nicht zu, er ist daher nach dieser Richtung zu ergänzen.
Zu billigen ist weiter, daß, wer außerhalb des Flugplatzes ein Luftfahrzeug führen will, dazu der Erlaubnis bedarf und diese Erlaubnis nur erhallen soll, wenn er Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8047 (Landsberg.
Abgeordneter.)
(-v) eine Prüfung bestanden hat, und auch nach der bestandenen Prüfung nur dann, wenn keine Tatsachen vorliegen, die ihn ungeeignet zur Führung eines Luftschiffes erscheinen lassen.
Es mutz auch die Möglichkeit bestehen, Führern die Erlaubnis, die ihnen erteilt ist, zu entziehen, wenn sich nachträglich ihre Unzuverlässigkeit herausgestellt hat.
Aber die Art der Regelung dieser Materie sagt meinen politischen Freunden nicht zu.
Der Rekurs gegen polizeiliche Maßnahmen soll zwar grundsätzlich zulässig sein, aber er hat, wenn es sich um die Entziehung der Erlaubnis handelt, keine aufschiebende Wirkung.
Nun kommt es ja mitunter vor, daß die Polizeibehörden irren.
Nehmen wir au, daß ein solcher Irrtum vorliegt, und daß dann nach Jahr und Tag das preußische Oberverwaltungsgericht um an einen preußischen Fall zu denken die polizeiliche Verfügung, durch die einem Führer der Erlaubnisschein entzogen worden ist, aufhebt, wer ersetzt dann dem Betroffenen den Schaden, den er gehabt hat, weil sein Rekurs keine aufschiebende Wirkung hatte
Ich meine, hier gibt es nur ein „entweder oder ''.
Entweder muß der Rekurs mit aufschiebender Wirkung ausgerüstet werden und das ist meiner Meinung nach grundsätzlich um so weniger bedenklich, als nur ausgesucht tüchtige Männer die Erlaubnis zur Führung eines Luftschiffes erhalten werden —, oder es muß im Falle nachgewiesenen Unrechts dem davon Betroffenen voller Schadenersatz gewährt werden.
Diese Gewährung eines Anspruchs auf vollen Schadenersatz wird, glaube ich, geeignet sein, auf die Polizeibehörden erzieherisch einzuwirken, und wird sie davon abhalten, ohne ausreichende Unterlagen jemand den ihm erteilten Erlaubnisschein zu entziehen.
Weiter, meine Herren, wenn der Erlaubnisschein wegen Gefährdung der Landessicherheit versagt oder entzogen wird, so soll ein Rekurs nicht zulässig sein.
Der (L) artige Fragen sollen die Gerichte nicht entscheiden können.
Aber, meine Herren, Sie entscheiden solche Fragen fortgesetzt, nämlich in Landesverratsprozessen.
Ist denn schon jemand auf die Idee gekommen, deshalb, weil die Gerichte zur Entscheidung derartiger Prozesse nicht kompetent seien, die Schuldfrage bei Landesverrat durch das Krtegsministerium entscheiden zu lassen
In dieser Bestimmung des Entwurfs drückt sich ein gewisses Mißtrauen gegenüber den Gerichten aus.
Ich will dahingestellt sein lassen, inwieweit dieses Mißtrauen gerechtfertigt ist.
Jedenfalls haben wir zu denjenigen Behörden, die nach dem Entwurf ausschließlich darüber zu entscheiden haben, ob die Erteilung oder Belassung des Flugscheins die Landessicherheit gefährdet, noch viel größeres Mißtrauen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben zu diesem Mißtrauen volle Veranlassung.
Als man die Bestimmung schuf, daß der Berechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Dienst bei mangelnder moralischer Qualifikation seines Besitzers entzogen werden könne, hat niemand daran gedacht, daß Behörden den Mut haben würden, den ich nach Lage der Sache nicht als einen fröhlichen bezeichnen kann, einen moralischen Defekt bei jemand anzunehmen, der sich aus ehrlicher Überzeugung in den Dienst einer politischen Partei stellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben es erst in letzter Zeit erlebt, daß preußische Behörden einem Manne, der aus vollster Begeisterung für die sozialdemokratische Partei tätig war, erklärt haben: du darfst nicht einjährig-freiwillig bleiben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil du einen moralischen Defekt hast, der aus deiner politischenTätigkeit hervorgeht.
Ich habe nicht dteAbstcht, mit den Leitern dieser Behörden in eine Diskussion darüber einzutreten, auf wessen Seite das größere Maß von Moral ist; (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
ich sage nur das eine und das ist die Konsequenz, die ich aus einem derartigen Vorkommnis ziehe —: Behörden, die mit Vollmachten, die ihnen eingeräumt sind, einen solchen Mißbrauch treiben, geben wir keine neuen Vollmachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Anordnungen, die nach dem neuen Gesetz dem Bundesrat überlassen bleiben sollen, gehören auch Vorschriften über Steuerleute, Maschinisten und die sonstige Mannschaft von Luftfahrzeugen.
Ich nehme an, daß damit auch die Regelung der Ärbeitsverhältniffe dieser Personen gemeint ist, es wird aber gut sein, das im Gesetze noch ausdrücklich zu sagen.
Für die Sicherheit des Flugwesens ist es zweifellos von der allergrößten Bedeutung, daß diese Verhältnisse geordnet werden, daß die Mannschaften keine übermäßige Arbeitszeit, daß sie regelmäßige kürzere und längere Arbeitspausen und einen angemessenen Lohn haben.
Und nun zu, den Haftpflichtbestimmungen des uns vorliegenden Entwurfs!
Ich betrachte diesen Abschnitt des Entwurfes als seinen schwächsten Teil.
Er ist geradezu sklavisch den Bestimmungen des Automobilgesetzes nachgebildet.
Die Bestimmungen über die Haftpflicht sind nicht gerade klar.
Ich bezweifle, daß ein intelligenter Laie sich, wenn er sie liest, ein Bild von der Art der Haftung machen kann, und das ist bedauerlich; denn Gesetze sollen von intelligenten Laien verstanden werden können.
Es soll doch schließlich ein Gesetzbuch nicht eine Art Geheimbuch für Juristen sein.
Der vorliegende Entwurf ist dem Allgemeinen Deutschen Sprachverein vorgelegt worden, damit er sprachlich korrekt werde.
Es wird sich in Zukunft auch empfehlen, Gesetzentwürfe Juristen vorzulegen, (Aba.
vr.
Oertel: Um Gottes willen!)
die ein verständliches Deutsch reden.
(Abg.
vr.
Oertel: Ach so!)
1 (o) übrigens hat der Sprachverein meines Erachtens einen Sprachschnitzer in dem Gesetz stehen lassen.
In ß 29 des Gesetzes ist mit Strafe bedroht derjenige Halter eines zum Verkehr nicht zugelassenen oder vom Verkehr ausgeschlossenen Fahrzeuges, der einem anderen vorsätzlich oder fahrlässig dessen Gebrauch gestattet.
Meine Herren, das Wort „vorsätzlich ''dürfte überflüssig sein; denn ein Gestatten wird stets vorsätzlich sein.
Aus demselben Grunde aber ist das Wort „fahrlässig ''falsch; denn man kann fahrlässig nichts gestatten, überdies soll das Gesetz offenbar etwas ganz anderes besagen.
Es soll mit Strafe derjenige bedroht werden, der es in schuldhafter Weise ermöglicht, daß ein anderer ein nicht zugelassenes Fahrzeug benutzt.
Das ist aber etwas ganz anderes als ein Gestatten.
Ich weiß, diese meiner Meinung nach falsch gefaßte Bestimmung ist aus dem Automobilgesetz abgeschrieben.
Aber, meine Herren, darüber werden wir uns wohl einig sein, daß die einmalige Begehung eines Schnitzers nicht zu seiner Wiederholung verpflichtet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Haftung des Flugzeughalters ist folgendermaßen geregelt.
Zunächst gelten selbstverständlich die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das Bürgerliche Gesetzbuch steht grundsätzlich auf dem Standpunkt der Berschuldungshaftung.
Es kennt von diesem Grundsatz, den Jhertng mit den Worten ausgedrückt hat: „Nicht der Schaden verpflichtet zum Ersatz, sondern die Schuld '', Ausnahmen.
Beispielsweise ist eine solche Ausnahme im 8 904 des Bürgerlichen Gesetzbuches enthalten.
Mit diesen Ausnahmen beschäftige ich mich aber heute nicht.
Der Grundsatz des Bürgerlichen Gesetzbuches, der auch beim Luftverkehr zur Anwendung kommen muß, ist der: Verschulden verpflichtet zum vollen Schadenersatz.
Wenn also jemand, der durch ein Luftfahrzeug an Leib oder Gut 1096 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8048 (Landsberg, Abgeordneter.)
(ä) geschädigt ist, den Nachweis zu führen imstande ist, daß dieser Schaden von dem Führer des Luftfahrzeugs schuldhafterweise herbeigeführt worden ist, so haftet der Führer für den vollen Schaden.
Ebenso haftet der Halter für den vollen Schaden, den er verursacht hat, und der Halter hat nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch auch für ein Verschulden des Führers einzustehen, es sei denn, daß er bei Auswahl des Führers die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat.
Nun ist eine derartige Regelung der Haftung nicht ausreichend.
Zunächst einmal ist es selbstverständlich da, wo es sich um einen von einem Luftfahrzeug verursachten Schaden handelt, sehr schwer, ein Verschulden des Führers oder Halters nachzuweisen.
Vor allem paßt aber der Begriff der Verschuldungshaftung in vielen Fällen nicht in unsere Zeit.
Namentlich reicht er nicht aus gegenüber den mannigfachen neuen und eigenartigen Gefahren der modernen Verkehrsmittel.
So ist zunächst die Wissenschaft dazu gelangt, trotz aller Proteste der Interessenten, sich für das Prinzip der Gefährdungshaftung auszusprechen, was Professor Sperl auf dem Deutschen Juristentag in Wien mit den Worten begründet hat: „Wer die offen erkannte Gefahr in die Welt bringt, der übernimmt sie zugleich auf sich und auf seine Rechnung ''.
Die Gesetzgebung hat sich von der Wissenschaft beeinflussen lassen, und ein Niederschlag dieses Einflusses der Wissenschaft auf die Gesetzgebung ist das deutsche Haftpfltchtgesetz vom Jahre 1871, in beschränktem Umfang auch das deutsche Automobtlgesetz.
Der vorliegende Entwurf basiert auch nicht völlig auf dem Verschuldungsprinzip.
Er erklärt sich vielmehr für die Gefährdungshaftung, schränkt diese aber ganz erheblich ein.
Nach dem Entwurf soll der Führer eines Luftfahrzeugs, abgesehen von der Haftung nach Bürgerlichem Gesetzbuch, dann beschränkt haften, wenn er nicht (ly nachweist, daß er den Schaden nicht verschuldet hat, und der Halter eines Luftfahrzeuges, also derjenige, der es für eigene Rechnung im Gebrauch hat und diejenige Verfügungsgewalt darüber besitzt, die einen solchen Gebrauch voraussetzt, soll beschränkt haften, es sei denn, daß er den Nachweis führt, daß ein Schaden weder auf sein Verschulden zurückzuführen ist, noch auf das Verschulden einer zur Mannschaft gehörigen Person, noch auf Fehler in der Beschaffenheit des Fahrzeugs, noch auf ein Versagen seiner Verrichtungen.
Ich sagte, meine Herren, daß die Haftung beschränkt ist.
Sie ist es in mehrfacher Beziehung.
Zunächst einmal sollen Personen, die als Insassen eines Luftfahrzeugs an Leben, Leib oder Gut verletzt sind, ferner aber auch Personen, die in einem Betriebe eines Fahrzeugs tätig sind, nur beim Vorliegen der Voraussetzungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs Ansprüche erheben können.
Sie müssen also dem Führer und auch dem Halter des Luftfahrzeugs ein Verschulden nachweisen, wenn sie Schadensersatzansprüche erheben wollen.
Zu ihrem Nachteil wird das Prinzip der Gefährdungshaftung aufgegeben.
Weiter aber ist die Haftung in quantitativer Beziehung beschränkt.
Für die Tötung oder die Verletzung eines Menschen soll im Höchstfälle ein Kapitalbetrag von 50 000 Mark, bei Beschädigung von mehreren Personen ein Kapitalbetrag von höchstens 160000 Mark und bei Beschädigung von Sachen im Höchstfälle ein Betrag von 10000 Mark, gezahlt werden.
Auch diese Summen hat man wieder aus dem Automobilgesetz abgeschrieben, hat dabei aber nicht bedacht, daß ein Kraftfahrzeug kaum mehr als allerschlimmstenfalls 3 oder 4 Menschen beschädigen oder töten kann, während, wenn ein in voller Fahrt befindliches Luftfahrzeug in eine große Menschenmenge, die z.
B. auf einem Flugplatz zusammengeströmt ist, htneinsaust, ein unübersehbarer Schaden entstehen kann.
sodaß der Divisor sehr groß und die Summe, die der (v) einzelne bekommt, außerordentlich klein sein kann.
Aber davon abgesehen, können sich meine politischen Freunde mit dieser beschränkten Haftung überhaupt nicht befreunden.
Wir verlangen, daß der Unternehmer eines Luftfahrzeugs bis zur Grenze der höheren Gewalt den vollen Schaden trägt, der durch den Betrieb eines Luftfahrzeugs verursacht ist.
Darüber, ob der Begriff „höhere Gewalt ''in konkretem Falle besonders zu definieren ist, wie das der Deutsche Juristentag in Wien verlangt hat, ließe sich reden.
Nun erheben die verbündeten Regierungen den Einwand, daß die Unternehmer eine solche Haftpflicht nicht ertragen können, und Herr Ministerialdirektor Lewald hat uns heute ein ganz besonderes Beweismittel für die Berechtigung dieses Einwandes vorzubringen geglaubt durch die Verlesung eines Schreibens der „Delag ''.
Ich glaube doch, man sollte gegenüber den Klagen der Interessenten etwas zurückhaltend sein.
Ats Preußen ganze 20 Meilen Eisenbahnen hatte im Jahre 1838, verpflichtete ein preußisches Gesetz die Unternehmer zum Ersatz des vollen Schadens bis zur Grenze der höheren Gewalt, der durch ein Eisenbahnunternehmen verursacht würde, und dieses Gesetz bestimmte auch, daß die gefährliche Natur des Unternehmens kein von der Ersatzpfltcht befreiender Zufall sei.
Damals haben die Unternehmer genau so Zeter und Mordio geschrien, wie heute die Interessenten es tun.
Sie haben erklärt, daß sich bei einer so ausgedehnten Haftung die Eisenbahn überhaupt nicht werde entwickeln können.
Meine Herren, der Gesetzgeber ist hart geblieben, er hat die strengen Haftpflichtbestimmungen nicht geändert; und man merkt eigentlich dem heutigen Eisenbahnverkehrswesen nichts davon an, daß es unter dem Haftpflichtgesetz vom Jahre 1838 gelitten hätte.
Genau so haben die Unternehmer sich gegen jede erweiterte Haftung für Automobilschäden gewendet.
Und genau so, wie in diesen (i ) beiden Fällen die Klagen und Proteste unbegründet waren, sind auch hier die Proteste unbeachtlich.
Im übrigen aber wollen meine politischen Freunde dem einzelnen das Risiko, das das Gesetz ihm auflegen soll, sehr gern abnehmen.
Wir sind ohne weiteres zu haben für Bildung von Zwangsgenossenschaften.
Wir würden uns auch damit einverstanden erklären, daß eine Zwangshaftpflichtversicherung eingeführt würde, etwa mit einem Pfandrecht der Verletzten an den Versicherungssummen, wobei ja das Pfandrecht der Hypothekengläubiger an den Feuerverstchcrungssummen als Analogie dienen könnte.
Die Prämien für die Zwangsgenossenschaften oder für die Zwangshastpfltchtverftcherung werden die Unternehmer unbedingt zahlen müssen.
Die Summe der Jahresprämien wird selbstverständlich nicht größer sein als der jährlich entstehende Schaden, und diesen Betrag werden die Unternehmer aufbringen können und aufzubringen haben.
Meine Herren, ich bin im Gegensatz zum Herrn Ministerialdirektor vr.
Lewald, der gemeint hat, die Industrie werde zu Grunde gehen, wenn eine derart weitgehende Haftung eingeführt werde, der Meinung, daß gerade eine solche Haftung die Voraussetzung der Entwicklung der neuen Industrie ist.
Darüber ist doch kein Wort zu verlieren, daß die Luftschiffahrt sich zu großen Unternehmungen für Personen-, Nachrichten- und Gütertransport auswachseu will.
Glaubt denn nun jemand, daß die Luftschiffahrt auf diesem Wege sich wird entwickeln können, wenn die Haftpflicht eine derart eingeschränkte ist, wie der Entwurf der verbündeten Regierungen vorschlägt
Wie sollen denn eigentlich die in nicht allzu ferner Zukunft zu erwartenden Luftschiffunternehmungen die Konkurrenz mit den Eisenbahnen aufnehmen können, wenn jeder, der sich der Eisenbahn anvertraut, weiß, daß Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8049 (Landsberg.
Wgeordneter.)
M für ihn gesorgt ist, daß ihm im Falle eines Schadens jeder Pfennig ersetzt wird, während jeder, der ein Luftschiff besteigt, die Empfindung eines ungenügenden Schutzes haben muß
(Zuruf rechts: Er kann sich selbst versichern.)
Raten Sie ihm das, bitte sehr!
Wollen Sie dem armen Teufel, der in Zukunft das Luftschiff auch benutzen will, zumuten, daß er von seinem geringen Lohneinkommen Prämien bezahlt
(Zuruf rechts: Vorläufig fahren die Armen nicht!)
Vorläufig noch nicht.
Vorläufig fahren ja nur wenige Reiche.
Aber hier liegt gerade die Zukuuftsperspektive, von der ich im Anfang meiner Rede gesprochen habe, und deren Vernachlässigung ich den Verbündeten Regierungen zum Vorwurf mache.
Sollen wir etwa mit der Regelung der Haftung der Luftschiffunternehmungen warten, bis diese ihren Betrieb eröffnet haben
Dann machen uns die Interessenten so viele Schwierigkeiten, daß eine Regelung sehr viel schwerer sein wird als heute.
Es ist sehr viel gescheuter, wenn wir heute schon eine weitgehende Haftung beschließen.
Und, meine Herren, wem würde denn die eingeschränkte Haftung heute zugute kommen
In erster Reihe dem Reiche, das doch als Halter von Luftfahrzeugen hauptsächlich in Betracht kommt.
Und kann das Reich etwa den vollen Schaden, der durch seine Luftfahrzeuge verursacht wird, nicht ersetzen
Der 8 10 des uns vorliegenden Entwurfs zeigt ganz deutlich, daß die verbündeten Regierungen für die Zukunft mit den Luftschiffen ähnliche Absichten haben, wie sie Bismarck bei den preußischen Eisenbahnen im Jahre 1880 verwirklicht hat.
Ich tadle die verbündeten Regierungen deshalb nicht, aber ich sage mir: um so mehr ist es geboten, schon heute eine eingehende Haftung festzusetzen, damit nicht später zu OY den Interessenten, die den Sturmlauf gegen eine schärfere Haftpflicht unternehmen, auch noch der Herr Schatzsekretär des Deutschen Reichs hinzukommt.
Unser Standpunkt ist: der, Führer deK-Lustsahrzeugs soll ledialiLmuL Lem Bürgerlichen Gesetzbuch haften.
Er trägtseine Haut zu Markte; es ist niMMgMachl, ihn mit dem Nachweis zu belasten, daß ihn an einem Unfall kein Verschulden trifft.
Der Unternebmer dagegen, der die gesteigerten Gefahren durch sein Unternehmen hervorgebracht hat, der im Regelfälle Vorteile aus seinem Unternehmen ziehen will und sie auch zieht, muß bis zur Grenze der höMWLmaLderuluüleL.
Schaden.
1 mag an dem Schaden im einzelnen Falle schuldlos sein.
Noch viel schuldloser ist aber jedenfalls der Verletzte, und dem Einwand, daß die Industrie die Haftung, die wir verlangen, nicht ertragen kann, treten wir entgegen mit den Worten: wir verzichten darauf, eine Industrie zu fördern auf Kosten der Allgemeinheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, wird nichts so erzieherisch auf die Unternehmer wirken, wie die von uns vorgeschlagene verschärfte Haftung.
Jede Verbesserung der Technik und jede Erfindung von Schutzvorrichtungen wird sich für die Unternehmer lohnen, wenn wir die Haftpflicht so regeln, wie sie im Hastpfltchtgesetz geregelt worden ist.
Man wird dem Gesetzgeber auch keine unerträgliche Härte zum Vorwurf machen können, wenn er unseren Anregungen folgt; denn ein Staat ist bereits so weit gegangen, sogar noch Wetter gegangen als meine politischen Freunde, ich meine den amerikanischen Staat Connecticut.
Er hat den Unternehmer eines Luftfahrzeuges einschränkuugslos für haftbar erklärt für allen Schaden, der beim Betrieb m. d durch den Betrieb eines Luftfahrzeuges entsteht; Verschulden ist nicht Voraussetzung des Ersatzanspruches und keinerlei Exkulpation ist zugelassen.
Meine Herren, ich sagte schon, daß nach dem Ent- cy Wurf keinen Anspruch auch nur auf beschränkten Schadenersatz derjenige hat, der zur Zeit eines Unfalls beim Betrieb eines Fahrzeugs tätig war.
Was bedeuten die Worte: „beim Betrieb eines Luftschiffes tätig sein
Ich glaube, man kann sie so interpretieren, daß der Betrieb beginnt mit dem Augenblick, in dem das Luftschiff aus der Halle herausgebracht wird, und daß der Betrieb aufhört mit dem Moment, in dem das Luftschiff in der Halle verankert wird.
Wenn diese Auslegung richtig ist, dann wird auch in Zukunft sich ein Fall ereignen können wie der bedauerlicherweise in Echterdingen vorgekommene, wo einem armen Teufel, der ein Luftschiff zu bergen bestrebt war, ein Kettenanker das eine Bein abgerissen hat, ohne daß der Schwerverletzte auch nur einen Pfennig Schadenersatz erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung ist wieder aus dem Automobilgesetz abgeschrieben.
Dabei haben aber die verbündeten Regierungen das eine nicht bedacht, daß sich ein Kraftfahrzeug nur bewegen kann bet der Einwirkung eines Menschen, daß also beispielsweise jemand, der ein solches Fahrzeug auf der Landstraße bewacht, oder der daran Reparaturen vornimmt, nicht leicht zu Schaden kommen kann, während ein Luftschiff auch durch Einwirkung elementarer Gewalt Schaden verursachen kann.
(Sehr richtig!
bet deu Sozialdemokraten.)
Dieser Unterschied muß selbstverständlich zum Ausdruck kommen in einer gegenüber dem Automobtlgesetz veränderten Regelung der Haftpflicht für die Schäden derjenigen Personen, die beim Betriebe tätig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe einige der Bedenken, die ich gegen den uns vorliegenden Entwurf hege, vorgebracht; andere hebe ich mir für die Kommission aus, an die das Gesetz ja verwiesen werden muß.
Ich hoffe.
Sie über- v) zeugt zu haben, daß namentlich die Bestimmungen über die Haftpflicht wesentlich erweitert werden müssen, wenn das Gesetz brauchbar werden soll.
Ich beantrage, den Entwurf an eine Kommission von 2!
Mitgliedern zu verweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Ministerialdirektors Lewald und meines Herrn Vorredners Landsberg kann ich mich tunlichst kurz fassen, und zwar vor allem deshalb, weil ich Herrn Landsberg in verschiedenen Punkten, vor allen Dingen in denen über die Haftpflicht, beinahe vollkommen beitreten kann.
Auch meine Fraktion begrüßt den Entwurf, und ich darf darauf hinweisen, daß gerade sie ihn ja schon seit Jahren durch meinen Mund bei Beratung des Jufiizetats gefordert hat.
Auch wir bedauern, daß eine internationale Regelung nicht möglich war, aber ich kann mich nicht dazu aufschwingen, wie Herr Landsberg es getan hat, die Schuld daran der Regierung in die Schuhe zu schieben.
Ich habe vielmehr die Überzeugung, daß die Regierung getan hat, was sie tun konnte, und daß sie insbesondere auf der Konferenz in Paris sich alle Mühe gegeben hat, eine internationale Regelung herbeizuführen.
Wir brauchen eine solche Regelung auch durchaus nicht aufzugeben.
Ich glaube gerade, durch den Umstand, daß jetzt eine Reihe von Staaten an die Kodifikation des Lustverkehrsrechts herantreten, sind die Vorbedingungen für ein internationales Abkommen geschaffen.
Lebhaft muß ich es begrüßen, daß das kleine Abkommen mit Frankreich am 26.
Juli v. I zustande gekommen ist; es 1 VS 8050 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Dr. Beizer, Abgeordneter.)
(L.) wird zum mindesten dazu führen, daß die oft sehr unliebsamen Landungen im Nachbarlande an Schärfe verlieren werden, jedenfalls nicht mehr die Erbitterung erzeugen, die leider im vorigen Sommer zutage getreten ist.
(Sehr richtig!)
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner muß ich aber ein Moment hervorheben.
Wir vom Zentrum stehen mit den verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß bei Regelung der uns vorliegenden Materie die Hauptsache ist die Frage der Landesstcherhett und der Landesverteidigung, und von diesem Gesichtspunkt aus werden wir an tue Beratung dieses Entwurfs in der Kommission herantreten.
Meine Herren, diese Rücksicht ist um so mehr geboten, als, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht weniger als 90 Prozent aller Luftfahrzeuge im Eigentum oder doch im Dienst des Reichs stehen.

Das ist ein Beweis dafür, daß die Entwickln«« unseres ganzen LuflfahrwesensiMmeL. nochl'mMuftLM.
JMMder Landesverteidigung beruht.
als auf denen des Verkehrs.

Was nun letzteren aubekangkj wird sich entwickeln, je größer seine Sicherheit herbeigeführt wird, und gerade in dieser Hinsicht begrüße ich den Entwurf, der sicherlich durch seine Verkehrsvorschrlften dazu beitragen wird, daß die Gefahren des Luftverkehrs kleinere werden als bisher.
Im allgemeinen kann ich diesen Etnzelvorschriften zustimmen.
Ich will es dahin gestellt sein lasten, ob nicht auch die Fallschirme in den Z 1 des Gesetzes einzureihen sind.
Denn es wird mir von sachverständiger Seite mitgeteilt, daß in dieser Beziehung die Techniker solche Verbesserungen gemacht haben, daß die Fallschirme im Lause der Zeit vielmehr benutzt werden als bisher, und dann wäre es doch richtig, sie auch gleichzustellen den Fahrzeugen, die zur Aufnahme von Menschen bestimmt sind.
Ich gebe dann auch zu, daß die Bedenken, die Herr (k) Landsberg bezüglich der Führererlaubnisentziehung hervorgehoben hat, auch bet uns zum Teil vorhanven sind, obwohl uns auch bei der Prüfung dieser Bedenken der Gedanke, daß die Landesstcherhett zunächst berücksichtigt werden müsse, nicht verläßt.
Ich räume ein, daß man Ausländer ohne weiteres abweisen kann.
Ob man nicht aber doch einen Rekurs schaffen könnte, wenn Inländern der Fahrschein entzogen wird wegen Gefährdung der Landesstcherhett, lasse ich dahingestellt.
Zum mindesten möchte ich verlangen, daß, wenn die Fahrerlaubnis Inländern entzogen wird, der Beschluß die Tatsachen angibt, auf denen die Verfügung beruht.
Endlich möchte ich bezüglich des ersten Abschnittes noch anregen, ob nicht in ß 13 des Entwurfs sofort Vorschriften des Bundesrats bezüglich der Leuchtfeuer aufgenommen werden könnten.
Es ist mir bekannt geworden, daß mit solchen Leuchtfeuern bei nächtlichen Luftfahrten in jüngster Zeit große Erfolge erzielt worden sind.
Deshalb möge man auch in dieser Hinsicht an eine kleine Verordnung denken.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß gerade die Gefährlichkeit des Luftbetriebes eine gewisse Bürgschaft dafür bieten wird, daß die Vorschriften, die wir schaffen, auch strikte befolgt werden.
Es wird natürlich immer kühne, leichtsinnige Flieger geben, die die Vorschriften nicht befolgen; aber bei den Fahrzeugen des Reiches und denen der großen gewerblichen Luflschiffahrtsunternehmungen kann man eigentlich sicher fein, daß immer nur zuverlässige Männer für den Betrieb ausgewählt werden, und daß bei der Anschaffung und Instandhaltung der Maschinen und des Materials immer große Sorgfalt herrschen wird.
Über die Haftpflicht nur wenige Worte, obwohl dieser Abschnitt auch nach meiner Überzeugung der wichtigste, leider aber auch der verfehlte des ganzen Entwurfs ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber der Herr Vorredner hat ja darüber weitläufige Aus- (c ) führungen gemacht.
Indeß kann ich die Enttäuschung hier nicht verhehlen, die uns überfiel, als wir den Entwurf in dieser Hinsicht zur Kenntnis nahmen.
Im vorigen Jahre hatte in der Presse verlautet, wir würden einen Entwurf bekommen, in dem von der Haftpflicht gar keine Rede sein würde.
Deshalb habe ich damals beim Etat des Reichsamts des Innern im Aufträge meiner Fraktion die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß in dem neuen Entwurf eine ausreichende Haftung hineinkomme.
Der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald hat damals auch eine ganz liebenswürdige Antwort gegeben; (Heiterkeit) aber wenn ich jetzt den Entwurf ansehe, so kommt es mir vor, als wenn mir jemand eine Attrappe präsentierte, in der ich wundervolle Zwanzigmarkstücke erwarte, in der aber nur verzuckerte, aber schlechte Bonbons sind.
(Heiterkeit.)
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Verbündeten Regierungen bei der Schaffung der Haftpflichtbestimmungen mehr Rücksicht auf die Wünsche des internationalen Kongresses für Luftschiffahrt, der am 26.
September 1913 in Frankfurt a. M. tagte, genommen haben, als auf den Beschluß des Wiener Juristentages »von dem schon Herr Landsberg gesprochen hat.
Dieser Beschluß ist so wichtig, daß ich ihn verlesen möchte; er besagt: Die Haftung ist ausgeschlossen, wenn der Schaden durch höhere Gewalt herbeigeführt ist.
Höhere Gewalt ist aber niemals die Verwirklichung der der Luftschiffahrt eigentümlichen Gefahren.
Hierin liegt eine Tendenz, über die man jedenfalls reden kann; ich für meine Person könnte mich mit diesem Beschluß eigentlich einverstanden erklären.
Meine Fraktion und ich mit ihr wollen ja durchaus nicht, daß die Entwicklung des Luftverkehrs, der wir alles (O) Gute wünschen, durch drakonische Haftpfltchtbestimmuugen erstickt werde.
Meine Fraktion ist jedoch einstimmig der Ansicht, daß das, was uns der Entwurf bietet, entschieden zu wenig ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte hier wiederum darauf hinweisen, daß 90 Prozent aller Luftfahrzeuge im Besitze oder im Dienste des Reiches sind.
Da halte ich es doch für ein nobile oküviuvi des Reiches, bei Unglücksfällen dafür zu sorgen, daß durchaus angemessene Entschädigungen gezahlt werden (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im gewissen Sinne kann ich mich für diese unsere Auffassung sogar auf die Reichsverfassung selbst berufen, deren Artikel 58 besagt: Die Kosten und Lasten des gesamten Kriegswesens des Reichs und zum Kriegswesen gehört natürlich auch das Luftfahrtwesen sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, sodaß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klaffen grundsätzlich zulässig sind.
Nun, meine Herren, bei Notlandungen wird nach § 904 des Bürgerlichen Gesetzbuches der Schaden des Eigentümers Praktisch also vornehmlich des Grundeigentümers in voller Höhe gewährt.
Hier aber, in dem Entwurf, werden nur schwache Entschädigungen gewährt, wenn überhaupt der Beweis gelingt, daß der Lustschiffer hastet.
Ich weise auch darauf hin, daß bei Rayonentschädigungen voller und ganzer Ersatz geleistet werden muß.
Zuzugeben ist, daß wir angesichts der besonderen Verhältnisse des Luftverkehrs wohl nicht so weit gehen können, die Haftung bei der Luftschiffahrt gleich zu stellen der bet den Eisenbahnunternehmungen.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(vr.
Belzer, Abgeordneter.)
Unbedingt aber müssen wir in der Kommission dafür sorgen, eine weitergehende Haftung zu erhalten, als sie im Entwurf vorgesehen ist, wenigstens eine solche Haftung, die uns eine gewisse Garantie dafür gibt, daß bei Unglücksfällen der Schaden kulant geregelt wird, daß wir nicht nach jedem Unglücksfall einen langwierigen, aufregenden Prozeß bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird möglich sein.
Dabei will ich es dahingestellt sein lassen, ob man den mittelbaren Schaden ersetzen soll oder nicht.
Ich für meine Person glaube auch, daß wir davon absehen können, jetzt schon für die mitfahrenden Passagiere eine Garantie zu schaffen, daß sie bet Unglücksfällen entschädigt werden.
Bis jetzt ist es ja immer noch ein gewisser Sport, nur für Reiche, mitzufahren, und deshalb ist das Mitfahren vorderhand noch nicht sehr ausgedehnt.
Entwickeln sich die Unternehmungen später, dann kann man ja an eine kleine Abänderung des Gesetzes in dieser Hinsicht herangehen.
Was die Betriebsmannschaft anlangt, so ist meine Überzeugung die, daß hier die Unfallversicherung Platz greift.
Ich habe wenigstens keine Bestimmung in den diesbezüglichen Gesetzen gefunden, die die Betriebsmannschaft des Luftfahrzeugs ausschließen würde.
Was die Kontingentierung in 8 20 anbelangt, so hat Herr Landsberg richtig hervorgehoben, daß sie viel zu eng begrenzt ist.
Er hat auch zutreffend betont, daß zwischen Luftschiff und Automobil ein ganz gewaltiger Unterschied ist, daß ein Luftschiff man denke an den Unglücksfall in Johannisthal!
eine ganze Anzahl von Menschenleben vernichten kann, während bei Automobilen diese Gefahr noch immer nur bezüglich weniger Personen besteht.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß man unter Umständen an eine Differenzierung der Luftfahrzeuge bezüglich der Haftung denken kann, denn die Gefahrs (iy Momente sind bei den einzelnen Luftfahrzeugen sehr verschieden.
Ein Freiballon ist viel weniger gefährlich als ein Luftschiff.
Wie gesagt, wir werden in der Kommission, die auch meine Fraktion beantragt, zu einer eingehenden Beratung und zu einer gründlichen Umänderung des zweiten Abschnittes bezüglich der Haftpflicht kommen müssen, dabei kann ich namens meiner Freunde in Aussicht stellen, daß auch wir den Gedanken ernstlich prüfen werden, ob es nicht doch möglich ist.
entgegen den Motiven des Entwurfs, zu einer Zrvangsgenossenschaft zu kommen; denn nach meinem Erachten wird nur die Schaffung einer Zwangsgenossenschaft es ermöglichen, eine vollkommen befriedigende Haftpflicht zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir nun auch eine ganze Menge von Bedenken gegen den Entwurf haben, so geben wir uns doch der Hoffnung hin, daß bei dieser Materie, deren Regelung wir als dringend und nicht länger Hinausschiebbar betrachten, eine Verständigung möglich sein wird, wenn gegenseitig ein wirklich guter Wille vorhanden ist.
Wir wollen ein Gesetz haben, daß einerseits die Interessen unbeteiligter Dritter, des Publikums, wahrt, andererseits aber auch unserer Luftschiffahrt, deren glanzvolle Entwicklung wir in erster Linie unserem großen schwäbischen Landsmanne, dem Grafen Zeppelin, verdanken, frommen und nützen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouarck (Coburg.)

Dr. Ouarck (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, bevor auch ich in den etwas luftleeren Raum juristischer Kritik steige, möchte ich auch mich gern an dem Winden 8051 des Lorbeerkranzes beteiligen, der heute den Pionieren« y der Luft, des Flugwesens wie des Luftschiffwesens, von dieser Stelle aus schon gewunden worden ist.
Auch wir buchen mit Stolz als Aktiva unserer nationalen Spannkraft die Erfolge, welche der Wagemut unserer Pioniere in der Luft, der Unternehmergeist der Industrie und Technik und nicht zuletzt auch die Opferwtlligkeit weiter Kreise unserer Bevölkerung gezeitigt haben, und wir erachten es als unsere Pflicht gegenüber der Nation, dieser Tatsachen heute dankbar zu dem Moment zu gedenken, wo zum erstenmal die Reichsregierung mit einer Vorlage zur nationalen Gestaltung des Luftverkehrswesens an uns herantritt.
Wenn ich hierbei dem Wunsche Ausdruck geben möchte, daß es gelingen möge, die Nationalflugspende, der so große Erfolge zu verdanken sind, heute in dem Moment ihrer Erschöpfung wieder aufzufüllen, so werde ich dabei wohl volles Verständnis auf den verschiedenen Seiten des Hauses finden und vielleicht auch mindestens ein platonisches Kopfnicken seitens des Hüters des Reichshorts.
Meine Herren, der Herr Kollege Landsberg hat den Ruf nach internationaler Regelung der Verhältnisse auf dem hier zur Rede stehende »Gebiete erhoben.
Er hat aber wohl unrecht, wenn er der Reichsregierung die Schuld gibt, daß sie nicht die internationale Regelung abgewartet hätte.
Herr Kollege Dr. Belzer hat schon richtiggestellt, daß auf unserer Seite die Schuld nicht gelegen ist, wenn nicht rechtzeitig eine internatinnale Regelung erfolgt ist.
Was zum Entwurf selbst zu sagen ist, ist vorläufig nicht übermäßig viel, zumal da er, abgesehen von den wichtigen Bestimmungen über die Haftpflicht, fast mehr beachtsam ist in den Punkten, wo er sich ausschweigt, als in den Punkten, wo er ausdrücklich reglementiert.
Man wird dem Gesetzgeber hieraus kaum einen Vorwurf machen können und es nicht bedauern dürfen, (v wenn er mit bedächtiger Eile an die unbegrenzten Möglichkeiten des neuen Rechtsgebiets herangeht.
Es ist immer mißlich, wenn der Jurist mit seinem Handwerkszeug auf das Reglementieren neuer Verhältnisse und neuer Lcbensbeziehungen allzuhitzig losgeht und etwa wie ein Professor der Naturkunde alles, was da „kreucht und fleucht ''und was da keimt und Knospen trägt, juristisch alsbald zu bestimmen und zu klassifizieren sucht.
Wir werden gleichwohl in der Kommission zu prüfen haben, ob in seinen Definitionen und Begriffsbestimmungen der Entwurf nicht trotzdem zu weit gegangen ist, ob er insbesondere mit seiner Dreiteilung der Luftfahrzeuge in Freiballons, Flugzeuge und Luftschiffe nicht zu wenig Raum für künftige Entwicklungsmöglichkeiten bietet.
Soviel ich weiß, hat das französische Gesetz eine solche Unterabteilung vermieden und bietet damit besser Raum für Möglichkeiten, die wir heute nur erst ahnen können, die aber morgen schon zur Tat geworden sein können.
Ob es richtig ist, sich auf die Vorschriften der §§ 903 und 904 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verlassen, die von den zu Schadenersatz verpflichtenden Einwirkungen in dem Luftraum sprechen, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich kann mir denken, daß in der Nähe von Flugplätzen die heutigenVorschriften des Nachbarrechts nicht genügen, und daß es notwendig sein wird, unter Umständen die Besitzer von Grundstücken in der Nähe von Flugplätzen mit höheren Schadenersatzansprüchen auszustatten, als sie heute das bürgerliche Recht gibt.
Im übrigen müssen sich die Maßnahmen der Gesetzgebung notwendigerweise auf einen verhältnismäßig engen Spielraum beschränken; sie müssen ihre Grenzen finden tu dem Bedürfnis der Allgemeinheit nach Schutz vor den Gefahren, die der Luftverkehr mit sich bringt; sie müssen weiter ihre Grenze finden in dem Bedürfnis des Verkehrs 8052 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Nr.
Quarck (Coburg), Abgeordneter.)
im Gebiete der Luft selbst und an dem Bedürfnis des Staates, Entwicklungsmögltchkeiten auf diesem Gebiete nicht seiner Machtsphäre entgleiten zu lasten, sondern sie mit Vorbedacht rechtzeitig für sich zu vinkuliercn.
Diesem Gesichtspunkte trägt meines Erachtens der Entwurf in ausreichendem Maße Rechnung.
Wenn man den Reichstag an dem Neubau gewissermaßen nur bis zur Fertigstellung des Rohbaus beteiligt und, wenn das Richtfest gefeiert ist, dem Bundesrat die Ausgestaltung des Jnnenbaues und auch der äußeren Fassade überläßt, so wollen wir das hier nicht tadeln; denn wir sind der Meinung, daß die Ausgestaltung der näheren VerkehrsVorschriften besser in die leichter beweglichen „Halbstarren ''Hände des Bundesrats als in die starren Hände der Gesetzgebung zu legen sind.
Aber das eine bedauern wir, daß weder die Begründung noch die heutigen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters uns darüber Aufschluß gegeben haben, wie denn der Bundesrat plant, zunächst die im Gesetz offenstehenden Organisationslückeu auszufüllen, ob und inwieweit er, sei es durch amtliche Organisationen oder durch halbamtliche Institute, dafür sorgen will, daß eine gewisse Einheitlichkeit der Handhabung der Vorschriften auf dem Verkehrsgebiet, eine gewisse Zentralisation der Kontrolle garantiert erscheint, ohne die wir nicht auskommen.
Wir werden in der Kommission vor allen Dingen zu prüfen haben, ob wir nicht im Anschluß an die ausländischen Bestimmungen nach dieser Richtung einen genauen Plan verlangen müssen.
Es erscheint uns auch der weitere Wunsch berechtigt, daß durch solche Bestimmungen des Bundesrats nicht etwa Vorschub geleistet wird der Erzielung einer Monopolstellung irgendwelcher privaten Vereinigungen, mögen sie auch noch so große Verdienste um die Hebung des Luftschiffwesens haben.
Es ist schon (L) darauf hingewiesen worden, daß eine innige Wechselwirkung zwischen den Verkehrsvorschriften und den Haftpfltchtbestimmungen besteht.
Je einheitlicher der Ausbau der Verkehrsvorschristen ist, je mehr er darauf hinausgeht, eine ständige Kontrolle des Flugzeugwesens zu sichern, desto leichter und desto vorsichtiger kaun naturgemäß auch die Gestattung der Haftpflicht geregelt werden.
Wenn vorhin der Herr Kollege Laudsberg die Haftpflicht Dritten gegenüber als zu milde bezeichnet hat, so möchte ich betonen, daß es meines Erachtens zunächst Sache der Ausgestaltung der Verkehrsvorschristen ist, eine Sicherung gegenüber den zu befürchtenden Schädigungen Dritter zu schaffen.
Eine vorsichtige Gestaltung der Haftpflicht scheint mir trotz der Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner im Jnteref Wicklung des Luftverkehrswe'und zwar unbedingt erfordert e der wünschenswerten Erstens unbedingt erforderlich, ch vornehmlich im Interesse der weiteren Anspannung des Wagemuts und der Flugleistungen; an einer wetteren erfolgreichen Betätigung im Flugwesen hat ja nicht zuletzt die Landesverteidigung das größte Interesse.
Angesichts der Gefahren, die die Allgemeinheit zu tragen hat, ist es nötig, die Haftpfltchtbesttmmungen aus dem Rahmen des Bürgerlichen Gesetzbuches herauszunehmen und zu spezialisieren.
So kann ich persönlich der Übernahme des Gefiihrdungspririzips in dem Entwurf nur zustimmen, insbesondere auch den Vorschriften, welche die unbedingte Haftung für die Betriebssicherheit der Fahrzeuge und für die Zuverlässigkeit und Schulung der Bedienungsmannschaften festlegen.
Es wird Aufgabe des Herrn Kollegen Dr. Belzer sein, uns davon zu überzeugen, daß eine Verstärkung der Haftpflicht bis zur höheren Gewalt nicht die Entwicklungsfähigkeit unseres LustverkehrswesenS schädigt.
Die Vorwürfe, die Herr Kollege Landsberg gegen (0) die Dunkelheit1der1Bestimmungen selbst1erhoben1hat, kann ich nicht1ohne1weiteres mitmachen.
1 Es ist dieselbe Klarheit1oder1dieselbe Dunkelheit, 1 wie sie bisher im Automobilgesetz vorhanden ist, und wenn Sie weitergreifen, werden Sie auch im Bürgerlichen Gesetzbuch über diese Materien keine dem Laien wesentlich deutlichere Bestimmungen, als sie hier vorliegen, finden.
Die finanzielle Begrenzung der Haftung nach dem Muster des Automobitgesetzes ist auch hier, wte in der Presse, verschiedentlich angefochten worden.
Man hat gemeint, man möchte an Stelle der begrenzten Haftung die Summen brauche ich ja wohl hier nicht anzuführen etwa das richterliche Ermessen setzen.
Ich fürchte, daß man damit keinen Fortschritt erzielt; dagegen meine ich, daß der Herr Kollege Landsberg darin vollständig recht hat, wenn er wenigstens die Summen, wte sie im Entwurf enthalten sind, für zu niedrig hält.
Es werden also die Sätze, die beim Automobilgesetz vielleicht gerade ausreichend sind, auf diesem Gebiete kaum mehr zulangen.
Der Einführung einer Zwangsgenofsenfchaft, der der Deutsche Juristentag in Wien im Jahre 1912 vas Wort geredet hat, stellt die Begründung des Entwurfs die Bedenken entgegen, daß man die ausländischen Luftfahrzeuge und deren Halter nicht gleichzeitig milfassen könne.
Ich glaube, daß der Weg doch noch einmal dahin gehen muß, eine Zwangsgenossenschaft zusammenzuschließen, wenn auch vielleicht heute die Zeit dafür nicht gekommen ist.
Je mehr aber die bestehenden Unternehmungen in wirkliche Verkehrsunternehmungen hineinwachsen, desto mehr entsteht wohl auch das Bedürfnis, eine Geschlossenheit derjenigen, die haftpflichtig sind, und zwar in ihrem eigenen Interesse herbeizuführen.
Heute muß zweifellos noch anerkannt werden, daß große Schwierigkeiten bestehen für die Versicherungseindeckung aller derjenigen, die heute das Risiko tragen müssen.
Es i , kollidieren eben hier die Interessen der Privaten mit den Interessen, die meines Erachtens auch die Allgemeinheit an einer erfolgreichen Entwicklung des Luftverkehrswesens hat.
Fraglicher ist es mir schon und ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen meiner Herren Vorredner im großen und ganzen an —, ob es richtig ist, den Passagier und die Bedienungsmannschaften lediglich auf die Ersatzforderungen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch, nach dem gemeinen Recht zu verweisen.
Es ist zu prüfen, ob man mit Rücksicht auf die nötigen Erleichterungen des Verkehrs, welcher doch eine gewisse Gefahrensicherung des Passagiers fordert, mit den vorgeschlagenen Vorschriften auskommt.
Auch hier kommt es wieder darauf an, ob es gelingt, die Verkehrsvorschriften so sicher zu gestalten, daß wir dem Passagier wirklich das eigene Risiko vollständig überlassen können, oder ob wir es ihm erleichtern müssen.
Was die Bedienungsmannschaften anlangt, so möchte ich auf die unklare Vorschrift sowohl tn diesem Entwurf als auch im Automobilgesetz hinweisen, wo cs heißt, daß derjenige, der „beim Betrieb tätig ''ist, allein nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches Schadensersatzforderungen stellen kann.
Es ist, soviel ich weiß, nach den Kommentatoren zum Automobilgesetz feststehend, daß als beim Betrieb eines Fahrzeugs tätig angesehen wird auch derjenige, der etwa freiwillig oder auf Erfordern zur bloßen Hilfeleistung sich zur Verfügung stellt.
Es ist nicht erfordert, daß ein gewisses Angestellten- oder Vertragsverhältnis mit dem Halter oder Unternehmer des Luftfahrzeuges oder des Automobils besteht.
Wenn wir diese unklare Fassung hier auch mit übernehmen, so fürchte ich, daß wir damit die Hilfsbereitschaft des Publikums oder etwa der Militärmannschasten, die beim Reichstag.
234 Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8053 (Or.
Quarck (Coburg), Abgeordneter.)
M Halten und Bergen eines Luftschiffs herangezogen werden, nicht so unterstützen, wie es erforderlich erscheint.
Das, meine Herren, habe ich schon mehrfach betont, daß es notwendig erscheint, rechtzeitig Fürsorge zu treffen für eine gewisse Einheitlichkeit in der Gestaltung und Handhabung der Vorschriften über die Zulassung und Kontrolle der Führer, der Fahrzeuge, über die Konzession von Flugplätzen, überhaupt über die Handhabung der Berkehrsvorschriften.
Eine solche Einheitlichkeit eventuell in Anlehnung an eine begutachtende Instanz muß schon erfordert werden im Interesse der zur Konzesstouserteilung berechtigten Behörden der Einzelstaaten, namentlich der Klein- und Mtttelstaatev, die ohne eine solche Anlehnung kaum in der Lage seiu werden, den Anforderungen des Gesetzes gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich hoffe, in der Kommission werden uns darüber noch nähere Pläne entwickelt, die diese Sorge wenigstens von uns nehmen.
Das vorgesehene Veto der Militärbehörden ist im allgemeinen zu billigen.
Ob aber nicht in gewissen Fällen eine Rekursinstanz einzuschalten sein wird, dürfte noch der Prüfung der Kommission unterliegen.
Naturgemäß konzentriert sich das größte Interesse auf die Vorschriften über die Luftfahrtunternehmungen als solche, und ich kann nicht verkennen, meine Herren, daß sich hier der Entwurf eine gewisse Zurückhaltung auferlegt und die Zuständigkeiten, die er selbst aufstellt, allzusehr au die Landesgrenzpfähle fesselt.
Das gilt namentlich von dem § 9 Abs.
2, der vorhin schon zitiert worden ist und der von der gemeinsamen Zuständigkeit bet Genehmigung von Luftfahrtunternehmungen, die ihre Fahrten über mehrere Bundesstaaten erstrecken, spricht.
Wenn ein Rechtsgebiet der strikten Achtung und der zarten Rücksichtnahme auf Landesgrenzpfähle abhold ist, so ist es im großen (L) und ganzen das Luftfahrtwesen, und ich glaube, man würde auch nicht auf den Gedanken kommen, bei einer Regelung der drahtlosen Telegraphie allzusehr auf die Grenzpfähle Rücksicht zu nehmen.
Vielleicht ist es besser, statt einer gemeinsamen Kompetenz mehrerer Bundesstaaten, die von dem Unternehmen berührt werden, primär an eine Reichszuständigkeit zu denken, um eine Quelle von Streitigkeiten zu verstopfen, die notwendigerweise nach der Regelung des Entwurfs entstehen werden; daß man etwa nach Analogie des Gesetzes über die Beaufsichtigung der Privatveisicherungsunternehmungen an eine primäre Reichszuständigkeit denkt für solche Unternehmungen, die sich über das Gebiet eines Bundesstaates hinaus erstrecken.
Der Z 10 des Entwurfs, der das wichtige staatliche Zugriffsrecht regelt, weist, ich möchte sagen, Spuren eines gewissen Kampfes der Geister in der Luft auf, eines Kampfes darüber, wer außer bei dem Fall des Interesses der Reichsverteidigung im Falle der Verkehrswichtigkeit eines Unternehmens das Vorrecht zum Zugriffe haben soll, ob die mehreren Bundesstaaten oder das Reich.
Der Entwurf weist es den mehreren Bundesstaaten zu und erst subsidiär dem Reich.
Der partikulare Bundesstaat ist also in diesem Kampf der Geister in der Luft Sieger geblieben.
(Heiterkeit.)
Nu »glaube ich, daß die Sterne für eine Prinzipale Zuständigkeit des Reichs zurzeit nicht allzu günstig stehen aber ich meine doch, daß wir die Pflicht haben zu rrüfev, ob wir nicht doch in diesem Falle Anlaß nehmen ollten, das Zugriffsrecht des Reichs etwas mehr von er Erdenschwere des Partikularismus zu befreien und tu den reieren Reichsluftraum hineinzuführen, als das der Entwurf tut.
Wir wollen dem heutigen Geschlecht doch den Vorwurf nicht machen lassen, daß wir dem Reich nicht so rechtzeitig und so ausgiebig den Weg in das Zukunftsverkehrsgebiet geöffnet haben, wie es die Entwtcklungs- (0) Möglichkeiten erheischen.
Die Spuren der Vergangenheit auf dem Gebiete der Etsenbahnpolttik sollten uns schrecken.
Ich glaube daher, daß die Zukunft es uns danken wird, wenn wir versuchen, den Gedanken mehr herauszuarbeiten, daß der großzügige Verkehr im Luftraum des Kaisers und des Reiches ist, und wenn wtr auf diesem Gebiete ich sage das ohne jede Polemik die Devise voranstellen: vvxilla imxeratoiis piocioant!
Meine Herren, der Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern stimmen wir zu.
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, es fällt mir schwer, der Versuchung zu widerstehen, dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Lewald in die hübschen Gärten der Dichter und Träumer zu folgen.
Ich könnte ja da von Deutschland noch zurückgreifen in das griechische Altertum, ich könnte Ikaros und Daedalos vor Ihre Augen zaubern, (Heiterkeit) aber das tue ich nicht.
Richtig ist es allerdings: ich glaube, unter uns ist wohl kaum einer, der, wenn man ihm vor etwa 15 Jahren gesagt hätte: „wir werden im Jahre 1914 ein Luftverkehrsgefetz im Reichstage beraten ''—, nicht ungläubig den Kopf geschüttelt und das für eine Unmöglichkeit gehalten hätte.
Wir freuen uns dieses Fortschrittes, freuen uns ebenso wie die anderen Parteien und Richtungen des Hauses, sind aber der Meinung, daß man auch diesem Fortschritte gegenüber eine gewisse Nüchternheit bewahren muß, und daß mau immer berücksichtigen muß: wir sind noch nicht am Ende der Entwicklung, und wtr haben noch viel zu tun, um die gewaltige Erfindung des Menschengeistes auszubauen und für uns (o) ungefährlich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den letzten Zweck verfolgt das Gesetz, und ich begrüße es mit einer gewissen Befriedigung, weil es mir die rechte Mitte zwischen Zukunftsmusik und Gegenwartsarbeit zu halten scheint.
Es spricht vielleicht vieles das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Landsberg zu für eine internationale Regelung dieser Frage.
Sie war aber nicht erreichbar, wie uns mitgeteilt worden ist; und wenn wir nun die Regelung der Sache auf die internationale Vereinbarung verschieben wollten, so würde das einer Verschiebung bis zu den griechischen Kalenden oder gar auf den Sankt Nimmerleinstag gleichkommen.
Deswegen müßte von seinem Standpunkte aus auch Herr Dr. Landsberg damit einverstanden fein, daß wir vorläufig eine nationale Regelung der Frage versucht haben.
Ich will nun nicht in die Gepflogenheit verfallen, die hier im Hause oft geübt wird, heute nicht so sehr, mindestens nicht so offenkundig wie sonst.
Da stellen sich bei der ersten Lesung die hochverehrten Herren hier an die Rednertribüne und sagen: „Einzelheiten gehören in die Kommission; ich will hier nur einige Einzelheiten hervorheben ''.
Dann kommt eine Einzelheit nach der anderen, und wenn man die ganzen Einzelheiten zusammennimmt, hat man das gesamte Gesetz ausnahmslos da.
(Heiterkeit.)
Ich will dieser Gepflogenheit nicht folgen, sondern mich wirklich nur auf einige Bemerkungen beschränken, die bet der ersten Lesung notwendig und angemessen sind.
Herr Abgeordneter Landsberg hat nicht recht, wenn er gesagt hat, die Sprache des Gesetzentwurfs sei hie und da fehlerhaft.
Die Sprache des Gesetzentwurfs ist gut, sehr gut.
(Hört!
hört!)
8054 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Or.
Oertel, Abgeordneter.)
M Wenn ich noch Lehrer des Deutschen wäre, würde ich die Zensur 1 oder K hier anwenden.
(Heiterkeit.)
Ich würde die Sprache gerade dieses Gesetzes den anderen Herren Gesetzgebern zur Nachachtung, Nachahmung sehr empfehlen.
Ich würde es für ganz zweckmäßig halten, wenn durch eine Verordnung des Reichskanzlers vielleicht sämtlichen Gesetzfabrikanten, (Heiterkeit) um mich so auszudrücken, die Anweisung gegeben würde, ihre Gesetzentwürfe vorher dem Allgemeinen Deutschen Sprachverein vorzulegen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das geschieht sowieso
Umso besser!
Eine solche nachträgliche Anregung schadet aber niemals.
Herr Abgeordneter Landsberg hat einen Fall angeführt ich will nicht in Einzelheiten hier einsteigen —, wo es sich nicht um einen Sprachfehler, sondern um eineu Fehler des juristischen Ausdrucks handelt, der mit Sprachregeln nichts zu tun hat.
Die Herren vom Sprachverein konnten den Ausdruck nicht anders machen.
Das werden Sie mir gewiß zugeben.
Sie schütteln mit dem Kopfe
Die Juristensprache ist allerdings mit der Sprache des normalen Menschen nicht immer zu vereinbaren.
(Heiterkeit.)
Das ist auch in diesem Falle so.
Mit besonderer Befriedigung erfüllt es mich, daß der Herr Redner vom Zentrum mit solcher Entschiedenheit an den Ausgangspunkt seiner Erörterungen gestellt hat, für seine Parteifreunde sei bei diesem Gesetze die Sicherheit des Landes und die Verteidigung des Landes der HaupIgestchtSpunkt.
Dem schließen wir uns und ich spreche hier nicht nur im Namen meiner Parteifreunde, sondern auch der Reichspartei durchaus an.
Die Gesichtspunkte der Landesverteidigung und Landessicherheit stehen so voran, L) daß alle anderen sich ihnen unterordnen müssen, krimum vivorsl Zuerst in die Lage kommen, Luftverkehr zu treiben, und das können wir nur, wenn wir nach außen die Sicherheit haben.
Das ist nur möglich durch genügende Landesverteidigung und Landessicherheit.
Deshalb muß logischerweise dieser Gesichtspunkt allen anderen voranstehen.
Ich bin durchaus einverstanden mit der Beschränkung, die sich der Gesetzgeber auferlegt hat, indem er nur die Luftfahrzeuge der gesetzgeberischen Regelung unterzogen hat, die zur Aufnahme von Menschen bestimmt sind.
Herr Belzer hatte recht, wenn er sagte, die Fallschirme, die Gleitfahrzeuge würden vielleicht eine Entwicklung nehmen, die es geboten scheinen lassen könnte, sie in das Gesetz mit einzubeziehen.
Das ist aber nicht nötig.
Der Bundesrat hat ja die Möglichkeit, Bestimmungen über diese Fahrzeuge zu treffen.
Nimmt die Entwicklung einen solchen Fortgang, daß eine gesetzliche Regelung des Verkehrs auch dieser Fahrzeuge notwendig erscheint, dann kann der Bundesrat einfach die Bestimmungen des Gesetzes durch Verordnung auf diese Fahrzeuge übertragen.
Es wird also wohl kaum eine Ausdehnung des Gesetzes notwendig sein.
Ich teile auch nicht das Bedenken, daß der Herr Major v. Tschudi kürzlich geäußert hat, daß die Möglichkeit der Überlassung gewisser Bestimmungen vom Bundesrat auf die Landeszentralbehörden bedenklich sei, weil dann ein gar verschiedenes Luftrecht entstehen könnte.
Er erwähnte, daß z.
B. das Signierrecht einheitlich geregelt werden müsse.
Ja, gewiß, das ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Wenn das aber selbstverständlich ist, daun wird eben der Bundesrat das selbst regeln und wird die Regelung dieser Dinge nicht den Landeszentralbehörden überlaffen.
Die Berkehrsbestimmungen, um zu dem ersten Teil überzugehen, scheinen mir im allgemeinen zweckmäßig, verständig, nützlich, angemessen.
Irr E ja verschiedener Meinung sein.
Das in die erste Lesung gehören.
Bezügl Unternehmungen auch das ist e mir sprachlich nicht übel gefällt, wenn ersten Anhieb etwas grob erscheint nzelheiten kann man (o) ind Dinar, die nicht ch der Lustfahrtn neuer Begriff, der er auch auf dem sind auch in der „Deutschen Tageszeitung ''Bedenken geäußert worden darüber, daß die Etnzelstaaten die Möglichkeit haben, unter gewissen Voraussetzungen eine Verkehrsgemeinschaft in solchen Luftsahrtunternehmungen zu gründen.
Matt hat gesagt ich glaube, das hat Herr Mardersteig selbst gesagt —, dadurch könnte man vielleicht künstliche Schranken in die Luft bauen.
Auch diese Befürchtung kann uns nicht zu Abänderungen bestimmen.
Wir streben allerdings, gewollt oder ungewollt, dem Ziele zu, eine Zentrale für das ganze Reich zu schaffen; aber die Landesbehörden, die Einzelstaaten hier ganz auszuschalten, würde bedenklich sein, paßt nicht in die ganze Konstruktion unseres Föderativsystems, und ich glaube, um ein geflügeltes Wort des Herrn vr.
Quarck anzuwenden: zwischen der Erdenschwere des Partikularismus und der leichten Luft der Reichseinheit (Zuruf links: Au!)
hat die Vorlage den rechten Mittelweg gewählt.
Ich glaube nicht, daß vom Standpunkt der Luftschiffahrt gegen diese Bestimmung des Gesetzes wesentliche Bedenken geltend gemacht werden können.
Wir werden vielleicht dazu kommen verzeihe »Sie mir diesen kühnen Blick in die Zukunft —, einmal die Luftfahrtunternehmungen von Reichs wegen zu monopolisieren.
Wer weiß das
Aber die Möglichkeit wird durch diese Vorlage nicht beschränkt.
Im Gegenteil, wenn ich hinter die Worte lausche, glaube ich, daß die Herren Verfasser des Entwurfs diese Möglichkeit schon bet dem betreffenden Paragraphen ins Auge gefaßt und verständigerweise schon vorbereitet haben.
Was die Frage der Haftpflicht anlangt, so sind hier meine Bedenken ziemlich stark, und ich muß sagen, daß tv) dasjenige, was die Herren Kollegen vr.
Belzer, Landsberg und vr.
Quarck angeführt haben, auch nach der Überzeugung meiner politischen Freunde so durchschlagend ist, daß wir hier eine wesentliche Abänderung in der Kommission vornehmen müssen.
Die Abgrenzung der Haftpflicht auf gewisse Summen läßt sich ja verteidigen.
Es ist allerdings fraglich, ob nicht der Weg, der vorgeschlagen wurde, nämlich der einer Zwangsgenossenschaft, die Bedenken beseitigen würde.
Die Zwangsgenoffenschaft ist bei dem Automobilgesctz gescheitert.
Ob sie hier eine Auferstehung feiern wird, scheint mir fraglich.
Aber darüber herrscht wohl allgemeine Übereinstimmung, daß die Grenzen der Haftpflicht, die hier vorgesehen sind, viel zu eng gezogen sind.
Das Automobil kann niemals so gewaltigen Schaden anrichten, wie die Luftfahrzeuge angerichtet haben und anrichten können.
Will man die Abgrenzung vornehmen, will man überhaupt nicht eine volle Haftpflicht einführen, so müssen die Grenzen erheblich höher gezogen werden.
Ich glaube, das kann ich heute schon im Namen meiner politischen Freunde sagen, trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, der mit seinem Freunde, Herrn vr.
Belzer, in dieser Beziehung nicht ganz eins zu sein scheint!
Noch ein anderer Punkt, meine Herren!
Am meisten wird die Landwirtschaft durch die Schäden bei -er Notlandung bedroht.
Ich glaube, die Regelung dieser Haftpflicht bleibt doch hinter dem zurück, was wir unbedingt fordern müssen.
Man überlege sich doch, daß bei dieser Notlandung nicht der Halter, sondern der Führer- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: § 904!)
Gewiß, auch in den Fällen, die da in Betracht kommen.
Aber wenn bloß der Führer haftet, so steht die Haftpflicht lediglich auf dem Papier.
Ich glaube, hier müssen wir eine Änderung eintreten lassen.
Die Landwirtschaft Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(l) r. derlei, Abgeordneter.)
M das kann ich in ihrem Namen sagen hat ein lebhaftes Interesse an der Entwicklung des Luftverkehrs, ein so lebhaftes wie nur irgend jemand, und sie nimmt den vielen Schaden, soweit er erträglich ist, mit in den Kauf.
Beweise könnte ich ihnen aus meinen Erfahrungen anführen, wie die Leute immer bereit sind zu helfen, unbekümmert darum, ob zertreten wird, unbekümmert, ob sie Arbeitsstunden versäumen, oder ob sie ihre Fuhrwerke, die sie sonst nutzbringend verwenden könnten, zur Verfügung stellen.
Sie muß aber doch vor schweren Schäden geschützt werden und wenigstens ein Anrecht darauf haben, in solchen Fällen eine Schadeusersatzpfitcht geltend zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe noch ein paar kurze Schlußbemerkungen zu machen, die eigentlich abseits von dem Gesetzentwurf selbst liegen.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat dem Gesetzgeber zum Vorwurf gemacht, daß er Mangel an Phantasie und an Zukunstsperspektive gezeigt habe.
Ja, verehrte Herren, dem Gesetzgeber Phantasie und Zukunstsperspektive vorzuschreiben, ist doch bedenklich.
Wir würden dann in eine seltsame Gesetzgebers hineinkommen.
Die Gesetze machen wir doch in der Hauptsache für den gegenwärtigen Zustand und für eine übersehbare Entwicklung.
Die Entwicklung der Luftschiffahrt ist aber heute noch nicht übersehbar.
Deshalb war es ein gesunder Gedanke des Gesetzes, viele Bestimmungen der Regelung durch Verordnung des Bundesrats zu überlaffen.
Die kann dann sofort eintreten, wenn die Phantasien sich zu wirklichen Tatsachen verdichten.
Und stellt sich nachher eine Notwendigkeit heraus, das ganze Gesetz infolge dieser Zukunftsentwtcklung auf eine andere Grundlage zu stellen, dann bilden diese Bundesratsverordnungen eine gute Grundlage für ein neues Gesetz.
(v) Ich glaube nicht, daß unsere Zukunft in der Luft liegt.
(Heiterkeit.)
Die Luft hat zu wenig Boden, (Heiterkeit) um die Zukunft zu begründen.
Aber an den Fortschritten unserer Luftbeherrschung nehme ich auch als Agrarier lebhaften und herzlichen Anteil.
Keine Engherzigkeit, keine Einseitigkeit ist hier in unseren Kreisen vorhanden.
Wir begrüßen mit derselben Wärme, wir danken mit derselben Herzlichkeit den Männern, die mit vielen Opfern trotz vieler Verkennung diese herrliche Entwicklung herbeigeführt haben.
Wir wünschen ihnen weiteres Gelingen.
Wir wünschen, daß wir auch in dieser Beziehung voranbleiben.
Aber das werden wir nur können, wenn wir die alte, männliche, ruhige, besonnene Nüchternheit bewahren, sowohl in der Schätzung des Verkehrswesens selbst als auch in der gesetzgeberischen Behandlung.
Daß diese Nüchternheit in dem Gesetz im allgemeinen gewahrt ist, das glaube ich feststellen zu können; daß sie vielleicht noch etwas mehr durchgebildet und gefördert werde, dafür wird die Arbeit in der Kommission sorgen.
Auch meine politischen Freunde bitten, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Prästdentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stehr (Insterburg).
Siehe (Insterburg), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stehen der Grundtendenz des Entwurfs abgesehen von der vielbesprochenen Haftpfltchtfrage sympathisch gegenüber.
Außer der Hastpflichtfrage muß ich mich allerdings entgegen dem Rate meines verehrten Herrn Vorredners noch auf einige andere Einzelheiten einlassen, zumal sie indirekt mit dieser Haftpfltchtfrage in Zusammenhang stehen.
Reichst- 13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
8055 Meine Herren Vorredner haben ja bereits auf die ( 3) überraschend schnelle Entwicklung der Luftschiffahrt hingewiesen, und auch die Begründung der Vorlage spricht mit einem gewissen berechtigten Stolz davon, daß die Fortschritte der Luftschiffahrt in Deutschland in den wenigen Jahren, seit Graf Zeppelin im Jahre 1906 die ersten Versuche mit einem Luftschiff starren Systems machte, und seitdem im Jahre 1909 in Deutschland die ersten praktischen Erfolge mit dem System „Schwerer als Luft ''erzielt wurden, geradezu überraschend schnelle und glänzende gewesen sind.
An tausend Freiballonführer, gegen 700 Führer von Flugzeugen, eine große Zahl von Luftschifführern sind in diesen wenigen Jahren ausgebildet worden —, zweifellos ein glänzendes Zeugnis für den frischen, fröhlichen Wagemut und für die todesmutige Unternehmungslust, die in unserer Jugend lebt, die nichtachtend der Menschenopfer, die das tückische Lustmeer alljährlich fordert, sich dazu drängt, an der Eroberung der Luft tätigen Anteil zu nehmen.
Aber ich kann meinem unmittelbaren Herrn Vorredner auch nur das eine zugeben, daß, so erfreulich diese Entwicklung ist, so rasch auch die Entwicklung unserer Technik ist, so sehr sich die Erfindungen und Systemänderungen auf diesem Gebiete jagen, wir doch nicht verkennen dürfen, daß wir hier erst am Anfang einer Entwicklung stehen, von der wir noch nicht wissen, wohin sie uns führen wird.
Nun soll in diese frische, fröhliche Entwicklung einer noch jugendlichen Technik die Reichsgewalt mit einem Luftverkehrsgesetz reglementierend eingreifen.
Dies soll, wie ja wiederholt hervorgehoben worden ist, im wesentlichen nach zwei Richtungen geschehen.
Einmal sollen ficherheitspolizetliche Vorschriften geschaffen werden im Interesse der Landesverteidigung, zur Verhütung von Schädigungen unbeteiligter Dritter und zur Verhütung der Schädigung der Flieger selbst, und auderersetts soll eine wesentliche Verschärfung der zivilrechtlichen Haftung (v) für Fahrzeughalter und Lustfahrer eintreten.
Meine Freunde erkennen an, daß eine Regelung an sich nach beiden Richtungen notwendig ist, wenngleich die Regelung in beiden Punkten etwas verschieden zu beurteilen sein wird.
Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat geglaubt, in seiner Einführungsrede die verbündeten Regierungen gewissermaßen entschuldigen zu sollen, weil sie erst so spät, später als andere Staaten, mit dem Entwurf eines Lustverkehrsgesetzes hervortreten.
Wir glauben, daß es dieser Entschuldigung nicht bedurfte; denn wir glauben, daß es fehlerhast gewesen wäre, schon in den ersten Kinderjahren der Luftschiffahrt mit gesetzlichen Reglementierungen zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß diese Eingriffe in einer Zeit, in der wir erst über eine ganz geringfügige Erfahrung verfügen, wett mehr Schaden als Nutzen hätten bringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bedürfnis nach einer verschärften Schadenshaftung der Fahrzeughalter und Lustfahrer gegenüber unbeteiligten Dritten erkennen wir ohne weiteres an.
In dieser Hinsicht darin stimme ich der Mehrzahl meiner Herren Vorredner bet wird der Entwurf jedenfalls noch eine weitere Verschärfung in der Kommission erfahren müssen.
Etwas anders dürste zu beurteile »sein die Frage der Notwendigkeit der sicherheitspolizeilichen Reglementierung des Luftverkehrs im Interesse der Landesverteidigung und zum Schutze Dritter gegen Gefährdung durch mangelhafte Fahrzeuge und schlechte Führer.
Wir erkennen auch hier die Notwendigkeit der Regelung durchaus an.
Man wird aber bei der Ausgestaltung des Gesetzes im einzelnen sich immer vor Augen halten müssen, daß diese vorbeugenden staatlichen Maßnahmen behutsam 1097 805611Reichstag.
234.
Sitzung.
(Ltchr sI »stnbm 0, Abgeordneter.)
(L.) vorgenommen werden müssen, damit nicht unseren Fliegern und Luftschiffern durch kleinliche Polizeimaßnahmen ihr schöner, aber gefährlicher Beruf vergällt und verekelt werde, und damit andererseits unserer Luftfahrzeugindustrie nicht das ideelle uud materielle Interesse an unablässiger Weiterarbeit genommen werde.
(Sehr gut!
links.)
Von diesen Gesichtspunkten aus wollen wir an den Entwurf, den wir als eine brauchbare Grundlage für die Kommissionsberatung betrachten, herantreten.
Was im einzelnen die Vorschriften zur Sicherung des Luftverkehrs betrifft, so begrüben meine politischen Freunde es in diesem speziellem Falle, daß die verbündeten Regierungen sich bei der Formulierung des Entwurfs für eine Art von „halbstarrem System ''entschieden haben, (Heiterkeit) wenngleich ich auch nicht von den „Halbstarren Händen des Bundesrats '', wie einer meiner Herren Vorredner, sprechen möchte.
Der Entwurf will nur einige wenige Grundzüge in starren gesetzlichen Normen festlegen, im übrigen aber die Aussührungsbestimmungen den Verordnungen des Bundesrats überlassen.
Der Entwurf beschränkt lediglich die Lehrfahrten ungeprüfter Führer und die Versuchsfahrten mit noch unerprobten Fahrzeugen auf die Flugplätze; er macht die Anlegung neuer Flugplätze abhängig von behördlicher Genehmigung, und er schreibt für die Lustfahrtunternehmungen, d. h. für die gewerbsmäßige Besörderung von Personen oder Sachen, die behördliche Konzessionier »«« vor.
Man mag nun sonst mit Recht konstitutionelle Bedenken gegen eine Blankovollmacht an den Bundesrat, wie sie hier der Gesetzentwurf vorsteht, erheben.
Aber in der Frage des Lustrechts, wo uns, wie man wohl mit Recht sagen kann, noch der feste Boden unter den Füßen fehlt, (iy (sehr gut!
links) wo sich noch alles im Flusse der Entwicklung befindet, wo die Erfahrungen noch geringe sind, glauben wir, daß die starre Gesetzesnorm in Zukunft mehr Schaden anrichten könnte als eine leichter korrigierbare Bundesratsverordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir setzen dabei allerdings als selbstverständlich voraus, daß sich der Bundesrat vor Erlaß dieser Bestimmungen nicht etwa nur darauf beschränken wird, militärische Sachverständige zu hören, und dann vom grünen Tisch herab zu dekretieren, sondern daß er auch die Erfahrungen, die unsere Zivilflieger, die Lustschiffindustrie und die Flugzeugindustrie gemacht haben, sich nutzbar machen und auch diese Kreise vorher ausgiebig hören wird.
Inwieweit es sich empfehlen wird, in Etnzelfällen den Vorschlägen des Herrn Kollegen Landsberg zu folgen und das Verwaltungsstreitverfahren gegen gewisse Bestimmungen polizeilicher Art einzuführen, wird in der Kommission im einzelnen noch zu erörtern sein.
Schwere Bedenken möchte ich aber äußern gegenüber dem 8 IS des Gesetzes, speziell gegenüber der Bestimmung, daß der Bundesrat den Erlaß polizeilicher Bestimmungen über die Prüfung und Zulassung von Fahrzeugen und von Führern, über den Verkehr auf den Flugplätzen, über die Kennzeichnung der Fahrzeuge u. dgl.
anderen Behörden übertragen kann und insbesondere, daß auch die Landeszentralbehörden oder die von diesen bezeichneten Behörden solche Anordnungen erlassen können.
Das würde meiner Auffassung nach zu einer sehr unerwünschten Buntscheckigkeit dieser Bestimmungen führen, (sehr richtig!
links) und würde gerade auf die Entwicklung des Flugwesens durchaus hemmend wirken müssen.
Gerade die Bestimmungen über den Verkehr auf den einzelnen Flugplätzen, die Kennzeichnung der Fahrzeuge, müssen einfach und klar sein Donnerstag den 12.
März 1914. und deshalb einheitlich für das ganze Deutsche Reich ge- (0) staltet werden (Sehr richtig!
links.)
Wir sehen auch nicht recht ein, weshalb man neben den Reichsgrenzen, die unseren Fliegern bekanntlich schon häufig Schwierigkeiten gemacht haben, (Zuruf links: leider!)
auch noch die Landesgrenzen der 26 keuschen Vaterländer bis ins Luftmeer hinauf verlängern und dadurch künstliche Schranken aufrichten soll, wo sie nicht hingehören.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß wir an Partikularismus auch sonst schon genug haben, (sehr wahr!
links) und möchten vermeiden, daß auf diese Weise sich noch der Keim zu einem gewissen Luftpartikularismus aus dieser Bestimmung heraus entwickelt.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß gerade diese Bestimmung sehr dazu angetan sein würde, die internationale Regelung dieser Frage, die ja von allen Rednern aus dem Hause bisher als durchaus erwünscht bezeichnet ist, ungemein zu erschweren.
Denn wenn die einzelnen Bundesstaaten mit einer verschiedenartigen Regelung nach dieser Richtung hin vorgehen würden, würde bei einer späteren internationalen Abmachung diese Verschiedenheit, die künstlich geschaffen ist, künstlich wieder nachträglich beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich der Ersatzpfltcht der Luftfahrer und Fahrzeughalter für Schäden, die einem unbeteiligten Dritten gegenüber durch den Betrieb eines Luftfahrzeugs zugefügt werden, begrüßen wir es, daß in dem Entwurf eine Schadenshaftung grundsätzlich eintritt, auch ohne daß zunächst der Verletzte ein Verschulden des Halters oder Führers des Fahrzeuges nachzuweisen braucht, mit anderen Worten, daß der Entwurf grundsätzlich auf dem Prinzip der Betriebs- oder Gefährdungshaftung steht.
Daß der (v) jetzige Rechtszustand ein durchaus unbefriedigender ist, ist ja bereits hervorgehoben worden.
Nach dem geltenden Recht haftet ja eben der Halter des Luftfahrzeuges nur dann, wenn ihn persönlich ein Verschulden trifft oder der Führer in Ausführung seiner Verrichtungen einem Dritten widerrechtlich einen Schaden zufügt.
Dieser Nachweis ist für den Verletzten in den weitaus meisten Fällen naturgemäß unmöglich, weil bei der schnellen Bewegung des Fahrzeugs, der Höhe, in der es sich bewegt, und der Geringfügigkeit der Abweichung der einzelnen Bewegungen des Fahrers voneinander der Verletzte und seine Zeugen unmöglich nachweisen können, ob die einzelnen Handlungen des Führers des Fahrzeugs zweckentsprechend gewesen sind oder nicht.
Außerdem kann der Halter des Fahrzeugs sich nach dem geltenden Recht von jeder Haftung dadurch befreien, daß er den Nachweis führt, daß er bei der Auswahl des Führers die nötige Sorgfalt beobachtet habe.
Dieser Beweis wird in Zukunft voraussichtlich einigermaßen leicht zu führen sein, da ja der Halter sich in Zukunft normalerweise stets eines Führers bedienen wird, der das Führerzeugnis erworben hat, der also eine ordnungsmäßige Prüfung abgelegt hat.
Sehr viel mehr Prüfung und Sorgfalt wird man in den meisten Fällen von dem Halter billtgerweise wohl kaum verlangen können.
Andererseits ist der Anspruch des Verletzten gegenüber dem Führer des Fahrzeugs in den meisten Fällen gleichfalls ein illusorischer.
Dabei ist einmal zu berücksichtigen, daß ja ein großer Teil der Führer schon finanziell, rein wirtschaftlich, nicht in der Lage sein wird, die Schäden, die ja recht große sein können, aus eigener Tasche zu decken.
Dazu kommt, daß auch hier wieder das geltende Recht verlangt, daß der Verletzte nachweisen muß, daß den Führer ein Verschulden trisst, und dieser Beweis ist, wie gesagt, äußerst schwierig zu führen.
Wir halten 805
Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914. sLiehr sJnsterburg), Abgeordneter.)
daher den Vorschlag des Entwurfs insoweit für richtig, als der Verletzte nur den ursächlichen Zusammenhang des Schadens mit dem Betriebe der Luftfahrt nachzuweisen braucht, sodaß die bisherigen Beweisschwierigkeiten für den Verletzten in Zukunft beseitigt sind.
Nun soll aber nach dem Entwurf der Fahrzeughalter schon dann von jeder Haftung frei werden, wenn er beweisen kann, daß der Unfall weder durch ein Verschulden des Fahrzeughalters oder des Führers, noch durch eine mangelhafte Beschaffenheit des Fahrzeugs oder durch ein Versagen seiner Vorrichtungen verursacht ist.
Wenn man dies zuläßt, dann scheiden damit fast sämtliche Fälle der Notlandung und fast sämtliche Fälle unverschuldeter Unfälle aus.
In der Tat sind gerade im Betriebe der Luftfahrt die unverschuldeten Unfälle oder die Unfälle, bei denen man ein bestimmtes Verschulden nicht feststellen kann, zweifellos die weitaus häufigsten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere da an den vorhin schon von dem Herrn Kollegen Landsberg gestreiften Echterdinger Fall.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin war bei Echterbingen verankert; es wurde durch einen starken Windstoß losgerissen und trieb ein Stück über das Land hin, bis es verbrannte.
Ein Anker, der mitgeschleift wurde, ergriff einen Mann und verletzte ihn schwer am Bein.
Dem Manne mußte das Bein amputiert werden.
Er klagte demnächst auf Schadenersatz, und er hat seine Klage in allen Instanzen verloren.
Das Reichsgericht hat ihm die Schadenersatzansprüche nach geltendem Rechte absprechen müssen, weil ein Verschulden des Halters oder des Führers oder der sonstigen bei dem Betriebe beschäftigten Leute nicht nachzuweisen war.
Vergleichen wir unseren Entwurf mit dem jetzt geltenden Recht, so werden wir zu dem Resultat kommen müssen, daß auch nach dem Entwurf der betreffende Mann in diesem Echterdinger Fall (s) nicht zu irgendeinem Schadenersatz gekommen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Denn es wäre in diesem Falle das ergibt das Reichsgerichtsnrteil auch zweifellos dem Grafen Zeppelin durchaus leicht gewesen, den Nachweis zu führen, daß weder ihn persönlich noch irgendeinen seiner Leute irgendein Verschulden dabei getroffen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem wird man ohne weiteres sagen müssen, daß in einem solchen Fall das natürliche Rechtsgefühl verlangt, daß, wenn solche neuen schweren Gefährdungen der Gesamtheit des Publikums durch die Entwicklung eines neuen Verkehrsmittels auftreten, dann auch eine verschärfte Haftung gefordert werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird das insbesondere dann tun müssen, wenn man der Luftschiffahrt ohne weiteres das Recht einräumen will, über fremden Grund und Boden zu fliegen.
Ob und inwieweit das nach dem jetzigen Rechte bereits zulässig ist, kann zweifelhaft sein.
Ich würde für meine Person kein Bedenken tragen, eine diesbezügliche ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz hineinzuarbeiten; aber das notwendige Korrelat dafür ist auch, daß diejenigen Gefährdungen des Publikums, die durch diese neue Verkehrsart geschaffen werden, ausgeglichen werden durch eine vollständige Schadenshaftung.
Ich will meine politischen Freunde nicht auf bestimmte Vorschläge festlegen; aber ich glaube doch, daß wir in der Kommission ernstlich zu Prüfen haben werden, ob sich nicht eine verschärfte Haftung in der Weise empfiehlt, wie es der 31.
Deutsche Juristentag in Wien vorgeschlagen hat, derart nämlich, daß die Haftung nur dann ausgeschlossen ist, wenn der Schade durch die Schuld des Verletzten entstanden ist oder durch höhere Gewalt herbeigeführt ist, wobei als höhere Gewalt nicht anzusehen ist die Verwirklichung der der Luftschiffahrt als solcher eigentümlichen und ihr inne- (v) wohnenden Gefahren, z.
B. das Auftreten eines plötzlichen Sturmes, eines Gewitters, einer Vertikalbö oder dergleichen.
Kommt man nicht zu dieser Lösung, dann wird zum mindesten zu prüfen sein, ob nicht im Falle einer Notlandung neben dem Führer des Fahrzeugs, der jetzt schon nach § 904 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Schaden hastet, den er durch die Notlandung verursacht, auch der Halter ersatzpflichtig zu machen ist.
Baut man die Haftung zu milde aus, so ist zu befürchten, daß in späteren Jahren, wenn erst die Zahl der nichterstatteten Schäden, insbesondere der Flurschäden, sich mehrt, die Haltung unserer bäuerlichen Bevölkerung gegenüber notlandenden Luftschiffen mit der Zeit eine recht unfreundliche werden würde; (sehr richtig!
links) und das würde im Interesse unserer Luftschiffahrt, unserer Lustschiffer und ihrer Fahrzeuge durchaus zu beklagen sein.
Ernste Bedenken möchte ich auch noch gegenüber dem § 20 des Gesetzes äußern, der die Haftpflicht auf ganz bestimmte Höchftfummen in jedem Falle beschränkt.
Der § 20 bestimmt, daß im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen eine Haftpflicht nur bis zu einem Kapttalbetrage von 50000 Mark oder bis zu einem Rentenbetrage von jährlich 3000 Mark besteht und, wenn mehrere durch dasselbe Ereignis getötet oder verletzt werden, nur bis zu einem Kapttalbetrage von insgesamt 150000 Mark oder bis zu einem Rentenbetrage von insgesamt 9000 Mark gehaftet werden soll, und endlich daß Sachschäden höchstens bis zu einem Betrage von 10000 Mark vergütet werden sollen.
Diese Bestimmungen sind auch wieder wörtlich dem Kraftfahrzeuggesetze entnommen, und sie mögen dort vielleicht angezeigt gewesen sein.
Hier wird man aber zu prüfen haben, ob diese Entschädigungen nicht weitaus zu niedrig bemessen sind.
Einmal wird man da wohl den (v) Umstand mit berücksichtigen können, daß die Kraftfahrzeuge sich lediglich auf öffentlichen Straßen bewegen, wo der einzelne Passant ohnehin die Verpflichtung hat, Aufmerksamkeit zu üben.
Die Luftschiffahrt bringt aber Gefahren bis in das eigene Haus hinein, (sehr richtig!
links) sie kann Schäden verursachen an jeder Stelle, gleichgültig, wo sich der Einzelne befindet, und ohne daß er irgend etwas von der Gefahr geahnt haben mag.
Man wird hier also die Haftung ohnehin verschärfen müssen.
Der Betrag der Höchstsumme erscheint uns auch nicht ausreichend, wenn man berücksichtigt, daß die Schäden sich zu wesentlich höheren Summen answachsen können, wenn beispielsweise ein Luftschiff über einer belebten Straße oder über einem dicht besetzten Flugplätze explodiert, über die Angemessenheit der Höchstsätze werden wir in der Kommission daher noch ausführlich zu sprechen haben.
Daß man für Schäden, die durch Privatflugzeuge angerichtet sind, Höchstsummen überhaupt festsetzt, das halte ich allerdings an sich für angezeigt; denn ich verkenne nicht, daß man wenigstens den Versuch machen muß, einen Weg zu finden, der es den Luftsahrzeughaltern ermöglicht, sich zu einigermaßen erträglichen Bedingungen gegen Haftpflicht zu versichern.
(Zuruf links: Zwangsgenossenschaft!)
Nun ist von verschiedenen Seiten Herr Kollege Dr. Blunck ruft mir gleichfalls das Wort „Zwangsgenossenschaft ''zu der Versuch angeregt worden, Zwangsgenoffenschaften einzuführen.
Ich glaube nicht, daß wir zurzeit bereits so weit sind, eine Zwangsgenoffenschaft schaffen zu können, und schließe mich hierin der Begründung des Entwurfes durchaus an.
Ich glaube, daß zurzeit in der Tat die Zahl der Luftfahrzeughalter und die Kapitalkraft derselben noch zu gering ist, daß wir 1097'° 8058 Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
(Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
L) vorläufig noch zu wenig Unterlagen für die Berechnung der Beiträge, für die Bildung der Gefahrenklassen u. dergl.
haben, als daß wir jetzt schon daran denken könnten, an eine Zwavgsgenoffenschaft heranzutreten.
Ich halte es allerdings für sehr wohl möglich, daß, wenn wir an eine internationale Regelung dieser ganzen Frage herangehen, wir vielleicht dann auf größerer Basis zu einer Zwangsgenossenschaft kommen könnten, wenngleich ich die Schwierigkeiten eines derartigen Versuchs durchaus nicht unterschätzen will.
Jedenfalls aber sollen die Gründe, die für eine Begrenzung der Haftpflicht auf eine Höchstsumme bet privaten Luftfahrzeugen sprechen können, dann ausscheiden, wenn es sich um Luftfahrzeuge handelt, die im Eigentum des Reiches oder der Bundesstaaten stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn hier besteht nach meiner Auffassung kein triftiger Grund, der für eine Begrenzung der Haftpflicht auf etue Höchstsumme spricht.
Für diesen Fall werden meine Freunde in der Kommission dafür eintreten, daß hier die volle Haftpflicht Platz zu greifen hat.
Bedenklich erscheint mir auch endlich die Bestimmung des 810, der das Enteiguungsrecht nicht nur dem Reiche zum Zwecke der Landesverteidigung gibt worüber sich zweifellos reden läßt —, sondern auch unabhängig von der Frage der Landesverteidigung den einzelnen Bundesstaaten ein Enteignungsrecht dann geben will, wenn das Luftfahrtunternehmen nach der Entscheidung des Reichskanzlers für den Verkehr bereits eine solche Bedeutung erlangt hat, daß es den Verkehrsunternehmungen der Bundesstaaten gleichgestellt werden kann, mit anderen Worten, wenn es den Eisenbahnen bereits Konkurrenz bieten kann.
Wenngleich der Entwurf für diesen Fall den Ersatz des vollen Wertes vorsteht, so kann ich mich doch der Befürchtung nicht verschließen, daß diese Bestimmung jedenfalls die Wirkung haben muß, daß die Entwicklung (L) der Luftfahrtunternehmungen auf lange Jahre hinaus dadurch hintangehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand steckt gern große Kapitalien in ein neues Unternehmen hinein und trägt jahrelang das ganze Unternehmerrisiko, wenn er jederzeit gewärtig sein muß, daß mit dem Moment, wo das Unternehmen die Kinderkrankheiten hinter sich hat, wo es anfängt, rentabel zu werden, ihm der Besitz, das Eigentum, wieder entzogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es fällt das Interesse des Privatkapitals, in dieser Weise sich zu betätige », dann vollständig fort, wenn die Enteignung dem Unternehmen droht.
Wir glauben daher, daß eine derartige Regelung mindestens zurzeit noch verfrüht ist.
Meine Freunde stimmen gleichfalls der Überweisung des Entwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu.
Wir sprechen dev Wunsch aus, daß der Entwurf nach dieser „Zwischenlandung ''in der Kommission in einer Form Gesetz werden möge, die einerseits die berechtigten Interessen der Allgemeinheit und des Publikums schützt und wahrt, die andererseits aber auch unserer jungen aufstrebenden Luftschiffahrt keine allzu schweren Fesseln anlegt und ihr die unbedingt nötige Ellbogenfreiheit und Entwicklungsmöglichkett garantiert.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Herr vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, auf eine Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat, weil sie auch sonst schon in dem hohen Hause und in der Öffentlichkeit hervorgetreten ist, einzugehen, nämlich auf die Besorgnis, daß (v) durch die Bestimmung, wie sie sich im § 13 findet, wonach der Bundesrat den Erlaß von Anordnungen gemäß Abs.
1 Nr.
1 bis 9 anderen Behörden übertrage »kann —, eine Verschiedenartigkeit und Ungleichmäßigkeit in den wichtigsten und Hauptpunkten der Regelung des Luftfahrtverkehrs eintreten könne.
Daran haben wir selbstverständlich nicht gedacht.
Es ist ganz zweifellos, daß ähnlich wie beim Automobilwesen die sämtlichen Fragen, wie sie hier vorgesehen sind: Prüfung, Zulassung, Kennzeichnung der Fahrzeuge, nur einheitlich erlaffen werden können.
Immerhin werden Sie mir zugeben, daß namentlich ich will nur an den Fall der Ziffer 3 denken, Vorschriften über den Verkehr innerhalb der Flugplätze es zweckmäßig sein kann, daß der Bundesrat sich darauf beschränkt, gewisse allgemeine Richtlinien dafür aufzustellen, daß aber eine Speztalregelung im einzelnen Falle, z.
B. bet Schauflügen und dergleichen, durch die zuständige Landesbehörde erfolgt.
Weil es hier zweifelhaft sein kann, inwieweit die Landesbehörde zum Erlaffe von Vorschriften zuständig ist, ist eine solche Delegationsbefugnis vorgesehen.
Mehr ist nicht beabsichtigt, auf keinen Fall aber eine Durchbrechung der einheitlichen Festsetzung und Regelung der hauptsächlichsten Vorschriften für den Luftverkehr.
Ich kann dem Herrn Vorredner ferner versichern, daß, wie bet der Aufstellung des Entwurfs, wir selbstverständlich auch bet der Ausarbeitung der Bundesratsvorschriften in der umfassendsten Weise alle diejenigen Persönlichkeiten heranziehen werden, die, sei es als praktische Luftschiffe!
oder als Flugzeugkonstrukteure tätig sind oder als Personen, die auf dem Gebiet der Technik oder der Jurisprudenz sich mit diesen Fragen beschäftigt haben, und ihren sachverständigen Rat hören werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender (Bernburg).
Bender (Bernburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einige kurze Bemerkungen zu den 88 3 und 13 der Vorlage machen.
Diese beiden Paragraphen regeln die Ausbildung und die Prüfung der Führer.
Die Herren Vorredner aus dem Hause haben sich mit dieser Materie nicht beschäftigt, sondern sie haben durchweg nur die Haftpfltchtbestimmungen, die im Gesetz vorgesehen sind, behandelt.
Von meinem Parteifreunde Landsberg ist bereits gesagt worden, daß wir die scharfen Prüfungsbedingungen, die die Vorlage enthält, und die hohen Anforderungen, die an die Person des Führers gestellt werden, für richtig halten.
Auch ich bin der Ansicht, daß in der Person des Führers dem Publikum eine gewisse Gewähr für seine Sicherheit gegeben werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bislang erfolgt die Prüfung der Freiballon-, Lustschiffund Flugzeugführer durch den Deutschen Luftfahrerverband.
Nach Inkrafttreten dieses Gesetzes wird sich das ändern; dann wird die Prüfung der Führer durch von der höheren Verwaltungsbehörde ernannte Sachverständige erfolgen.
Die Flugzeugführer erhalten heute ihre Ausbildung in privaten Fliegerschulen.
Diese privaten Fliegerschulen sind zum Teil den Flugzeugfabriken angegliedert.
Auf dem Flugplatz Johannisthal bestehen 16 private Fliegerschulen, von denen 11 mit Flugzeugfabriken verbunden sind In der zur Beratung stehenden Vorlage steht keine Bestimmung, die darüber Auskunft gibt, ob diese privaten Fliegerschulen in Zukunft bestehen bleiben, oder ob sie durch kommunale oder staatliche Fliegerschulen ersetzt werden sollen.
In der Begründung der Reichstag.
234.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
März 1914.
8059 (Bender (Wernburgs Abgeordneter.)
(L) Vorlage wird nur gesagt, daß die Festsetzung der näheren Bestimmungen über die Voraussetzungen zur Erwerbung des Führerscheines dem Bundesrat überlasten sind, und daß der Bundesrat berechtigt ist, den Erlaß entsprechender Bestimmungen anderen Behörden zu übertragen.
Von Ausbildungsanstalten ist keine Rede, und auch davon nicht, ob es privat », kommunale oder staatliche Schulen sein sollen.
Auch in der Begründung der Vorlage ist darüber kein Wort enthalten.
Ich halte aber diese Frage für überaus wichtig und bin der Ansicht, daß das Publikum ein Recht hat, zu verlangen, daß in dieses Luftverkehrsgesetz Bestimmungen aufgenommen werden, die dafür sorgen, daß die Flugzeuge aller Art, die in der Luft kreuzen, nur von zuverlässigen und sachkundigen Personen geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gewähr kann aber nach meiner Ansicht dem Publikum nur gegeben werden, wenn die Ausbildung der Führer in kommunalen oder staatlichen Fliegerschulen erfolgt.
Das Gesetz über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen, das hier am besten als Vergleich herangezogen werden kann, und das wir zum Teil ja in Abschrift in dieser Vorlage wiederfinden, hat allerdings auch keine staatlichen oder kommunalen Fahrschulen vorgesehen.
Dieser Mangel in dem Gesetz hat in dem Chauffeurberuf zu den allerschlimmsten Mißständen geführt, und die Verkehrssicherheit auf den Straßen hat dadurch ungeheuer gelitten.
Die Chauffeure werden heute in privaten Chauffeurschulen ausgebildet und haben sich, um den Führerschein zu erlangen, einer Prüfung zu unterziehen.
Diese Prüfung erfolgt durch einen von der höheren Verwaltungsbehörde ernannten Sachverständigen.
Infolge der glänzenden Entwicklung unseres Automobilwesens in den letzten Jahren sind auch die privaten Chauffeurschulen sozusagen wie Pilze aus der Erde geschossen.
In Berlin haben wir allein einige 50.
(L) Bet dieser großen Konkurrenz überbieten sich die Schulen gegenseitig in Versprechungen über schnelle Ausbildung gegenüber den Personen, die den Chauffeurberuf erlernen wollen.
Man braucht nur die Zirkulare und Reklameschriften dieser privaten Chauffeurschulen zu lesen, um sich zu überzeugen, welche unlauteren Mittel heute angewandt werden, um möglichst viele Schüler für diese Schulen zu bekommen.
Die technische und die praktische Fahrausbildung läßt in diesen Schulen alles zu wünschen übrig; von einer wirklichen Vorbereitung und Ausbildung der Schüler für ihren schweren und gefahrvollen Beruf ist gar keine Rede.
Die ganze Lehrmethode dieser Schulen ist auf eine ganz bedenkliche Prüfungsdrcstur zugeschnitten.
Die vorgeschriebene Prüfung vor dem amtlichen Sachverständigen hat keine genügende Gewähr geboten gegen die Überfüllung des Chauffeurberufs mit ungenügenden und unzureichend ausgebildeten Kräfte ».
Diese Ansicht wird auch von amtlichen Stellen geteilt.
So schreibt der Herr Regierungspräsident von Düsseldorf über diese Frage: Das Bestehen der vorgeschriebenen Prüfung vor dem amtlich anerkannten Sachverständigen allein bildet noch keine sichere Gewähr dafür, daß die im Führen von Kraftfahrzeugen ausgebildeten Personen den im Verkehr an sie herantretenden Anforderungen überall gewachsen seien.
Eine ganze Reihe von Unglücksfällen ist auf die mangelhafte und unzureichende Ausbildung der Führer zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem für Chauffeure und Publikum mit schweren Gefahren für Leben und Gesundheit verbundenen Zustande, kann meiner Austastung nach nur durch Schaffung von staatlichen und kommunalen Fahrschulen abgeholfen werden, Das hat man in Chauffeurkreisen längst erkannt.
Die zweite Deutsche Automobilführerkonferenz fordert daher (o auch die Schaffung staatlicher und kommunaler Chauffeurschulen, deren Aufgabe eine gründliche Fahrausbildung mit einem Zwangsexamen als Abschluß sein soll.
Um nun von vornherein die Luftfahrt vor derartigen Mißständen, wie sie im Automobilverkehr infolge der mangelhaften Ausbildung der Führer in privaten Fahrschulen hervorgerufen find, zu bewahren, wird die Kommission die Frage gründlich zu prüfen haben, ob es nicht zweckmäßig ist, in dieses Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die vorschreibt, daß die Ausbildung der Fahrer von Flugzeugen nur in staatlichen oder kommunalen Fliegerschulen zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In Fliegerkreisen ist der Wunsch nach Schaffung staatlicher Fliegerschulen auch sehr lebendig, und wir würden durch Schaffung solcher Schulen nicht allein einem Verlangen vieler Flieger nachkommen, sondern meiner Auffassung nach auch für die nötige Sicherheit der Luftfahrt sorgen und vor allen Dingen dazu beitragen, daß in Zukunft die Unfälle im Luftverkehr sich vermindern werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Zweck dieses Gesetzes soll doch vor allen Dingen der sein, die Sicherheit des Luftverkehrs zu heben, und dieser Zweck kann nach meiner Ansicht nur erreicht werden, wenn man den Anregungen, die ich hier gegeben habe, folgen würde.
Dann, meine Herren, noch eins.
Ich habe in der Vorlage jegliche Bestimmung zum Schutze der Flugzeugführer, der Steuerleute, Maschinisten und sonstigen Bedienungsmannschaften der Luftschiffe vermißt.
Meine Herren Vorredner aus dem Hause sind auf diese Frage gar nicht eingegangen.
Ich kann das verstehen, die Herren, die gesprochen haben, sind zum größten Teil Juristen, die sich nur mit der juristischen Seite dieses Gesetzes befaßt haben.
In § 13 der Vorlage heißt es: (v) Der Bundesrat erläßt Vorschriften über Steuerleute, Maschinisten und sonstige Mannschaften.
In der Begründung der Vorlage wird zu dieser Bestimmung ausgeführt: Für Steuerleute, Maschinisten und sonstige Mannschaften bleibt der Erlaß besonderer Vorschriften vorbehalten.
Auch für sie werden, falls es die Entwicklung der Luftfahrt erfordern sollte, Prüfungen und besondere Bescheinigungen vorzuschreiben sein.
Demnach sagt die Vorschrift in ß 13 nur, daß für diese Personen eventuell Prüfungen und besondere Bescheinigungen vorgeschrieben werden sollen.
Für die Festsetzung der Dauer, des Beginnes und des Endes der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen für diese Personen ist in dem Gesetz keine Bestimmung enthalten.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist vor einigen Wochen bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern in diesem hohen Hause sehr viel von dem Verbrauch an Nervenkraft in unserer Zeit die Rede gewesen; und das mit Recht.
Ich glaube aber, nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß der Fliegerberuf und die Tätigkeit der Maschinisten, Steuerleute und sonstigen Bedienungsmannschaften der Luftschiffe wohl am meisten aufreibt und am meisten Nerven verbraucht.
In Fliegerkreisen ist man sich darüber klar, daß ein Flieger nach vierjähriger reger Tätigkeit vollständig verbraucht ist, daß eine Nerven dann vollständig verschlissen sind, daß er ozusagen mit der Welt fertig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin derselben Ansicht und deshalb werde ich in der Kommission dafür eintreten, daß in dieses Gesetz eine Bestimmung aufgenommen wird, die 8061 s 7'Reichstag.