Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Berlin, den 13.
Mat 1914.
Von Seiner Majestät dem König von Sachsen ist an Stelle des Geheimen Legattonsrats v. Leipzig der vortragende Rat im Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, Geheime Rat v. NostttzDrzewiccki zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kom- v) Missionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj; Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Taubadel der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen); in die 29.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Boehn der Herr Abgeordnete Bohtz.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) für die Zeit bis zum 21.
Mat wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Wangenhetm, Baffermann, vr.
NeumannHofer.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gebe ich das Wort zu einer Erklärung dem Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Erzberger hat in der gestrigen Sitzung als Berichterstatter, und ohne mich vorher zu unterrichten, in meiner Abwesenheit nach dem „Lokalanzeiger ''erklärt: Auf Grund einer Denunziation eines früheren Direktors von Goerz hat die Staatsanwaltschaft eingehende Ermittlungen angestellt, aber zweimal ein Einschreiten abgelehnt.
Davon hat vr.
Liebknecht gestern kein Wort gesagt usw.
Ich bemerke demgegenüber: Erstens: Die Staatsanwaltschaft ist nicht auf Grund der Anzeige eines früheren Direktors der Firma Goerz eingeschritten.
1198 8792 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(vr.
Liebknecht »Abgeordneter.)
fL.)
Zweitens: Ich habe in meiner Rede am Montag ausdrücklich erwähnt, daß sich die Staatsanwaltschaft bisher trotz des schweren Belastungsmaterials geweigert hat, einzuschreiten.
Drittens: Tatsächlich schwebt das Verfahren gegen Goerz noch jetzt vor der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts II in den Akten I I 501 —12.
Viertens: Ich habe meine Angriffe gegen die Praktiken der Firma Goerz gestützt auf die eidlichen Zeugenaussagen in den eben genannten Akten der Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts II und nichts davon zurückzunehmen.
Präsident: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Crzberger, Abgeordneter: 1 Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Liebknecht habe ich nur zu konstatieren, daß die Berliner Staatsanwaltschaft zweimal es abgelehnt hat, ein Verfahren wegen Urkundenfälschung, Beamtenbestechung und Betrug einzuleiten, auch nachdem sie die sämtlichen genannten Zeugen eingehend eidlich vernommen hat.
Ich habe meiner gestrigen Erklärung nichts hinzuzufügen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand würde sein namentliche Abstimmung über Kap.
5 Tit.
32 »der einmaligen Ansgabe »des Etats für das Reichsheer (Grundstück Viktoriastraße in Berlin).
Diese namentliche Abstimmung ist nach dem gestrigen Beschluß auf 5 Uhr angesetzt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das M) 1 Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181, 153
der Drucksachen), und zwar: ») Etat für das SchutzgebietKamerun (Anlage II).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1618 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Braband, für die Petitionen: Abgeordneter v. Böhlendorff-Kölptn.
Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Rechenberg.
vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: MetneHerreu, die Angelegenheit von Duala, die Enteignung der dortigen Eingeborenen, hat sowohl in der Presse als auch in europäischen Kreisen der Kolonie wie auch bet den Eingeborenen anscheinend eine Erregung hervorgerufen, welche jedenfalls bedauerlich ist.
Um so mehr müssen wir uns, glaube ich, von dieser Erregung fernhalten und, fern von allen persönlichen Motiven, auf die Gründe eingehen, welche uns die Regierung für ihre Handlungsweise vorlegt, und welche zu bezweifeln wir keinen Anlaß haben.
Welches waren die Gründe der Enteignung der Duala oder der Sanierung dieser Gebiete
Politische Motive haben da nicht obgewaltet.
In Kolonien kann es ja Vorkommen, daß irgendein Volksstamm, besonders ein solcher, der eine Gefahr für seine friedlichen Nachbarn bildet, entfernt werden muß.
Das ist für die Betroffenen natürlich peinlich, aber im Interesse des Ganzen unvermeidlich.
So ist es hier nicht gewesen.
Man stützt sich ich bin der Ansicht, daß dies der einzige Grund ist, welcher die Regierung bewegt —auf den Wunsch, die Stadt Duala zu sanieren und cvi dadurch ein für beide Teile, für Eingeborene und Europäer, gedeihliches, den hygienischen Anforderungen entsprechendes Zusammen- oder, wenn Sie lieber wollen: Getrenntleben herbeizuführen.
Die Grundlage dazu bietet der Beschluß des Reichstags vom Jahre 1911, wonach für die Enteignung es steht nicht „Enteignung ''da, sondern „Umsiedelung ''— eines Teiles der Duala eine Summe ausgeworfen worden ist.
Darauf hat man basiert; man hat medizinische Fachmänner gehört, und diese erklären, daß neue Maßnahmen getroffen werden müssen, insbesondere solche, welche die Infektionsgefahr, die Verbreitung der Malaria durch Stechmücken verhindern.
Nun sind für die Infektionsgefahr, wie es uns auch geschildert wird, zwei verschiedene Ansichten maßgebend.
Entweder geht die Infektion aus von unhygienischen Wohnräumen, von Wohnräumen, die infolge ihrer Beschaffenheit Brutstätten der Moskitos oder der Stechmücken beim gelben Fieber bilden; oder sie geht aus von den Personen selbst, welche durch die bei ihnen von jeher bestehende Malaria, die endemisch geworden ist, eine Ansteckungsgefahr für andere, insbesondere für Weiße, bilden.
Welche von den beiden Ansichten hier die maßgebende gewesen ist, geht aus der Denkschrift nicht klar hervor; bald tritt das eine Moment in die Erscheinung, bald das andere.
Trotzdem müssen wir uns oder die Regierung muß sich für das eine oder andere entscheiden; denn von dieser Entscheidung hängt ja die ganze Behandlung der Frage ab.
Sind die Wohnräume unhygienisch, bedarf es neuer Wohnräume, so ist die Gefahr beseitigt, wenn hygienische Wohnräume hergestellt sind, wenn diejenigen, welche diese Wohnräume innehaben, sich den sanitätspolizeilichen Vorschriften unterwerfen.
Daß dieses die Ansicht wäre, läßt sich daraus schließen, daß Steinhäuser der Eingeborenen —Sie finden sie am Schluß der Denkschrift verzeichnet von der Enteignung ausgenommen find und der Gouverneur (v) den Inhabern oder Besitzern später zugesichert hat, daß sie diese Wohnräume selbst würden benutzen können, während im Entetgnungsbeschluß freilich in Aussicht gestellt war, daß sie sie nicht würden bewohnen, sondern nur an Europäer würden vermieten können.
Daß sie über diesen Enteignungsbeschluß nicht erfreut waren, ist ganz selbstverständlich.
Die europäische Bevölkerung von Duala zählt nach dem Stande vom Jahre 1913 331 Personen.
An diese geringe Zahl, die schon zum großen Teil Wohnungen besitzt, diese 37 Steinhäuser zu einem einigermaßen angemessenen Preise zu vermieten, war ausgeschloffen.
Es war also ganz selbstverständlich, daß dieser Beschluß zu einer Beunruhigung führen mußte, und daß die Versicherungen des Gouverneurs dies vielleicht abschwächte, aber doch nicht ganz beseitigte.
Wenn wir aber annehmen, daß es nur die Wohnungen sind, so wäre ja gar kein Hindernis, daß die Eingeborenen diese bewohnten, und nicht allein das, sondern daß auch die Eingeborenen auf den Grundstücken, die ihnen gehören, bleiben können, falls sie darauf Wohnungen errichten, die den hygienischen Anforderungen und den sanitätspolizeilichen Vorschriften entsprechen.
So wäre die Konsequenz davon, wenn man von den Wohnräumen ausgeht.
Aber obgleich man dies aus dem Beschluß annehmen mußte, tut das die Denkschrift doch nicht vollständig.
Es wird darin erwähnt, daß gerade die Kinder eine besondere Gefahr bilden.
Nun kann man unmöglich sanitätspolizetliche Vorschriften so weit ausdehnen, daß man verbietet, daß in den Steinhäusern Kinder geboren werden.
(Heiterkeit.)
Das würde doch zu wett gehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber andererseits werden, wenn die Häuser bewohnt bleiben, darin Kinder sein.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8793 (Dr. Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter.)
(L.) Die Denkschrift erwähnt dann, man müßte einen Schutzstreifen von einem Kilometer anlegen.
Sie geht also von der Ansicht aus nicht in allen Punkten, aber hierin —, daß die Eingeborenen selber gewissermaßen Infektionsherde insbesondere für die Kinder der Europäer sind.
Mag sein, meine Herren, die Medizin ist wandelbar.
Das ist kein Vorwurf, den ich gegen die Medizin ausspreche.
Jede Wissenschaft ist das und muß das mit ihrer Entwicklung sein.
So ist auch die Bekämpfung der Malaria nicht allein zeitlich verschieden gewesen ich habe 5 bis 6 verschiedene Perioden davon erlebt —, sondern auch zu derselben Zeit war in den verschiedenen Kolonien verschiedener Länder die Alt der Malariabekämpfung verschieden, je nach der Ansicht der Arzte.
Diese Anficht der Ärzte variierte auch häufig nach ihrem subjektiven Empfinden, von dem sich ja keiner von uns gänzlich frei machen kann.
Ich möchte Ihnen hier eine Sache erzählen, die mir passiert ist.
Vor längerer Zeit behauptete ein sehr tüchtiger Arzt, es dürften, um die Malariabekämpsung zu erleichtern und den Fliegen keine Zufluchtsstätten zu geben, keine Vegetation um die Häuser, keine Blumen- und Gemüsegärten geduldet werden.
Ich sagte ihm darauf: „Schön, wir wollen das machen; die gesetzgebenden Körperschaften haben uns das Haus bewilligt, das jetzt gebaut werden soll.
Ich werde das Haus das ich auf einem gewissen Platze vorgesehen hatte weiter hinausschieben, rings herum roden und auf 500 Meter Seesand aufschütten lassen, der jede Vegetation verhindert, und Sie sollen das Haus bewohnen!
(Große Heiterkeit.)
Er ist nicht wieder daraus zurückgekommen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Also es kommen solche Sachen vor; aber ich bin, wie gesagt, der Ansicht, daß hier nicht so verfahren ist, daß (R) man hier wirklich von der besten Absicht ausgegangen ist.
Wenn wir uns diese Zone von 1 Kilometer, die da ist, betrachten, müssen wir doch sagen, daß diese Zone nur dann einen Erfolg bieten kann, wenn für die Fliegen auf die kommt es an keine Möglichkeit ist, sie rasch zu durchqueren.
Man schätzt die Flugdauer der Fliege auf nicht mehr als 1 Kilometer.
Aber hier wird sich die Sache anders stellen; es soll ein Eisenbahn- und Wagenverkehr durchgehen.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, die Fliege von diesem Wagenverkehr auszuschließen; sie wird herüberkommen.
Wir haben Beispiele, daß in sehr entfernte Gegenden die Fliegen auf Lasten oder auf andere Weise über Zonen herübergebracht worden sind, die nicht einen, sondern hundert und noch mehr Kilometer breit waren.
Trotzdem ist es schwer, gegen ein medizinisches Gutachten als Laie anzukämpfen.
Man muß sich damit abfinden, schon aus dem Grunde, wenn man nichts Besseres weiß.
(Heiterkeit.)
Ich bin kein Mediziner, habe wohl etwas von Malaria gesehen, aber andere behandelt habe ich nicht.
Nun muß man sich aber für dieses oder für jenes Gutachten entscheiden.
Geht die Infektion aus Häusern hervor, dann sind hygienische Häuser geboten, dann können sie auch errichtet werden von Farbigen und auch von ihnen bewohnt werden; oder sie geht von den Eingeborenen aus, dann muß man, wenn man die hygienischen Maßregeln durchführen will, auch für eine Trennung sein, und die Eingeborenen dürfen nur in der allernotwendigsten Zahl bei den Europäern wohnen, andererseits aber auch die Europäer, soweit es unbedingt notwendig ist, bei den Eingeborenen.
Während wir also bei dem ersten Falle überhaupt nicht notwendig hätten, zu enteignen, es genügen würde, den Leuten zu sagen: diese Hütten find unhygienisch, ihr bekommt eine Frist, um etwas anderes aufzubauen, diese Hütten werden entfernt, und ihr werdet« y dafür entschädigt, ist es im zweiten Falle nötig, alle Leute zu entfernen und eine Trennung durch eine freie Zone vorzunehmen.
Nach der Karte möchte ich im Gegensatz zu früheren Vermutungen annehmen, daß man sich für die Trennung nach Stämmen, also nach Raffen, entscheidet.
Ist dies aber der Fall, so müssen wir folgendes sagen: die Stadt Duala liegt am Kamerunflusse, nach Norden und nach Süden durch je einen Krtek begrenzt, nach Osten frei.
Das ganze Flußufer soll enteignet und den Europäern zum größten Teile überwiesen werden.
Das hat natürlich die Folge, daß die Eingeborenen vom Fluß abgeschnitten werden.
Daß sie dies sehr unangenehm empfinden und auch empfinden müssen, geht aus der Denkschrift selbst hervor; denn es wird da wiederholt erwähnt, daß sich das ganze Leben dieser Leute auf dem Flusse abspielt, daß sie mit dem Boots- und Schiffsverkehr usw.
vollständig verbunden sind.
Nun wird allerdings auch erwähnt, daß diese Neuftedelungen einen Zugang zum Flusse haben sollen, und zwar durch den Mbopibach, der etwa in der Mitte läuft und durch einen anderen Bach, der ganz südlich verläuft, und den Sie auf der Karte finden.
Der Name ist mir im Augenblick nicht erinnerlich.
Der eine von diesen Bächen ist aber nicht schissbar; in der Denkschrift steht wenigstens, daß er erst schiffbar gemacht werden soll.
Infolgedessen ist der Zugang zum Flusse zurzeit nicht vorhanden.
Der zweite Wafferlauf hat infolge seiner Windungen eine erhebliche Länge.
Ich glaube, 6 bis 7 Kilometer werden nicht zu viel sein.
Die Länge braucht ja nur auf der Karte abgegriffen zu werden; was ich abgegriffen habe, kommt ungefähr auf die Länge von 6 bis 7 Kilometer hinaus.
Daß das für die Eingeborenen eine vollständige Umkehrung ihres wirtschaftlichen Lebens bedeutet, ist sicher.
Nun ist mir allerdings gesagt worden, daß man (v) diesen zweiten, den südlichsten Zufluß, kürzer machen will.
Wenn dem so ist, so ist das eine derjenigen Maßregeln, die zwar sehr gut gemeint sind, aber zu einer Last für die damit Bedachten werden; denn mit der Übersiedlung der Eingeborenen wird ja schon begonnen.
Nun soll später dieser Schiffahrtsweg reguliert werden, die Windungen sollen abgekürzt werden.
Das ist sehr schön gedacht; aber wenn an diesem Schiffahrtsweg gearbeitet wird, dann kann er eben wenigstens streckenweise nicht befahren werden.
Die Eingeborenen würden also mindestens so lange von dem Flusse abgeschnitten werden, bis der Fahrweg hergestellt ist.
Es wäre vielleicht das natürlichste gewesen, erst die Schiffahrtswege herzustellen und dann mit der Übersiedlung zu beginnen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich würde anheimstellen, die Übersiedlung so lange zu unterbrechen, bis die Verbindung zum Fluß hergestellt ist.
Diese Verbindung wird aber nun für die Eingeborenen nicht ausreichen.
Es ist gar gar keine Frage, daß es für die Eingeborenen viel umständlicher und viel schwieriger ist, sich auf einem Kanal, und zwar auf einem ziemlich langen Kanal, oder auf mehreren Kanälen mit ihren Booten zu bewegen, als auf dem Flusse, mit dem sie seit Generationen verknüpft sind.
Da wird nichts anderes übrig bleiben, als den Leuten einen Zugang zum Fluß zu gestatten, und zwar wie in der Budgetkommission beschlossen worden ist einen unmittelbaren Zugang, d. h. einen Zugang, der nicht durch Kanäle gebildet wird, sondern der vom Flußufer selbst direkt in das Wasser führt.
Das ändert nun freilich den ganzen Plan.
Während bisher wenn ich so sagen soll eine vertikale Teilung vorhanden ist, würde jetzt eine horizontale eintreten.
Wo die Regierung die Leute ansetzen will, können wir 1193 8794 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(vr.
Freiherr v. Rechenberg »Abgeordneter.)
ihr nicht vorschreiben; welches Gebiet sie für die Europäer und welches sie für die Eingeborenen vorbehalten will, das läßt sich nur an Ort und Stelle ermessen, und es wäre mindestens verwegen, wenn wir darüber auf Grund des Materials, das wir besitzen, eiu endgültiges Urteil fällen würden.
Aber wenn wir den Eingeborenen ihre wirtschaftlichen Gewohnheiten sichern wollen und darauf richten sich ja ihre Bestrebungen hauptsächlich —, dann müssen wir ihnen an irgendeiner Stelle einen Zugang zum Fluß gewähren, und zwar einen solchen, der ihrem bisherigen wirtschaftlichen Leben entspricht.
Daran mag sich dann dieser Ktlometerstreifen anschließen, wenn er für notwendig erachtet wird, und daran das Europäerviertel.
Freilich hat das die Konsequenz, daß man im Europäerviertel leinen Eingeborenen wohnen losten kann, im Eingeborenenviertel aber wieder keinen Europäer, und daß in den Schutzstreifen von einem Kilometer Wohnhäuser weder für Weiße noch für Schwarze errichtet werden.
Kostspieliger würde dieses Projekt werden.
Aber das jetzige Projekt hat außer der Benachteiligung der Eingeborenen noch eine wettere sehr empfindliche im Gefolge.
Es ist dieser Schutzstreifen vorgesehen, und ein Gebiet für die Europäer reserviert, dessen Länge 5 bis 6 Kilometer, dessen Breite zwischen 800 und 1800 Meter variiert.
Die Regierung sagt, daß dieses Terrain so geht es aus der Denkschrift hervor für die Europäer zwar reichlich, aber doch keineswegs verschwenderisch bemessen sei.
Rechtsanwalt Halpert, der Vertreter der Eingeborenen, behauptet, daß in 10 Jahren die zu erwartenden Europäer dieses Gebiet füllen würden.
Mag sein.
Ja, meine Herren, was geschieht denn dann im 11.
Jahre
Da bleibt doch nichts weiter übrig, als den Schutzstreifen noch einmal nach Osten zu schieben und die Eingeborenen wieder zu enteignen.
Es ist gar keine A) andere Möglichkeit.
Entweder haben die Europäer nicht genügend Platz, dann muß man ihnen Platz schaffen, und man kann ihnen nur Platz schaffen gegen Osten.
In irgendeiner Frist auf die Dauer kommt es nicht an muß man nach diesem Regierungsprojekt dazu kommen, daß die Eingeborenen wieder Vertrieben werden.
Deshalb halte ich das Projekt für bedenklich, und die Kommission hat sich auch diesen Bedenken angeschloffen, indem sie vor allem behauptete, dieser unmittelbare Zugang zum Fluß müsse den Eingeborenen gewahrt bleiben.
Ferner hat die Budgetkommission angenommen, daß eine volle Entschädigung der Eingeborenen eintreten muß.
Ich glaube, daß dies wohl auch die Absicht des Reichstags gewesen ist, als er im Jahre 1911, wenn ich nicht irre, eine Summe bewilligte, daß er nicht der Ansicht war, daß diese Summe die Höchstgrenze bezeichnen solle, wofür die Eingeborenen unter allen Umständen ihre Grundstücke räumen müßten, auch wenn sie mehr wert wären.
Daß sie nicht die volle Summe bekommen haben, die das Terrain wert ist, das glaube ich aus der Denkschrift entnehmen zu können, und das geht auch aus den Mitteilungen des Unterstaatssekretärs Conze hervor.
Der Unterstaatssekretär erwähnt, daß dann die ganze Position auf 6 Millionen erhöht werden müsse.
Diese Erhöhung um 400 000 Mk.
bedeutet, daß die Entschädigung für die Eingeborenen das ist, wie er selber sagt, der Zweck dieser Erhöhung nicht 650 000 Mark, sondern 1050 000 Mark betragen würde.
Ich möchte daraus entnehmen, daß bisher mindestens um 40 Prozent zu wenig bezahlt worden ist, und wenn jetzt 40 Prozent mehr verlangt werden, so ist es selbstverständlich, daß früher zu wenig gezahlt worden ist.
Die Wertsteigerung ist anscheinend nicht berücksichtigt worden.
Man hat sich auch dagegen gewandt, daß die Dual« von der Wertsteigerung profitieren, daß sie gewissermaßen mit ihren Grundstücken spekulieren, und zwar mit Grundstücken, deren Wert gestiegen ist durch Maßnahmen lo) der Regierung.
Ja, meine Herren, ich glaube, man verlangt da von den Negern etwas viel.
(Sehr richtig!)
Wenn hier irgendwie eine Anzahl Grundstücke wegen Anlegung einer Bahnlinie oder ähnlicher gemeinnütziger Anlagen enteignet werden soll, und die Wertsteigerung dabei berücksichtigt wird, sei es von der Enteignungskommission sei es in den Anschlägen, die die Regierungsbeamten machen, so, glaube ich.
würden Sie Mühe haben, in Deutschland jemand zu finden, der nun erklärte: wo ist die Behörde, bet der ich mein Grundstück schleunigst loswerden kann, damit ich keine Wertsteigerung bekomme
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es gibt wohl solche opferwillig gesinnten Leute, aber sie stad selten, ich glaube wenigstens, daß sie selten sind, und ich glaube, wir tun unrecht, von den Dualas Opferwilltgkeit und Tugenden zu verlangen, die wir unter unseren Landsleuten doch auch nur ausnahmsweise finden.
(Heiterkeit.)
Nun so ganz ohne die Tätigkeit der Eingeborenen ist ja auch diese Wertsteigerung nicht.
Wenn Sie sich den Etat ansehen wollen, so werden Sie finden, daß die Kosten bestritten werden sollen durch Anleihen; die Anleihen sollen gedeckt werden aus den Einnahmen des Schutzgebiets, unter den Einnahmen des Schutzgebiets befinden sich an erster Stelle die Steuern, und unter den Steuern finden Sie unter einer Summe 3, 60 Millionen Mark 3 Millionen, wovon schon die Erhebungskosten abgezogen sind, die die Eingeborenen aufbringen.
So steht es im Etat.
Also die Eingeborenen tragen zu diesen Kosten bei und sie tragen dazu in demselben Maße bet, wie jeder Steuerzahler auch in Deutschland nach den vorhandenen Gesetzen beiträgt, und mehr können sie nicht tun, und mehr kann mau auch von ihnen nicht erwarten.
Es ist ja auch schließlich gleichgültig.
Wären die Dualas (v) auch die tugendhaftesten Leute auf der Welt, so würde sie das doch nicht schützen können vor einer Enteignung, die aus allgemeinen sanitären oder sonstigen Gründen notwendig geworden ist, und ebenso wenig können Laster oder Gebrechen oder schlechte Charaktereigenschaften, die sie haben, Anlaß geben, sie zu enteignen.
Qualifizierte Frechheit usw.
ist ja kein Enteignungsgrund.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß man darauf sehen muß, daß die Leute entschädigt werden.
Das ist auch die Ansicht, welche die Budgetkommission vertreten hat.
Was die Spekulation anbetrifft, so ist natürlich zu wünschen, daß man eine allzu große Spekulation verhütet, und es wäre ja, wenn die Sachen enteignet sind, möglich, daß dann Bewerber für diese Grundstücke auftreten, sie billig erwerben und damit spekulieren.
Das hat die Budgetkommission zu verhindern gesucht, indem sie wünschte, es solle nach Maßgabe der Landordnung von Ktautschou Verfahren werden.
Diese Landordnuug ist Ihnen bekannt; sie sichert einigermaßen vor der Spekulation, gewährt jedenfalls dem Fiskus einen Anteil an den Erträgnissen, wenn ich mich recht erinnere.
Ferner ist noch folgendes zu beachten.
Es ist dort eine lebhafte Agitation gegen die Enteignung eingetreten, eine Agitation, die in ihren Auswüchsen wohl nicht gerechtfertigt ist.
Deshalb war es nötig, diesen Auswüchsen der Agitation entgegenzuwirken, sobald die Enteignung aus gemeinnützigen und dem Gemeinwohl dienenden Gründen beschlossen ist.
Dieser Agitation entgegenzutreten, hat die Budgetkommission die Regierung ersucht.
Meines Erachtens war das eigentlich ganz überflüssig; denn die Regierung hätte es wohl selber getan.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat auch vollständig recht, es zu tun.
Es ist also ein Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8795 (Dr. Freiherr v. Rechenberg.
Abgeordneter.)
(L) suxerüuuw; aber es schadet nichts.
Aber eins möchte ich doch bemerken: daß, wenn dieser Agitation der Eingeborenen entgegengetreten wird, auch vielleicht die Regierung es ermöglicht, die Nervosität zu dämpfen, zu lindern, die sich anscheinend bei manchen Europäern in der Sache gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, verurteilen Sie die nicht!
Es ist manchmal schwierig draußen, und es ist natürlich, wenn die Leute nervös werden.
Es ist aber nicht förderlich für das Ganze, und deshalb muß es unterdrückt werden.
Das eine solche Nervosität vorhanden war, das möchte ich doch aus manchen Umständen annehmen.
Die Telegrammsache brauche ich nur zu streifen.
Das Gouvernement hat die nötige Abhilfe geschafft; aber es hat sich doch gezeigt, daß der Bezirksamtmann etwas nervös war.
Die Mitteilung, daß Herr Rechtsanwalt Halpert so und soviel Honorar bekommen hat, kann uns eigentlich ganz gleichgültig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Mag Herr Dr. Halpert 3000, 8000, 10 000 oder 3 Mark Honorar bekommen haben, das ist für die Sanierung für Dual« und für die Gründe ohne jeden Belang.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ferner ist da ein Passus, den ich auch in der Budgetkommission erwähnt habe, daß ein Eingeborener bestraft werden solle, der ohne Erlaubnis ausgereist sei.
Ein zweiter ist zurückgehalten worden; ihm ist die Ausreiseerlaubnis nicht erteilt worden.
Meine Herren, es gibt solche Verordnung in manchen Kolonien.
Wir hatten sie in Ostafrtka nicht.
Ich hielt sie dort nicht für praktisch, weil ich der Ansicht bin, daß diese Verordnungen nie die Auswanderung verhindern.
Wer auswandern will, wandert doch aus.
Verhindert wird bloß die Rückwanderung, (R) 1 (erneute Zustimmung im Zentrum.)
weil der Rückwanderer keinen Schein hat.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ähnlich ist es ja auch in manchen europäischen Ländern.
(Heiterkeit.)
Aber mindestens eins ist nötig: daß die Ausreise verboten wird.
Sie ist z.
B. in der französischen Kolonie Nordafrikas verboten worden.
So mußte auch in Kamerun diese Verordnung getroffen sein.
Und sie ist nicht getroffen; denn es steht darin, daß die Auswanderung verboten ist, und der Mann ist bloß ausgereist.
Er ist hierher gereist zu dem Zwecke, seinen alten Wohnsitz behalten zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Also er wandert ja nicht aus, sondern er will da bleiben.
Nun, es wird dies ja auch geregelt werden.
Ich habe das feste Vertrauen zu der Kolonialverwaltung, daß sie in dieser schwierigen Sache den Weg findet.
Aber ich würde Sie bitten, die Beschlüsse der Budgetkommission anzunehmen, und dann hoffe ich, daß uns im nächsten Jahr ein Plan vorgelegt wird, wie sich die Enteignung eigentlich verhalten soll.
Die bisherigen Dinge sind keine endgültigen Pläne.
Sie zeigen ja nur Entwürfe, nur Skizzen, an die sich die Regierung nicht bindet und auch nicht binden kann; aber wir wollen doch wissen, wie die Sache vorgenommen ist.
Ich würde Sie auch bitten, nicht vielleicht den Antrag zu stellen, jetzt diese Position abzulehnen und nur Vorarbeiten zu verlangen.
Das würde ich für schädlich halten.
Das Gouvernement befindet sich in einem fremden Land.
Sein Prestige man mag über dasselbe denken wie man will, muß doch aufrecht erhalten werden, und es würde erheblich leiden, wenn man jetzt vollständig zurückweichen würde.
Es wäre auch nicht zum Nachteil der Regierung allein, sondern auch die privaten Europäer, auch die nicht den Regierungskretsen augehörigen Europäer würden darunter leiden.
Deshalb würde ich Sie bitten, diese Position zu bewilligen mit der Maßgabe, die die Budgetkommission getroffen hat, und unter der Voraussetzung, daß uns im nächsten Jahre seitens der Regierung ein Plan darüber, wie sie die Enteignung durchführen will, und eine Beschreibung dessen vorgelegt wird, was sie bisher und in Beachtung der Beschlüsse des Reichstag dann getan hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ketnalh.
Keinath, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige wirtschaftliche Entwicklung des Schutzgebiets Kamerun ist im großen und ganzen erfreulich gewesen, und es zeigt sich immer mehr, daß gerade dieses Schutzgebiet erhebliche Entwicklungsmögltchketten besitzt.
Die bisherige erfreuliche Entwicklung ist um so anerkennenswerter, als bis jetzt für das Schutzgebiet Kamerun von Reichs wegen im Vergleich zu den anderen Schutzgebieten auffallend wenig geschehen ist.
Kamerun wurde bisher recht stiefmütterlich behandelt.
Es wurde z.
B. mit dem Bau von Eisenbahnen nur in geringem Maße berücksichtigt.
Kamerun hat, abgesehen von den kleinen Schutzgebieten, bis jetzt das am wenigsten ausgedehnte Eisenbahnnetz.
Es ist aber in Aussicht genommen, in der nächsten Zukunft rascher voranzugehen, und es ist insbesondere hervorzuheben, daß man nun allmählich einen großzügigen Plan für den weiteren Ausbau der Kameruner Eisenbahnen festzulegen beginnt.
Die Mtttellandbahn, die nach dem Njongfluß führt, soll die Basis für die weiteren Linien nach dem Südosten und nach dem Norden, also nach dem Kongogebiet einerseits und nach Adamaua und dem Tschadseegebiet andererseits bilden.
Ich halte diesen Plan für zweckmäßig, da sich ergeben hat, daß die Nordbahn nach den Manengubabergen, die vielleicht ursprünglich als eine solche Basis gedacht war, nicht ohne große Schwierigkeiten und nicht ohne große Aufwendungen weiter geführt werden kann.
Ich möchte aber doch wünschen, daß wenigstens die Fortführung dieser Bahn bis nach Bamum in Aussicht genommen wird.
Im übrigen stimme ich der Fortführung der Mittellandbahn nach dem Südosten und nach dem Norden zu.
Allein, meine Herren, diesem Plan stehen große Schwierigkeiten, auch auf finanziellem Gebiete, entgegen.
Denn so erfreulich die wirtschaftliche Entwicklung Kameruns, auch die finanzielle, in der Vergangenheit gewesen ist, so trübe sind die Aussichten für die nächste Zukunft.
Schon der diesmal vorliegende Etat ist wohl recht optimistisch aufgestellt; es gibt viele Kenner, die befürchten, daß die im Etat vorgesehenen Einnahmen nicht einkommen werden.
Daun muß auch mit der schweren Schädigung des Schutzgebiets durch die Kautschukkrists gerechnet werden, die in alle wirtschaftliche Verhältnisse und in die Kaufkraft der Eingeborenen eingreift.
Es kommt weiter hinzu, daß Kamerun finanziell die Lasten für das Neukameruu-Gebiet mitzutragen hat, das von sich aus bis jetzt nennenswerte finanzielle Erträge nicht liefern kann.
Das alte Kamerungebiet, das bisher entwickelt wurde, soll nun die Lasten des Neulandes mittragen; diese Lasten werden ganz erhebliche sein.
Schon, wenn man bedenkt, daß diese neuen Gebiete beträchliche Lasten für die Bekämpfung der Schlafkrankheit auferlegen werden, so weist das alles darauf hin, daß wir gegennüber dem Schutzgebiet den Grundsatz der letzten Jahre nicht werden aufrechterhalten können: daß die Schutzgebiete finanziell selbst für die Etsenbahnanlethen und ihre Verzinsung aufkommen müssen.
Ich glaube, wir können das Schutzgebiet nicht in dem erwünschten Tempo vorwärts bringen, wenn wir nicht ausnahmsweise für dieses Schutzgebiet eine Anleihe gewähren, deren Ver8796 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Keinath, Abgeordneter.)
M ztnsung bis auf weiteres das Reich selbst übernimmt.
In der Budgetkommission haben sich erfreulicherweise die Vertreter mehrerer Parteien in dieser Richtung ausgesprochen in der Erkenntnis der Unmöglichkeit, nur aus den Mitteln des Schutzgebiets in der nächsten Zeit diese Aufwendungen zu decken.
Was die Schlafkrankheit anlangt, so scheinen sich doch im großen und ganzen die Befürchtungen, die von meinen politischen Freunden früher geäußert worden sind, im großen und ganzen bewahrheitet zu haben.
Was wir bis jetzt über die Verbreitung der Schlafkrankheit gehört haben, über die notwendigen Aufgaben zu ihrer Bekämpfung, über die Unmöglichkeit, sie wirklich zum Schwinden zu bringen, bestätigt diese Befürchtungen durchaus.
Nachdem wir einmal das neue Kamerungebiet und damit, wie man sagt, den Herd dieser Krankheit bekommen haben, haben wir natürlich die Verpflichtung, alles mögliche zu tun, um über die Krankheit Herr zu werden.
Aber wenn man die Grenzen dieses Schutzgebiets im einzelnen verfolgt, so ergibt sich von vornherein, daß eine Bekämpfung der Schlafkrankheit in unserem Schutzgebiet unmöglich ist, wenn nicht Vereinbarungen mit den Nachbarstaaten zum Zweck einer gemeinsamen systematischen Bekämpfung getroffen werden.
Wir müssen mit dem belgischen und dem französischen Kongo zu Vereinbarungen gelangen, die eine systematische Bekämpfung ermöglichen, und dann müssen wir auch angesichts der großen drohenden Gefahr einer allgemeinen Verseuchung des Kamerungebiets wesentliche Mittel für die wissenschaftliche Erforschung der Krankheit in der Heimat aufwenden.
Dementsprechend beantragt die Kommission die Aufwendung von 100 000 Mark, die wissenschaftlichen Instituten zugewendet werden sollen, die die Erforschung dieser Krankheit in größerem Umfange in Angriff nehmen wollen.
Meine Herren, die Pläne der Verwaltung über die M Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes der Kolonie haben als Grundlage Duala als den beinahe einzigen brauchbaren großen Hafen der Kolonie.
Die ganze künftige Entwicklung des Schutzgebiets beruht zu einem guten Teil auf gedeihlichen Verhältnissen in dieser Hafenstadt.
Ich halte es daher für verfehlt, wenn man die Frage der Sanierung Dualas und der Enteignung der Eingeborenen immer nur für sich allein betrachtet; es ist eine Angelegenheit, die im engsten Zusammenhang mit der ganzen Entwicklung des Schutzgebiets überhaupt steht, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) es handelt sich hier um eine Staatsnotwendigkeit.
Darin liegt die Begründung für die Sanierung Dualas und für die Enteignung.
Diese Angelegenheit hat nun eine große Erregung nicht bloß bei den Dualas, sondern auch in Deutschland selbst heraufbeschworen, und es ist ja klar, daß jede Enteignung mancherlei unangenehme Gedanken auslöst.
Aber wenn man daran denkt, daß wir in Deutschland jeden Tag Enteignungen haben, daß wir vielleicht jeden Monat Enteignungen großen Stils haben, und zwar oft aus weniger triftigen Gründen, als sie hier vorlagen, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) so wird man dieser Erregung wohl etwas kühler gegenüberstehen.
Wenn es gelingen soll, Duala wirklich zum Handelszentrum des Schutzgebiets zu machen, so sind dafür unabweisltche Voraussetzungen: einmal gesunde Verhältnisse in dieser Stadt, sodaß auch Europäer wenigstens ohne schwere Gefahren für ihre Gesundheit sich dort aufhatten können, und weiter, daß verfügbares Land für die Handelsniederlassungen vorhanden ist; und beides ist unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich.
Die Dualas haben bisher ihr Landmonopol und es handelt sich dabei um ein absolutes Landmonopol höchst rücksichtslos ausgenützt, und sie haben bisher der Brechung dieses Monopols den äußersten Widerstand entgegengesetzt, genau so (o) wie es früher getan haben gegenüber den Versuchen, ihr Handelsmonopol mit dem Binnenland zu brechen.
Meine Herren, für mich sind die Darlegungen sowohl der Regierung als auch Wetter wissenschaftlicher Kreise überzeugend, daß eine gründliche Sanierung Dualas ohne die Trennung von Schwarz und Weitz unmöglich ist.
Dies entspricht auch durchaus dem Verfahren, wie es bei anderen Kolonialstaaten zur Anwendung gekommen ist; und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rechenberg gesagt hat, die Forderungen der ärztlichen Wissenschaft sei ebenso wandelbar wie diese Wissenschaft selbst, so entbindet uns das durchaus nicht von der Verpflichtung, entsprechend den heutigen Ergebnissen der Wissenschaft unsere Maßregeln zu treffen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Recheuberg selbst im Laufe seiner Tätigkeit in Ostafrika sich auf die jeweiligen Ergebnisse der ärztlichen Wissenschaft gestützt hat und bei seinen ich will hinzufügen bis jetzt recht erfolgreichen Versuchen, die Hafenstädte Oftafrikas in sanitärer Beziehung zu verbessern.
Und doch ist es möglich, daß vielleicht einmal eine Zeit kommt, wo die ärztliche Wissenschaft die Sanierung dieser Städte mit geringeren Mitteln und unter geringeren Erschwerungen für die Eingeborenen und die Weißen möglich machen würde.
Aber heute ist 's nicht möglich.
Und darum müssen wir uns auch in dieser Frage auf die zurzeit vorliegenden Ergebnisse der ärztlichen Wissenschaft stützen und sie als maßgebend anerkennen.
Nun wird eingewendet, daß diese Trennung ja doch nicht vollständig durchführbar sei, weil ja auch die Weißen in ihren Wohnungen der Eingeborenen als Diener nicht entraten könnten.
Das ist gewiß richtig; aber, meine Herren, wir werden doch deshalb nicht die Möglichkeit aus der Hand geben, eine wesentliche Verbesserung zu er- (v) zielen.
Wenn es uns auch nicht möglich sein wird, die Malaria aus Duala vollständig zu beseitigen, so werden wir es doch mit Freuden begrüßen, wenn es möglich sein wird, die Malaria wenigstens im großen und ganzen aus der Europäerstadt Duala zu beseitigen.
Und wenn wir die an Zahl doch jedenfalls gegenüber der bisherigen Eingeborenzahl zurückstehenden europäischen Diener in dieser Dualastadt lassen, so tritt in dieser Beziehung gegenüber dem bisherigen Zustand eine wesentliche Verbesserung ein, insbesondere, da, wenn diese Maßnahmen zur Durchführung gelangen, die Eingeborenenfamilien nicht mehr mit den Europäern zusammenleben.
Die wissenschaftliche Forschung hat bis jetzt ergeben, daß die Infektion der Eingeborenenklnder mit Malaria eine prozentual wesentlich größere ist als die der Erwachsenen, daß also die Hauptinfektionsgefahr von den Eingeborenenfamilten ausgeht.
Wenn nun durch diese Trennung der Wohnräume von Weiß und Schwarz das Zusammenleben der Etngeborenenfamilien mit den Europäern vermieden wird, so wird das doch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit eine bedeutende Verbesserung der sanitären Verhältnisse in Duala mit sich bringen.
Meine Herren, diese Trennung von Schwarz und Weiß ist leider nicht durchführbar ohne die Enteignung.
Es wäre auch uns angenehmer, wenn es ohne dieses Mittel ginge.
Aber, meine Herren, keiner der Redner hier und keiner der Redner in der Kommission hat die Enteignung als solche zurückgewiesen.
Es ist nur beanstandet worden, daß die Eingeborenen im ganzen enteignet werden sollen.
Aber damit wird doch der Stachel, der in dem Worte „Enteignung ''liegt, nicht herausgenommen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn wir überhaupt zu dieser harten Maßregel greifen müssen, und wenn wir damit rechnen müssen, daß wir später doch das ganze Land Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8797 (Keinath »Abgeordneter.)
brauchen, dann ist es besser, diese Maßregel heute vollständig durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn jede spätere Enteignung würde wieder genau die gleiche Erregung Hervorrufen, mit der wir heute zu kämpfen haben.
Es ist darum zweckmäßiger, wenn wir auf einmal dauerhafte Verhältnisse schaffen, als die Eingeborenen in einzelnen Gruppen von Jahr zu Jahr aus der Europäerzone hinauszudrängen.
Meine Herren, es ist besonders interessant, daß sich gerade die Sozialdemokratie so lebhaft gegen die Enteignung wendet, und daß sie speziell sich auf den Vertrag vom Jahre 1884 beruft.
Ich möchte dem eine Parallele entgegensetzen.
Was wäre wohl die Haltung der Sozialdemokratie, wenn es sich handeln würde um die Verstaatlichung des Bergbaus und um die Beseitigung der Bergregale, die heute vielfach noch in der Hand von Privatpersonen sind
(Zuruf von deu Sozialdemokraten: Haben Sie eine Ahnung von den Dingen; das ist etwas himmelweit Verschiedenes!)
Sie denken, es ist etwas himmelweit Verschiedenes, es ist aber nichts Verschiedenes, sondern es ist sachlich genau das gleiche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Diese Bergregale sind mindestens so gut durch Verträge fundiert, zum Teil durch Staatsverträge fundiert, als etwa das Recht der Eingeborenen von Duala auf ihr Landgebiet an der Küste des Kamerunflusses.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es wurde von dieser Seite (liuks) dem Herrn Redner zugerufen: „Unsinn!
Ich kann von hier aus nicht feststellen, wer das getan hat.
Ich bitte, sich zu melden.
(L) 1 (Abgeordneter Henke: Ich war das!)
Herr Abgeordneter Henke, dann rufe ich Sie deshalb zur Ordnung!
Keinath, Abgeordneter: Nun, meine Herren, wandte sich ja der Redner der Sozialdemokratie in erster Linie gegen die „rigorose Durchführung ''der Enteignung.
Wenn man die Denkschrift durchlieft, so mag man vielleicht an dem einen oder anderen Punkte der Meinung sein, man hätte das etwas anders machen können.
Warum nicht
Aber, meine Herren, man wird auch zugeben müssen, daß bei jahrelangen Verhandlungen mit den Eingeborenen den Behörden draußen auch die Geduld einmal reißen kann.
Im ganzen genommen, kann ich nicht zugeben, daß die Durchführung der Enteignung rigoros erfolgt.
Es ist Jahre hindurch ununterbrochen mit den Eingeborenen verhandelt worden, und die verschiedenen Instanzen, Bezirksamtman », Gouverneur, sogar der Herr Staatssekretär in Person haben sich bemüht, den Eingeborenen zuzureden, daß sie sich gutwillig fügen in die notwendige Maßregel, und die Antwort, die darauf erfolgte, war immer nur: nein, wir wollen nicht.
Irgendein Entgegenkommen, irdgendwelche Vorschläge zu einer zweckmäßigen, leichteren Durchführung sind nicht gekommen.
Wir hatten nur den Trotz der Eingeborenen gegen die einmal beschlossene Maßregel der Verwaltung, und wenn nun gegenüber dieser immer mehr den Charakter politischer Unruhen annehmenden Bewegung der Eingeborenen die Verwaltung schließlich energisch durchgreift, so kann man das, glaube ich, nur billigen, denn man vermeidet dadurch Schwereres in der Zukunft.
Nun ist von dem Herrn Redner des Zentrums besonders Wert gelegt darauf worden, daß die Sanierung der Stadt so durchgeführt werde, daß die Eingeborenen noch unmittelbar dem Flusse benachbart bleiben.
Das wäre in der Tat zu wünschen, wenn es durchführbar wäre.
Wir können das aber von hier aus unmöglich (0) genau beurteilen.
Eine oberflächliche Prüfung der Dinge hat mir ergeben, daß die Schwierigkeiten recht groß würden, da anschließend an das Europäergebiet nach Norden oder den Fluß hinauf weit ausgedehnte Sumpfgebiete kommen, die wohl nur schwer für Wohnstätten herzurichten wären.
Dagegen möchte auch ich Wert darauf legen, daß den Eingeborenen, die etwas von der Küste zurück angesiedelt werden sollen, die unmittelbare Verbindung mit dem Wasser wenigstens dadurch gewährleistet wird, daß wirklich brauchbare Schiffahrtskanäle angelegt werden bis zu den Kanulandungsplätzen der Eingeborenen, sodaß die Eingeborenen ihre bisherigen Lebensgewohnheiten aufrecht erhalten können, und ich glaube in dieser Beziehung darf die Verwaltung auch nicht zurückschrecken vor etwa erheblichen Kosten.
Es handelt sich darum, daß den Eingeborenen bei dieser Enteignung keine wirtschaftlichen Schädigungen zugefügt werden.
Das ist natürlich ein Wunsch, den wir mit allen Parteien dieses Hauses durchaus teilen: daß die notwendige Enteignung vor sich gehe ohne irgendwelche wirtschaftliche Schädigung der Eingeborenen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir legen darum auch Wert darauf, daß bei der Bemessung der Entschädigung für die enteigneten Grundstücke nicht kleinlich verfahren werde, daß den Eingeborenen vielmehr der volle heutige Wert ihrer Grundstücke entschädigt werde.
In dieser Beziehung habe ich aus der Denkschrift nicht den Eindruck gewonnen, daß unsere Forderung schon bisher voll erfüllt worden wäre, und ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar für eine ausdrückliche Erklärung in der Richtung, daß die Verwaltung bereit ist, bei der Bemessung der Entschädtgungshöhe den heutigen Wert der Grundstücke der Eingeborenen zu Grunde zu legen.
Daß die Verwaltung auf der anderen Seite allerdings etwaige Zukunftswerte nicht entschädigt, das kann nur unterstützt v) werden; das ist bei keiner Enteignung so, auch in Deutschland nicht.
Endlich unterstützen wir durchaus den Antrag der Kommission, daß das enteignete Land nicht etwa den weißen Handelsfirmen als Spekulationsobjekt überlassen werde, sondern daß die Regierung das enteignete Land in gewissem Sinne in der Hand behalte und daß sie jedenfalls einen angemessenen Teil der künftigen Wertsteigerung sich, d. h. dem Schutzgebiet als Ganzem und der Stadt Duala als solcher, vorbehalte, sodaß also die wirtschaftlichen Erfolge der Enteignungsmaßregel zu einem wesentlichen Teil dem Schutzgebiet und damit auch den Eingeborenen wieder zugeführt würden.
Unter diesen Voraussetzungen haben wir, glaube ich, alle Ursache, der Maßregel der Sanierung Dualas zuzustimmen und der Regierung eine gewisse Unterstützung angedeihen zu lassen gerade in dem jetzigen Augenblick, wo die Bewegung der Dualas offenkundig politische Formen angenommen hat, und wo wir infolge dieser Auflehnung der Dualas mit einer gewissen Gefährdung des Schutzgebiets rechnen müssen.
Wir bitten also den Herrn Staatssekretär und die Verwaltung, bet der Durchführung der Enteignung nach den Grundsätzen der Billigkeit zu verfahren, soweit es sich um die wirtschaftlichen Dinge handelt —, soweit es sich aber um die politischen Dinge handelt, mit Festigkeit durchzugreifen und Duala die Möglichkeit zu schaffen, die Grundlage für die handelspolitische Entwicklung des Schutzgebiets Kamerun zu werden, freie Bahn zu schaffen für Duala als für das künftige Handelszentrum der Kolonie Kamerun.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband.
8798 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
M Dr. Braband, Abgeordneter: In der Budgetkommission hat nicht ein Mitglied der äußersten Linken, auch nicht ein Mitglied aus unseren Rethen, sondern ein Herr, der viel weiter rechts steht, das Wort fallen lassen, es seien bei dieser Enteignungsangelegenhett von seiten der Regierung so ziemlich alle Ungeschicklichkeiten gemacht worden, die sich hätten machen.
lassen, und jetzt sei es Aufgabe der Budgetkommission und des Reichstags, die Sache trotz dieser Ungeschicklichkeiten wieder in ein gutes Gleise zu bringen.
So fest ich nun auch auf dem Boden der Beschlüsse der Budgetkommission stehe, so notwendig scheint es mir trotzdem, auch dasjenige, was von jenem Herrn mit dem harten, aber nicht ungerechten Wort der Ungeschicklichkeit belegt worden ist, wenigstens teilweise hier zur Sprache zu bringen.
Es haben doch eine Reihe von Vorfällen, die hier in Frage kommen, eine weit über diesen Fall hinausgehende Bedeutung.
Diese Dinge vorzubringen, scheint aber auch deshalb notwendig, um einer gewissen Agitation, die sich gegen die bisherige Haltung des Reichstags und namentlich der Budgetkommission erhoben hat, wirksamer entgegentreten zu können.
Diese Vorwürfe treffen aber den Herrn Staatssekretär und überhaupt die Zentralverwaltung nur im geringsten Maße; denn diese Herren waren ja alle mit der Sache in den hier fraglichen Punkten gar nicht direkt befaßt.
Von den Ungeschicklichkeiten, die die Herren der Zentralverwaltung allerdings nicht hätten durchgehen lassen dürfen, nenne ich aber eine, die sowohl gestern der Herr Abgeordnete Wels wie heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rechenberg angesprochen haben, und die ich schon in der Budgetkommission sofort angesprochen hatte, nämlich die sehr wenig hübsche Form, in der die angebliche Honorierung des Herrn Rechtsanwalts vr.
Halpert in der neuen Denkschrift zur Sprache gekommen ist.
Gerade weil es aus der Verwaltung heraus so dargestellt (L) ist.
als ob mit dieser Bemerkung in der Denkschrift gar nichts Böses beabsichtigt gewesen sei, halte ich es für nötig, mit einem Worte auf den Fall einzugehen.
Auf Seite 56 der Denkschrift heißt es, nachdem zunächst darauf hingewiesen ist, daß die Aussetzung der Beratung über die Sanierung von Duala in der Budgetkommission unerfreuliche Folgen gehabt habe, folgendermaßen: Schon am zweiten Tage nach dem Bertagungsbeschluß der Kommission feierten die Eingeborenen in Duala ihren Sieg über die Regierung mit Tanz- und Trinkgelagen.
Wenige Tage später überwiesen sie 5000 Mark an ihren Berliner Rechtsanwalt, der neuerdings weitere 3000 Mark von ihnen verlangt haben soll.
Es folgen dann weiter Auseinandersetzungen darüber, daß die Gärung von damals auch in das Innere überzugreifen drohe.
Ich habe schon in der Budgetkommission gesagt, daß man gewiß mit Fug und Recht auf die politische Gefährlichkeit hätte aufmerksam machen können, die darin liegt, wenn dort in Duala Versammlungen veranstaltet wurden, in denen sozusagen pfennigweise die Beiträge für die 8000 Mark eingezogen worden sind.
Man hätte diesen Hinweis aber in einer Form geben müssen, die auch den Schein vermieden hätte, als ob damit einem Anwälte zum Vorwurf gemacht würde, daß er sich überhaupt zum Sachwalter von Eingeborenen in einem Enteignungsprozeß hergibt.
Dieser Vorwurf wäre nach jeder Richtung hin unbegründet gewesen, und er war außerdem nach meiner Ansicht auch nicht geschmackvoll.
Er war unbegründet; denn selbstverständlich muß in einem geordneten Enteignungsverfahren, wie wir es auf Grund der bestehenden Gesetze den Eingeborenen in Duala bieten, in einem Verfahren, das mit allen Kautelen umgeben ist, wie das gleiche in der Heimat, zugelassen werden, daß sich auch Eingeborene der Unterstützung von Anwälten bedienen.
Aber was macht nun eigentlich der „Vorwärts ''heute (O) aus diesem Vorkommnis
Ich will mich gar nicht wenden —denn das ist nicht meine Aufgabe gegen die ebenso geschmacklosen wie plumpen Beleidigungen, die in dem „Borrviirts ''-Artikel gegen die Kolonialverwaltung gerichtet sind, sondern ich möchte nur zwei Sätze niedriger hängen, die sich mit dem Reichstag, wenigstens mit dessen bürgerlichem Teile, befassen.
Es heißt hier in dem Artikel, nachdem mstgeteilt ist, daß gestern abgelehnt ist, die neueste Denkschrift des Herrn Rechtsanwalts Halpert durch das Reichstagsbureau zu verteilen, folgendermaßen: Eine geradezu tolle Chose in der Tat!
Die Kolonialverwaltung entblödete sich nicht, dem Rechtsvertreter der Duala nackte Gewinnsucht als Motiv seiner Amtshandlung vorzuwerfen.
—Das steht übrigens nirgends in der Denkschrift, ist aus den Fingern gesogen!
Sie verweigerte dem schmachvoll Verdächtigten sogar noch nachträglich jede Zurücknahme dieses ebenso unfairen wie unberechtigten Anwurfs!
Und dann verweigert obendrein das ReichstagsPräsidium als Handlanger dieser vornehmen Kolonialverwaltung —vornehmer Schriftsteller, der das geschrieben hat!
die Vertretung —soll heißen Verteilung der Entgegnung des Dr. Halpert, weil dieser angeblich der Kolonialverwaltung mit gleicher Münze heimgezahlt habe!
Und die bürgerlichen Parteien einschließlich der Fortschrittspartei, billigen diesen unerhörten Akt!
Ob Korruptionshehlerei zu Gunsten des kriegshetzenden Rüstungskapitals, ob Hehlerei der schnödesten kolonialen Gewaltstreiche das ganze Bürgertum zeigt sich hier der nacktesten Schande bloß.
1 (v) (Große Heiterheit und hört!
hört!
rechts, im Zentrum und links.)
Die moralische Fäulnis stinkt nachgerade zum Himmel!
(Erneute große Heiterkeit.
Unruhe.)
Meine Herren, nicht um mich über den Artikel zu beschweren, (Zurufe: Nein!
nein!)
—so etwas kann einen anständigen Menschen gar nicht beleidigen!
(lebhafte Zustimmung) bringe ich das hier vor.
Wenn das Enteignungsgrund in Deutschland wäre, was, wie vorhin der Herr Abgeordnete v. Rechenberg gesagt hat, in Deutschland noch kein EnteiguungSgrund ist: dieser Schriftsteller würde enteignet werden!
Ich bringe es hier nur vor, um zu zeigen, daß so etwas geschrieben werden kann, obwohl die Behauptung doch absolut unrichtig ist, daß irgendwie von einer bürgerlichen Seite das wie alle Redner gesagt haben, wenig geschmackvolle Hineinziehen der 8000-Mark-Affäre gebilligt worden sei.
Und wenn es schon geschehen wäre!
Rechtfertigte das die Ausdrücke hier
Nun, mögen diejenigen, welche den Schreiber kennen, ihm bestellen: wenn er hier sagt „die moralische Fäulnis stinkt nachgerade zum Himmel '', so haben wir bet uns im Norden ein schönes Sprichwort, das heißt: „Wer es zuerst gerochen, hat es verbrochen ''.
(Große Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, zur sachlichen Seite zurück.
Es ist allerdings den Schwarzen das Recht zuzubilligen, sich der Hilfe eines Anwaltes zu bedienen, und wir dürfen uns auch nicht auf den kleinlichen Standpunkt stellen, daß wir eS ihnen verübeln, wenn sie es bei ihren Entschkdigungsforderirngen für richtig gehalten haben, über 1 Reichstag.
256.
Sitzung.
(Dr. Brabant », Abgeordneter.)
l) das Maß des Angemessenen hinauszugehen.
Das gleiche geschieht doch auch alle Tage bei uns.
Jeder, der im Enteignungsverfahren je eine Partei vertreten hat, weiß, daß sie geneigt ist, ihre Ansprüche zunächst um einige 50 o heraufzusetzen, um dann im Vergleich, ein möglichst gutes Resultat zu erzielen.
Darin sehe ich also auch dann nichts, wenn es von Seiten der Eingeborenen geschieht.
Eine weitere große Ungeschicklichkeit, die nach meiner Ansicht in der Enteignungsangelegenheit vorgekommen ist, liegt darin, daß man es den Dualas erschwert hat, sich mit Beschwerden aller Art an die Kolonialverwaltung und an den Reichstag zu wenden.
Ich will es ganz ununtersucht lassen, ob staatsrechtlich gesprochen den Dualas ein formelles Petitionsrecht an den Reichstag zusteht oder nicht.
Das ist praktisch recht gleichgültig; denn soviel ist sicher: die Dualas haben an der Vertretung, die sie im Reichstage gefunden haben, gesehen, daß sie nicht bloß Briefe zu schreiben ein Recht haben, sondern auch auf Sachwalter hier im Reichstage rechnen können.
Es ist auch nicht Sache der Regterungsorgane in den Kolonien, aufzupassen, daß an den Reichstag keine Briefe gerichtet werden, die er nach ihrer Ansicht nicht annehmen oder doch nicht berücksichtigen sollte.
Wenn der Reichstag selbst sagt: wir wollen uns mit derartigen Petitionen nicht befassen, so mag er sie zur Beratung im Plenum für ungeeignet erklären.
Das zu entscheiden ist aber Sache des Reichstags und nicht der Verwaltung.
Ganz ungeeignet war das Vorgehen der Regierung aus dem weiteren Grunde, weil sie sich bet ihren Maßnahmen nicht stützen konnte auf die von ihr erlassene und einzig in Betracht kommende Verordnung, nach welcher bet Eingaben der Eingeborenen der Instanzenweg eingehalten werden muß.
Das Gegenteil wäre, gerade vom Standpunkt der Regierung gesprochen, geradezu eine staats (L) rechtliche Ungeheuerlichkeit.
(Sehr richtig!)
In welchem Moment hätte denn nach Auffassung der dortigen Kolonialverwaltung für die Eingeborenen ein Recht, eine Möglichkeit, bestanden, sich an den Reichstag zu wenden
Mußten sie etwa zunächst über den Gouverneur bet der Kolonialverwaltung und über die Kolonialverwaltung beim Kaiser Beschwerde erheben und als letzte Instanz den Reichstag anrufen
Oder soll vielleicht der Reichstag eingeschoben werden zwischen Kolonialverwaltung und Kaiser
Diese Erwägungen zeigen doch, daß es staatsrechtlich unmöglich ist, auf diese Verordnung das Verbot einer Petition an den Reichstag zu stützen.
Demnach war das ganze Vorgehen in der Telegrammangelegenheit nach meiner Auffassung völlig ungesetzlich, völlig unrichtig und herzlich unglücklich.
Der Verwaltung hat ja der Gouverneur auch ausdrücklich ausgesprochen, daß er die Beschlagnahme des Telegramms mißbillige, und man deshalb wird erwarten können, daß sich etwas Ähnliches nicht mehr wiederholt.
Aber es ist nötig, darauf hinzuweisen, daß die Auffassung von dem etwas patriarchalischen Verhältnis, das drüben herrscht und herrschen muß, nicht dazu führen darf, daß man den Schein erweckt, als ob gewisse Akte der Willkür mit Rechtsformeu umkleidet werden.
Einen solchen Eindruck mußte es aber machen, wenn man, gestützt auf die erwähnte Verordnung, das Telegramm an den Reichstag, wenn auch nur zeitweilig, zurückgehalten hat.
Es ist weiter außerordentlich bedenklich und das hat auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rechenberg ausgeführt ob man bei dem Vorgehen gegen Dual« Manga und Ngoso Din sich mit Recht auf die sogenannte Auswanderungsverordnung des Gouverneurs stützen könnte.
Ich meine, es werden auch vom Standpunkte der Kolonialverwaltung.
selbst wenn man an sich die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
18700 formale Zuständigkeit zum Erlaß solcher Verfügungen t (3 annnimmt, für ihre Anwendung auf den vorliegenden Fall erhebliche Bedenken aus den von Herrn Freiherr« v. Rechenberg angeführten Gründen obwalten, weil Duala Manga und Ngoso Din ja gar nicht die Absicht hatten, aus der Kolonie auszuwandern, sondern nur die Absicht, nach Deutschland zu kommen und ihre Beschwerden vorzubringen.
Hätte man doch den beiden Dualas die Gelegenheit gegeben, hierher zu kommen und sich ruhig hier auszusprechen!
Um die ganze Debatte im Reichstage sind wir doch nicht herumgekommen.
Ich denke, man wird viel eher die Unbeachtlichkeit solcher Angriffe erkennen, wenn man Gelegenheit hat, die Beschwerdeführer vor sich zu sehen; denn so blind werden ja auch Retchstagsabgeordnete nicht sein, daß sie letzten Endes nicht doch merken sollten, wo die Lüge anfängt und die Wahrheit aufhört.
Wir sind ja auch sonst im Leben oft genug in die Notwendigkeit versetzt, uns über die Wahrheitsliebe unseres lieben Nächsten unsere Gedanken zu machen, und da sollten wir uns nun gerade den Schwarzen gegenüber auf einen anderen Standpunkt stellen und ihnen alles aufs Wort glauben
Ich hoffe zudem, daß auch der Reichstag das nötige Verständnis, das nötige Gefühl für staatliche Notwendigkeiten und staatliches Machtbedürfnis haben wird, um sich nicht aus die Dauer wenigstens nicht in seiner Mehrheit zum Sprachrohr derartiger Angriffe der Eingeborenen gegen die Reichsregierung herzugeben.
Also in Gottes Namen, meine Herren von der Kolonialverwaltung, heben Sie diese Verordnung, wenigstens erst einmal in dem Teil auf, der den Leuten verbietet, hierher zu kommen!
Lassen Sie die Leute ruhig hierherkommen; im Notfall werden Sie auch hier die Gelegenheit haben, wenn es sein muß, ihnen Mores beizubringen.
Wenn wir aber von diesen gewiß sehr wichtigen Punkten absehen, die vielleicht auch bei späterer Gelegen- (D) heit noch einmal eine gründlichere Behandlung werden erfahren müssen weil sicher die Denkschrift der Negierung noch nicht von allen Mitgliedern des Hauses in ihren Einzelheiten so genau gelesen worden sein kann —, so sind wir uns doch, glaube ich, im Reichstag darüber klar, daß der Beschluß über die materielle Frage der Enteignung unter keinen Umständen von der Billigung abhängig gemacht werden dürfe, die wir der Regierung oder der lokalen Kolonialbehörde für ihr Verhalten in diesen Punkten zuteil werden lassen oder nicht.
Die beiden Herren Vorredner haben bereits in überzeugender Weise darauf hingewiesen, daß im Interesse der Ausgestaltung Dualas zu einem großen kolonialen Zentralpunkt, dessen Sanierung unbedingt notwendig ist, und daß es deshalb auch notwendig sein wird, die Enteignung in dem Umfange vorzunehmen, wie die Regierungsvorlage vorsieht.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen, mag noch so viel im Interesse der eingeborenen Bevölkerung zu sagen und zu wünschen sein, die Enteignung durchführen.
Wir müssen dann aber auch das ist von den beiden Herren Vorrednern und gestern auch von mir als Referenten im Nameu der Budgetkommission nachdrücklich gesagt worden von der Regierung verlangen, daß sie dem so deutlich zum Ausdruck gebrachten Wunsche des Reichstags nachkommt und nicht nur in bescheidenstem Maßstab Entschädigungen gewährt, sondern die Eingeborenen wirklich in einer angemessenen Form nicht nur für das abzutretende Land, sondern auch für fonstige wirtschaftliche Schäden entschädigt, wenn die Regierung nicht in den nächsten Jahren wiederum neue Ungelegenheiten beim Reichstag haben will.
Ich bin übrigens auch überzeugt, daß die Regierung ganz gewiß lieber einige Hundert Mark zuviel als zu wenig zahlen wird; denn die Ungelegenheiten, die sie wegen Überschreitung 1199 8800 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(Dr. Brabani », Abgeordneter.)
() des Etats oder durch Nachforderung höherer Mittel haben kann, wiegen die Ungelegenheiten lange nicht auf, die sie in diesen Tagen gehabt hat.
Wir müssen also erwarten, daß die Regierung, dem Willen des Reichstags gemäß, die Entschädigung in wirklich angemessenem Maß vornehmen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, im übrigen lege ich großen Wert darauf, Ihnen besonders noch einmal die Resolution Nr.
2 Ziffer 4 ans Herz legen.
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß ich nicht im Namen meiner Fraktion spreche, weil wir in der Fraktion überhaupt zu dem Etat von Kamerun im einzelnen noch nicht Stellung genommen haben, und ich daher keine Gelegenheit gehabt habe, mit meinen Freunden im einzelnen darüber zu sprechen.
Ich habe also hier für die Formulierung meiner Erklärung, für die Schärfe der Pointterung gerade in diesem Fall, vielleicht lediglich mit meiner Person einzustehen.
Ich allerdings bin der Ansicht, daß, wie die Dinge sich entwickelt haben und weiter entwickeln können, der Reichstag es der Regierung schuldet, dafür zu sorgen, daß die Autorität der Kolonialverwaltung aufrecht erhalten bleibt.
Das ist aber nicht möglich, wenn die Eingeborenen da drüben sich sagen, daß, sobald von ihnen hierher telegraphiert wird, sozusagen jeder Beamte vor den Kadi geschleift, vielleicht aus seinem Amt entfernt wird.
Es wird auf diese Weise drüben bei den Dualas nur eine Großmannssucht ausgebildet, die zwar nicht diesen einzelnen militärisch wenig gefährlichen Stamm zur Rebellion treiben, wohl aber ihn dazu veranlassen kann, im Innern Kameruns Unruhen anzuzetteln.
Und nun kommt wieder der schöne „Vorwärts ''Artikel von heute morgen und sucht uns auseinanderzusetzen, daß es sich bei den Nachrichten, die die Kolonialverwaltung uns mitgeteilt habe, wohl lediglich um das EM Werk bezahlter Spitzel gehandelt habe.
Ja, meine Herren, das ist die alte Geschichte: wenn irgend etwas passiert, was den Herren Sozialdemokraten unangenehm ist, dann heißt es zunächst einmal: das haben die Spitzel gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist auch meist so!)
So ist es mit dem Kaiser-Friedrich-Denkmal gewesen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Endlich kommt 's!)
wo der „Vorwärts ''auch zuerst gesagt hat: es sind bezahlte Spitzel gewesen, die das getan haben und nun müssen es wieder bezahlte Spitzel der Regierung sein, die es fertig gebracht haben sollen, den Joja gegen Manga Bell aufzuhetzen und Dualaleute dazu aufzuputschen, gegen die Regierung vorzugehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, (zu den Sozialdemokraten) dieser Beweis wird Ihnen gerade so wenig glücken, wie er Ihnen in dem anderen eben genannten Falle geglückt ist; ich nehme vielmehr an, es wird wieder der Gegenbeweis gegen Ihre Behauptung geführt werden.
Joja, den jeder Kenner der Kolonie ich bin ja keiner jeder Beamte, jeder Offizier, jeder Kaufmann dort kennt, der seit langem als Freund der deutschen Herrschaft und glaubwürdig bewährt ist allerdings dem Bamum-Stamme angehört, der den Duala früher untertan war —, hat persönlich diese Meldung durch Vermittlung der Mission an die Kolonialverwaltung gelangen lassen, wie uns gesagt ist.
Ich möchte meinen, daß den Sozialdemokraten der von ihnen jetzt geltend gemachte Gesichtspunkt doch etwas seltsam ansteht, indem sie sagen, es handelt sich bei Joja um den Angehörigen eines Stammes, der früher im Sklavenverhältnis gestanden habe und deshalb einen gewissen Haß gegen die herrschende Schicht der Dualas habe.
Ich möchte meinen, daß die ( H Herren Sozialdemokraten doch sonst meist Klagen und Anklagen, die von unterdrückten Schichten zu ihnen kommen, ein willigeres Ohr leihen als gerade denjenigen, die aus der herrschenden Schicht stammen und zu ihnen herübertönen wie hier aus der Dualaschicht.
Herr Kollege Wels hat gestern darauf aufmerksam gemacht, daß die Enteignung eine Rechtsform sei, und dann das niedliche Wort hinzugefügt, sie dürfe aber niemals in Gewalt übergehen.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein; wenn also mal die große Enteignung kommen sollte, werden wir folglich nach keiner Richtung hin Gewalt zu fürchten haben.
(Heiterkeit.)
Ganz ohne einen gewissen Zwang, Herr Kollege, wenigstens ohne einen gesetzlichen Zwang, ohne den Zwang, der dadurch ausgeübt wird, daß hinter dem rechtlichen Beschluß zur Not auch die Gewalt des Staates steht, der ihn zur Ausführung bringt, geht natürlich keine Enteignung ab; sonst würde man überhaupt nie enteignen können.
Aber in einer dem Rechte entsprechenden Form und angemessen bezüglich der Entschädigung darüber sind wir uns im Reichstag wohl alle einig soll man enteignen und versuchen, allen Schaden bet ihr zu vermeiden, gerade auch politischen Schaden.
Es hat Herr Kollege Keinath vorhin schon in vortrefflicher Weise darauf hingewiesen, wie wichtig die Sanierung Dualas für uns Deutsche als die Interessenten der Kolonie um deswillen ist, weil Duala der Knotenpunkt des ganzen Bahnnetzes werden muß, das die Kolonie erschließen soll, weil es den besten Hafen hat, und weil wir darüber find wir uns in der Budgetkommission wohl eigentlich alle klar gewesen in unserer Kolonie Kamerun einen wirklich wertvollen Besitz haben, der gepflegt zu werden verdient.
Es ist freilich vorhin von Herrn Kollegen Keinath auch schon (M darauf hingewiesen worden, daß wir allerdings eine sehr schwere und unbequeme Hypothek auf dieser Kolonie haben, die Schlafkrankheit, über die der Herr Kollege noch Einzelheiten mitteilt.
Der Umfang dieser Krankheit ist nach den Darlegungen, die Herr Oberstabsarzt Dr. Kuhn in der Budgetkommission uns gegeben hat, wenigstens an einigen Stellen der Kolonie wirklich geradezu als erschreckend zu bezeichnen.
In einzelnen Dörfern so sagte er seien 60 Prozent der Einwohnerschaft von der Krankheit befallen, und von diesen 60 Prozent Erkrankten seien höchstens 25 bis 30 Prozent zu reiten.
Das bedeutet allerdings eine ganz gewaltige Gefährdung der Bevölkerungsmasse unserer Kolonie und damit auch der Möglichkeit, die Kolonie auszunutzen.
Daher ist es dankbar zu begrüßen, wenn alles geschieht, was möglich ist, nicht nur in Duala selbst, sondern in der ganzen Kolonie durch sanitäre Maßnahmen die Schlafkrankheit und sonstige tropische Krankheiten einzuschränken.
Ich hoffe und erwarte deshalb, daß auch der Reichstag den Beschluß der Budgetkommission annehmen wird, durch welchen 100 000 Mark für die wissenschaftliche Erforschung der Schlafkrankheit in der Heimat ausgeworfen werden, und ich freue mich, falls es den Herren nicht schon bekannt sein sollte, hier noch mitteilen zu können, daß es mir auch gelungen ist, die Zusage einzulösen, die ich in der Budgetkommission gegeben habe, nämlich in der Hamburger Bürgerschaft einen Antrag durchzusetzen, durch den wir im Hamburger Budget für den gleichen Zweck 60000 Mark, auf drei Jahre verteilt, eingestellt haben.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich gebe mich aber weiter der Hoffnung hin, daß es noch Maßnahmen anderer Art geben wird, durch die wir der sanitären Entwicklung der Kolonie wirksame Förderung Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8801 (!
'.
Braband, Abgeordneter.)
M verschaffen können.
Dahin rechne ich vor allem die Anregung, die ich in der Kommission gab, daß wir so weit möglich und nach der Sachlage tunlich Beztrksleiterposten mit Ärzten besetzen.
Wir haben in der Kommission ja bet der Beratung des Etats für Ostafrika Gelegenheit gehabt, einen Bezirksleiter in der Person des Herrn Dr. Kandt aus Ruanda vor uns zu haben.
Bet allen Parteien des Hauses hat es den vortrefflichsten Eindruck gemacht, als sie sahen, wie er es verstanden hat, einerseits durchaus unter Aufrechterhaltung der nötigen Autorität seinen Bezirk zu leiten und andererseits gerade dadurch, daß er auch der ärztliche Rater und Berater der Bevölkerung gewesen ist, ihr Vertrauen und ihr Zutrauen zu gewinnen.
Deshalb habe ich den Wunsch, daß dieses richtige System, soweit mau es irgend tun kann, auch weiter zur Durchführung gebracht wird.
In Kamerun ist es ja in einem gewissen Umfange auch geschehen; in Offidinge steht, soviel ich weiß, ein Arzt heute an der Spitze des Bezirks.
Es wird aber gewünscht werden können, daß man auch andere Stationen noch mit Ärzten besetzt.
Im übrigen habe ich den Wunsch, daß man zu Bezirksleitern nach Möglichkeit ältere, erfahrene Leute nimmt, und daß man um deswillen die Stellen der Bezirksleiter grundsätzlich zu etatsmäßigen macht, um z.
B. ältere Offiziere der Schutztrvppe dafür gewinnen zu können.
Ich wiederhole deshalb die Bitte, die ich auch in der Budgetkommission ausgesprochen habe, daß wir auch die Bezirksleiterstellen in Ukoko und Unterfang« im nächsten Etat als etatsmäßige Stellen wiederfinden werden.
Im übrigen, glaube ich, kann man das freundliche Urteil, das der Herr Staatssekretär seinerzeit in seiner großen allgemeinen Rede zum Kolonialetat über die Kolonie gesprochen hat, und das Herr Kollege Keinath heute mit allen möglichen Details wiederholt hat, nur unterstreichen.
Ich darf ganz besonders auf die außer (n) ordentlich interessanten Darlegungen verweisen, die Herr Forstmeister Dr. Escherich uns in der Budgetkommission über den unglaublichen Reichtum der Kolonie an wertvollen Nutzhölzern gegeben hat.
Ich darf auch daran erinnern, daß nach Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs jetzt von der Kolonialverwaltung in dankenswerter Weise ein Fischereisachverständiger hinausgeschickt wird, mit dessen Hilfe wir vielleicht bald gute Ratschläge bekommen werden, um den großen Ftschreichtum nutzbar zu machen.
Alles in allem aber wird es aber die wesentliche Vorbedingung für die gedeihliche Entwicklung der Kolonie sein, daß in der Weise vorgegangen wird, wie es Herr Kollege Keinath vorhin als wünschenswert bezeichnete, daß nämlich alsbald in großzügiger Weise das Bahnbauprogramm für die Kolonie entwickelt wird.
Alle Naturschätze der Kolonie helfen uns nichts, wenn man nicht Gelegenheit hat, sie durch Bahnen an die Küste zu bringen.
Alles, was wir sonst in die Kolonie hineinstecken, ist verschwendetes Geld, vergebliche Mühe uud vergebliche Arbeit.
Soweit wir nicht die Kolonie durch Eisenbahnen erschließen wollen oder können, namentlich zunächst im Süden, wo man nach meiner Meinung mit Recht die sogenannte Kribibahn abgelehnt hat, ist es notwendig, wie ja auch im Etat vorgesehen, das Gelände mit Automobilstraßen nach Möglichkeit zu erschließen.
Zusammenfassend, glaube ich, darf man sagen, daß die überwältigende Mehrheit der Budgetkommission, die sich auf den Standpunkt gestellt hat: wir haben in Kamerun wirklich eine gute und wertvolle Kolonie, letzten Endes vor dem deutschen Volke recht behalten wird gegenüber den Schwarzsehern, die auch heute noch nicht glauben wollen, daß wir mit Kamerun eine gerade auch für das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, ganz erheblichen Gewinn versprechende Kolonie erworben haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Ab- (v) geordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, wer Kamerun kennt, und wenn es auch nur oberflächlich ist, der kann, namentlich wenn er andere Tropenländer auch kennt, nur zu dem Urteil kommen, daß wir an Kamerun einen ganz außerordentlich wertvollen Kolonialbesitz haben.
Leider ist dieser Kolonialbesitz in den beiden ersten Dezennien unserer Verwaltung nicht zu seinem Rechte gekommen.
Ich will damit aber keinerlei Vorwurf erheben; denn es ist unbestritten, daß in diesen beiden ersten Jahrzehnten unserer kolonialen Wirtschaft sowohl hier im Lande als auch drüben das Verständnis für die richtige Kolontalwtrtschaft noch nicht allerwärts vorhanden war.
An gutem Willen hat es nicht gefehlt.
Man war zu bescheiden; man hat sich gescheut, die zu kultureller Erschließung nötigen Geldmittel zu fordern.
Es ist schade, daß diese Bescheidenheit da war und auch mangelnde Kenntnis hemmend gewirkt hat.
Wieweit könnten wir schon in Kamerun sein, wenn eine zielbewußte, energische wirtschaftliche Erschließung, die natürlich mit der Wegeerschließung steht und fällt, Platz gegriffen hätte!
Es ist außerordentlich erfreulich, daß auch in dieser schwierigen Frage der Sanierung und infolgedessen notwendig gewordenen Enteignung in Dual« bei allen bürgerlichen Parteien im großen und ganzen volle Einmütigkeit herrscht.
Die Einmütigkeit erstreckt sich auf die Empfindung, daß es unbedingt notwendig sei, der Kolonialverwaltung jetzt nicht in den Arm zu fallen.
Die Einigkeit erstreckt sich weiter darauf, daß wir alle wünschen, dieser schwere Eingriff in die althergebrachten Verhältnisse der Eingeborenen möge mit der weisesten Vorsicht und so glücklich wie möglich geschehen.
Eine wirklich zarte Rücksicht den Eingeborenen gegenüber ist am Platz, und auch darin sind wir einig, daß man von (i ) Hause aus nicht besonders glücklich und vorausschauend operiert hat.
Wir wünschen mit allem Ernst, daß das nachgeholt werde.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn ein so schwieriges Projekt jahrelang die Kolonialverwaltung beschäftigen muß wie die Sanierung und die dadurch nötig werdende Enteignung von Duala, dann wäre es wirklich notwendig gewesen, den mehrfachen Gouverneurswechsel zu vermeiden.
Was sehen wir aber
Daß gerade in dieser Zeit mehrfach der Gouverneur gewechselt hat.
Herr Gouverneur Dr. Seitz hätte heute noch da sein müssen; die Gründe, die ihn nach Südwest brachten, durften nicht Platz greifen.
Die zentrale Stelle hätte sich das sagen müssen.
Das ist ein Vorwurf, den ich erheben muß, der aber gut gemeint ist.
Man vermeide also in Zukunft jeden Gouverneurwechsel, wo er nicht dringend notwendig ist!
Besonders unter so schwierigen Verhältnissen, wie sie in Kamerun obwalten, ist es ganz unbedingt nötig, daß er vermieden werde.
Daß die Sanierung nötig ist, darüber besteht nirgends ein Zweifel, erst recht nicht bei denen, die das herrliche Hafenbild Dualas noch vor Augen haben.
Als wir im Jahre 1905 draußen waren, kam uns beim Begehen des Eisenbahnterrains sofort der Gedanke, es müsse ein Umkreis um die Bahnstrecke und den Bahnhof mit einem gewissen Radius für das Gouvernement gesichert werden.
Es wurde damals auch hervorgehoben ich erinnere mich sehr wohl dieser Reflexionen und Konferenzen, die wir auf Grund derselben abhielten —, daß es selbstverständlich nur eine Frage der Zeit sei, eine Sanierung und Reservierung von wichtigen Flächen am Hafen, am Bahnhof und an der Joßplatte einzuleiten, und daß man beizeiten hierfür Sorge tragen müsse.
Also diese zwei Gründe, die unbedingt nötige Sanierung und die unbedingt nötige 1199 880211Reichstag.
256.
Sitzung.
(v. Böhleridorff-Kölpin, Abgeordneter.)
M Ausgestaltung des wundervollen Hafens und im Anschluß daran der Bahnhöfe in Duala erheischten gebieterisch diese Maßnahmen, die für die Sanierung und für die Enteignung nötig sind.
Nun kann man verschiedener Meinung darüber sein, in welchem Umfange bereits jetzt Flächen bereitgestellt werden müßten.
Jedenfalls ist es doch der geringere Fehler, wenn der Radius des Umkreises zunächst etwas größer genommen wird, als daß er von Hause aus zu klein gewählt wird.
Ja dieser Beziehung dürfen wir der Verwaltung wahrlich keinen Vorwurf machen.
Nun wurde ja vielfach auch die Frage besonders in der Presse erörtert, ob denn eine Enteignung gegenüber dem alten Vertrag von 1884, der damals von Woermann, Jansen und Thormählen mit den Eingeborenen geschlossen worden ist, überhaupt auf rechtlichem Boden steht.
Jüngst hat sich vr.
Wolzendorff in den „Kolonialen Monatsblättern ''eingehend mit dieser Frage beschäftigt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß materiell und formell einer öffentlich-rechtlichen Enteignung Gründe nicht entgegenstehen.
Wir haben ja die Enteignung auch bei uns, und es ist immer eine Härte für den, der davon betroffen wird.
Deshalb haben wir ja den Wunsch, daß den Eingeborenen gegenüber, die vielleicht nicht in dem Maße juristischen Beistand zur Seite haben wie jemand, der hier enteignet wird, die größte Rücksicht und auch Hilfe zuteil wird.
Das allerdings ist, um mit einem Wort auf die Denkschrift einzugehen, kein berechtigter Vorwurf, den man den Eingeborenen machen kann, sie wollten ihr Land nicht gern weggeben, weil sie damit spekulieren möchten.
Das hätte ich in der Denkschrift lieber nicht gesehen, das gehört nicht hinein.
Auch manches andere gehört nicht hinein, das wollen wir mit aller Deutlichkeit und im Interesse der Gerechtigkeit aussprechen.
Es gehört ebensowenig die Anführung der 5000 plus 3000 Mark hinein.
liy Das wäre besser vermieden worden.
Den Eingeborenen kann man daraus keinen Vorwurf machen, daß sie nach Möglichkeit entschädigt werden wollen.
Wer will das bei uns nicht
Seien wir ehrlich und gerecht.
Das ist menschlich und natürlich.
Wir haben den Wunsch, daß die Entschädigung sich nicht bloß auf den materiellen Wert bezieht, sonvern auch auf die wirtschaftlichen Nachteile, die den Eingeborenen aus der Enteignung erwachsen, wie wir das bei uns mit dem Ausdruck Wirtschaftserschwerniffe bezeichnen.
Wir meinen auch nicht, daß ins Ungemeffene, also außer Verhältnis zu den eingetretenen wirtschaftlichen Schäden bezahlt werden soll.
Es soll des gerechte Maß gegeben werden, aber in äudio lieber etwas mehr als zu knapp.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ferner mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es bei der Natur der ganzen Verhältnisse dort selbstverständlich ist, daß die Eingeborenen, die auf den Kanuverkehr, also auf den Schiffahrtsverkehr angewiesen sind, die möglichst besten Bedingungen für den Zugang zum Kamerunfluß erhalten.
Mir scheint, daß da noch andere Einrichtungen getroffen werden müssen als die, die der Plan vorsieht, der uns mit der Vorlage zugegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überhaupt der Meinung, daß der Sanierungsplan nicht etwa genau so, wie er vorliegt, durchgeführt werden muß, sondern daß sich da noch alle möglichen Dinge ändern können, besonders in Rücksicht auf die berechtigten Interessen der Eingeborenen.
(Bravo!
rechts.)
Lassen Sie die Eingeborenen merken, daß Sie ihre Interessen aufs beste und vorteilhafteste für sie vertreten, dann wird es auch Ruhe und Zufriedenheit drüben geben.
Dann werden sie drüben und auch der Manga Bell selbst, Mittwoch den 13.
Mai 1914. der Din einsehen, daß sie übers Ziel hinausgeschossen, (6) daß sie übertrieben haben, daß sie nun alle Ursache haben, sich das Vertrauen der Regierung wiederzugewinnen.
Was nun die Verwertung des verfügbaren Landes anlangt, so hat in weitvorausschauender Weise unsere Kommission darauf verwiesen, daß sie wünscht, daß das durch die Enteignung von dem Fiskus erworbene Land im Sinne der Landordnung von Ktautschou später Verwendung finden und unter Berücksichtigung der Wertsteigerung veräußert wird.
Das ist durchaus richtig.
Wir möchten auch noch besondere Veranlassung nehmen, den Herrn Staatssekretär und die Kolontalverwaltung in Duala darauf hinzuweisen, daß die denkbar sorgsamste Rücksicht auf die berechtigten Wünsche unserer Missionen, die auch drüben in Kamerun seit Jahrzehnten so hervorragende Arbeit leisten, genommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte doch, dem Herrn Redner etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Man sollte sich beispielsweise mit den Missionschefs zeitig in Verbindung setzen, damit auch den berechtigten Wünschen entsprechend verfahren wird, damit nicht neue Friktionen entstehen, sondern daß man auch von den Missionen hört, daß das Gouvernement in Kamerun alle mögliche Rücksicht auf ihre Wünsche genommen habe, wie sie das auch in bezug auf die berechtigten Wünsche der Dualas getan hat.
Die ganze Kommission war sich, soweit die bürgerlichen Parteien in Frage stehen, darüber einig, daß kein Stillstand in den Verhandlungen eintreten dürfe.
Die einmal begonnenen Maßnahmen müssen konsequent zur Durchführung gelangen.
Dies muß als »uprema, lox gelten.
Die ersten Kommissions-Verhandlungen, die dazu geführt haben, die Verhandlungen des Kamerun-Etats abzu- (0) brechen und die Einreichung der Denkschrift forderten, dürften keineswegs in Kamerun die Autorität des Gouvernements gestärkt haben.
Um so mehr müssen wir jetzt vorsichtig sein, daß ein solcher Eindruck sich nicht wiederholt, und deshalb ist es notwendig, daß das einmal begonnene Werk nun auch mit allem Nachdruck fortgesetzt wird.
Was die Beschlagnahme des bewußten Telegramms anlangt, so muß ja ein Gouverneur im Schutzgebiet wissen, was vorgeht.
Die Beschlagnahme des Telegramms war somit durchaus berechtigt.
Aber daß man es den weiten Weg zum Gouverneur nach Buea hinauf machen ließ und infolgedessen eine vieltägige Verzögerung der Absendung entstand, das war nicht richtig.
Dies ist aber auch sofort vom Gouvernement gerügt worden, und es ist Remedur eingetreten; dieser kleine Fehler, der ja einmal passieren kann, hat also seine Ahndung gefunden.
Nun wird darüber geklagt, die armen Duala würden aus ihrem Besitz vertrieben und heimatlos gemacht.
Meine Herren, das sind Übertreibungen.
Die Enteignung ist eine notwendige Konsequenz der Sanierung der ungesunden Lebensbedtngungen dort.
Die Eingeborenen verlieren nicht ihre Heimat, sondern rücken nur ein klein bißchen, wenige Kilometer, weiter.
Natürlich muß man das größte Mitleid mit ihnen haben und muß danach streben, daß ihnen gegenüber möglichst milde verfahren wird.
Es handelt sich nur um eine Entfernung von zwei bis fünf Kilometer; man kann also nicht davon sprechen, daß sie ihre Heimat verlieren.
Allerdings würde man ihnen den Lebensnerv durchschneiden, wenn man ihnen nicht die Verbindung mit dem Kamerunfluß aufrechterhalten wollte.
Sehr dankenswert ist es, daß man jetzt der Fischerei in Kamerun Aufmerksamkeit schenkt.
Ich möchte aber bitten, daß man sich dabei nicht auf die Binnenfischerei, 1 Reichstag.
256.
Sitzung.
(v. Böhlcudorsf-Kötpin, Abgeordneter.)
sL.)
die Stromfiicheret und die Küstenfischerei beschränkt, sondern daß man auch die Hochseefischerei zwischen Fernando Po und dem Hafen von Duala, die Fischerei im Ozean und an der Küste dort eingehend erforscht, und daß man untersucht, wie mit den geeigneten Fahrzeugen der Eingeborenen und auch durch unsere kolonialen Mitbürger dort dieser wichtige Zweig der Hochseefischerei gehoben werden kann.
Mit ganz besonderer Freude hat es mich erfüllt, daß im Etat ein Posten von 240 000 Mark für Lastautomobile eingestellt ist.
Nach meinen Eikundigungen will man den Typ wählen, der nur 30 Zentner Gewicht trägt.
Ich maße mir kein Urteil darüber an, ich kenne den jetzigen Zustand der in Betracht kommenden Straßen nicht.
Aber 30 Zentner ist natürlich für eine Kunststraße keine nennenswerte Last; man müßte da doch mindestens mit 50 Zentnern rechnen.
Vielleicht ist der schlechte Zustand der Wege daran schuld, daß man Autos mit einer Belastung von 50 Zentnern nicht verwenden kann.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Der Regen!)
Also wegen des tropischen Regens und wegen der großen Flüchtigkeit geschieht das; dann wird das wohl auch richtig sein.
Ich möchte aber die heutige Beratung über diesen Etat nicht zu Ende gehen lassen, ohne den Wunsch auszusprechen, daß der Eisenbahnbau, der in Kamerun ja so gute Fortschritte gemacht hat, mit größter Anspannung weiter gefördert werden möchte, daß vor allen Dingen aber auch an die Eisenbahnen Anschlußwege geschaffen werden; denn nur durch Schaffung von Verkehrswegen können wir es erreichen, daß in Kamerun diejenigen Mengen produziert werden, die der Reichtum des Landes ermöglicht.
Wir haben an Kamerun einen sehr wertvollen Besitz, einen großen Schatz, den wir nun auch nutzbar zu machen suchen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Herren Vorrednern stimme ich in der Wertschätzung Kameruns durchaus überein.
Leider sind wir beide ja jetzt die einzigen, die noch im Reichstag anwesend sind von den Mitgliedern, welche im Jahre 1905 die Informationsreise nach Kamerun gemacht haben.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist derjenige unserer Kollegen, welcher immer ein ganz besonderes Interesse an Kamerun genommen hat und lange der Referent der Budgetkommission war, unser Kollege vi.
Semler, durch seine Erkrankung verhindert, heute hier anwesend zu sein.
Ich hoffe, daß er seine Gesundheit zurückgewinnt und bald wieder in der Lage sein wird, hier in unserer Mitte für Kamerun zu sprechen.
Ich zweifle nicht daran, daß er heute mit dem Eifer und der Sachkenntnis, die uns immer an ihm erfreut, denselben Standpunkt vertreten würde, den wir gemeinsam in dieser Angelegenheit immer eingenommen haben.
Meine Herren, Herr Kollege v. Böhlendorfs hat durchaus recht: als wir damals, im Jahre 1905, in Duala waren, sind diese Pläne schon erörtert worden, die nachher zur Ausführung gelangt find und schließlich auch zu dieser Enteignung, die uns jetzt beschäftigt, geführt haben.
Als wir das Gelände abschritten, auf dem jetzt der Bahnhof steht, wurde schon erwogen, daß es für die Zukunft notwendig sein werde, hier einer weitgehenden Grundstücksspekulation vorzubeugen, und die Möglichkeit zu bieten, hier für eine große Hafenbildung und eine große Entfaltung des Handels Vorkehrungen zu treffen.
Als uns dann bald darauf die Vorlage über die Manengubabahn gemacht wurde, da ist nicht von der Regierung, sondern von der Budgetkommission Mittwoch den 13.
Mai 1914.
18803 uud vom Reichstag zuerst das Verlangen einer Enteignung (o gestellt worden.
Damals im Januar 1906, ist in der Budgetkommission von vr.
Semler der Antrag gestellt worden, die Enteignung von Bonaberi in die Eisenbahnvorlage aufzunehmen.
Diesen Antrag haben unterzeichnet die Herren Prinz v. Arenberg, vr.
Arendt, v. Böhlendorfs, Erzberger, Hagemann, Lattmann, Müller (Fulda), vr.
Paasche, v. Nichthofeu-Damsdorf, v. Staudy.
Dieser Antrag ist in das Gesetz aufgenommen worden; er hat, so viel ich weiß, weder in der Budgetkommission noch hier im Hause irgendeine Gegnerschaft gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Sozialdemokraten sind mit der Enteignung durchaus einverstanden gewesen.
(Rufe rechts: Immer!)
Das ist auch eigentlich klar; es ist doch nur die Anwendung des europäischen Prinzips auf Afrika.
(Heiterkeit rechts.)
Deshalb bin ich auch einigermaßen verwundert gewesen über die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners am gestrigen Tage, auf die ja auch der Herr Kollege Braband schon hingewiesen hat.
Es ist doch sehr merkwürdig, daß der Herr Kollege von der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Wels, gesagt hat, eine Enteignung sei ja an sich zulässig, aber doch nicht mit Gewalt!
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß der Kollege auf dem nächsten sozialdemokratischen Parteitag auf ernste Unannehmlichkeiten stoßen wird.
Denn auch hier in Deutschland wird doch bei der Enteignung selbstverständlich immer Gewalt angewendet werden müssen; das liegt im Begriffe der Enteignung.
Wenn wir eine Eisenbahn oder dergleichen bauen wollen, und ein Eigentümer fügt sich der Enteignung nicht, so müssen eben polizeiliche Zwangsmittel angewendet werden.
Ich weiß aber nicht, wie das im Znkunftsstaate gehandhabt wird, weil ja nach sozial- (v) demokratischem Programm der ganze Grundbesitz enteignet werden soll.
Wir haben jetzt die Rede des Herrn Wels; wir werden uns gegebenenfalls darauf berufen können, wenn wir den Zukunftsstaat erleben sollten, was ich ja bezweifle.
(Heiterkeit.)
Aber ich nehme doch an, daß die deutschen Bauern auch nicht ganz gutwillig von ihrem Eigentum gehen werden, und daß da auch vielleicht Gewalt seitens der Sozialdemokraten zur Anwendung kommen müßte.
Schließlich wird man doch da sagen können: was den Duala recht ist, ist den deutschen Bauern billig.
Nun würde ich selbstverständlich eine Enteignung nicht gut heißen, wenn ihr nicht diejenige Begründung gegeben ist, welche sie rechtfertigt.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, wir haben im Jahre 1906 die Enteignung bet Bonaberi, also einem Stadtteil von Duala, ohne jeden Widerspruch beschlossen, obgleich damals lediglich materielle Gründe vorlagen, die ich als durchaus gewichtig anerkenne; denn ich habe ja den Antrag mit gestellt.
Aber für die Enteignung, um die es sich jetzt handelt, liegen viel schwerere Beweggründe vor, Gründe sanitärer Art, welche eine Lebensfrage in vollem Sinne des Wortes für unsere Kolonisten darstellen.
Diese Sanierung von Duala ist ja nicht von den Behörden angeregt worden, sondern einzig und allein von der Medizinalbehörde der Kolonie.
Sie ist angeregt worden, wie Sie aus dem auch der Denkschrift beigefügten Gutachten sehen können, von dem bedeutendsten Tropenhygieniker, den wir für die Kolonie haben, von dem Professor Ziemann.
Meine Herren, der sozialdemokratische Redner hat gestern gesagt, wie könnte man denn die Trennung der Schwarzen und der Weißen rechtfertigen, man brauche ja die Schwarzen; die Boys, die Diener und Angestellten 8804 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(Dr. Arendt.
Abgeordneter.)
1 würde »ja doch in der weiße »Ansiedelung bleiben.
Ich habe hier einen Aufsatz von Professor Ziemann in der „Deutschen Kolonialzeitung ''und gestatte mir bei der Wichtigkeit, die gerade die Ausführungen dieses ersten Fachmannes haben, einige Worte aus diesem Aufsatz vorzulesen.
Ich hatte die oben erwähnte Denkschrift dem Gouvernement überreicht, nachdem ich bereits im Jahre 1900 auf Grund epidemiologischer Untersuchungen über die Malaria das dringende Verlangen ausgesprochen hatte, daß in den tropischen Ländern, in denen Malaria endemisch herrscht, eine räumliche Trennung von Europäern und Farbigen vorgenommen würde.
Es hatte sich nämlich herausgestellt, daß die Malariamücken sich gerade in den Hütten der mit den Dauerformen der Malariaparasiten infizierten Farbigen mit Vorliebe aufhielten.
Es scheint, wie auch aus vergleichenden Untersuchungen hervorgeht, tatsächlich der Geruch des Negers die Malariamücken mehr anzuziehen als der der Europäer, eine Beobachtung, die auch von englischen Tropenärzten gemacht wurde.
Die Vorliebe der Mücken für ganze bestimmte Gerüche ist eine nicht aä boo gemachte Behauptung, sondern eine wissenschaftliche Tatsache.
Die meist unter Chininprophylaxe lebenden Europäer zeigen nun die Malariadauerformen, die allein durch die Malariamücken auf gesunde Menschen übertragen werden können, wie allgemein wissenschaftlich anerkannt ist, fast nie.
Es sind, wie auch Robert Koch immer wieder hervorhob, in erster Linie gerade die kleinen Negerkinder, die diese Dauerformen beherbergen, weniger schon die Erwachsenen.
In Kamerun ist nun die Malaria, die, unbehandelt, beim Europäer (iy ungeheuer gefährlich, ja lebensgefährlich verlaufen kann, für die Eingeborenen eine relativ unschädliche Krankheit, gegen die sie im Laufe der Jahre völlige Gifttmmunität erlangen.
Meine Herren, es mag jeder diesen sehr interessanten Aufsatz weiter nachlesen; das Ergebnis ist, daß hier nur eine räumliche Trennung von Schwarzen und Weißen helfen kann.
Außerdem weist Professor Ziemann auch darauf hin, daß für gelbes Fieber, Pest und alle anderen in Betracht kommenden Krankheiten diese Trennung durchaus notwendig ist.
Nun glaube ich, daß wir um so mehr gehalten sind, solche Ausführungen auf uns wirken zu lassen, wenn wir ins Auge fasten, wie außerordentlich groß die Sterblichkeit in Kamerun und namentlich in Duala gewesen ist und welche bedeutenden Fortschritte, welch große Besserung wir dank dem Eingreifen der Medizinalbehörden und insbesondere durch die Tätigkeit des Professors Ziemann dort zu verzeichnen haben.
Bis zum Jahre 1900, wo die Chininprophyloxe einsetzte, wurden nahezu alle Weißen, fast 100 Prozent, von der Malaria befallen.
Die Zahl hat sich 190203 auf 44, 4 Prozent und 191011 au 31, 4 Prozent vermindert.
Außerdem handelt es sich jetz um leichtere Erkrankungen, die Sterblichkeit hat außerordentlich abgenommen.
Die Sterblichkeit in Kamerun betrug im Jahre 1896 12, 8, 1901 7, 8 und 1910 3, 2 Prozent.
Wenn Sie bedenken, daß es sich hier namentlich in den ersten Jahren nur um Männer im besten Alter handelte, die bei ihrer Abreise als tropenfähig untersucht worden waren, so war das doch eine ganz ungeheuerliche Sterblichkeit, und es ist doch notwendig, daß wir da alle Hilfsmittel, die irgend tunlich sind, bereitstellen.
Nun ist das Vorgehen der deutschen Verwaltung ja doch nicht etwa etwas Originelles, sondern es geschieht hier in Duala doch nur das, was die Holländer, Eng- (cy länder und Franzosen in ihren Kolonien auch tun; unter ganz ähnlichen Verhältnissen, wie in Duala, haben die Engländer in Old Calabar, auch unter Vertreibung der Schwarzen, eine Europäerstadt gegründet und seitdem eine erhebliche Besserung der Gesundheitsverhältniste erreicht.
Ebenso ist es in Akkra geschehen.
Wenn der sozialdemokratische Herr Redner ans Lagos verwiesen hat, so ist das ungefähr das schlechteste Beispiel, das er wählen konnte; denn die Gesundheitsverhältniste in Lagos sind außerordentlich traurig: nicht nur zahlreiche Todesfälle, sondern auch fast andauernd gelbes Fieber gibt es dort.
Die Lage in Lagos war vollkommen andersartig; Lagos ist im afrikanischen Sinne eine alte Großstadt gewesen, wo es gar nicht mehr möglich war, noch zwischen Schwarzen und Weißen trennend einzugreifen.
Das ist aber in Duala, bet ber ganz eigenartigen Lage dieser Stadt, möglich.
Duala ist nicht eine einheitliche Stadt, sondern es ist eine Zusammenfassung verschiedener Stammesdörser.
Für diese Stämme kommt es wenig in Betracht, an welcher Stelle zu dem Stadtinnern sie wohnen, da ihre Berufstätigkeit und ihre Landwirtschaft sich außerhalb abspielen.
Das nur ist von entscheidendem Wert, daß die Eingeborenen eine Verbindung mit dem Wasser behalten.
Aber dazu brauchen sie nicht am Flusse selbst zu wohnen.
Denn dieser ganze Landstrich wird durch Kricks, durch Wasserläufe durchzogen, und es kann keine so große und kostspielige Aufgabe sein, diese Wasserläufe so herzustellen, daß sie den Eingeborenen die volle Ausnützung des Wassers ermöglichen.
Das sind keine überaus schwierigen Aufgaben.
Nun aber möchte ich auf die Maßregel selbst noch etwas eingehen.
Da hat es mich verwundert, daß bisher in der Debatte so wenig darauf Rücksicht genommen wurde, daß es sich hier doch um eine Maßregel handelt, die bereits seit 1911 beschlossen worden ist.
Im Jahre 1911 hat, soviel ich mich erinnere, derselbe Sanierungsplan, ln) der jetzt durchgeführt werden soll, bereits der Budgetkommission und dem Reichstage vorgelegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War ein ganz anderer!)
—Herr Abgeordneter Ledebour, Sie rufen: ein ganz anderer.
Ich habe die Verhandlungen der damaligen Zeit noch einmal durchgelesen, und ich finde, es ist ganz derselbe.
Damals hat der Referent in der Budgetkommission ausgeführt: Es handle sich um ein verhältnismäßig großes Unternehmen, für welches eine Summe von 650 000 Mark angesetzt sei.
—Das ist die Summe, um die es sich auch jetzt noch handelt.
Mit dieser Summe solle das etwas planlos gegangene Emporwachsen Dualas reguliert und eine Europäerstadt geschaffen werden, von der die Eingeborenen in einiger Entfernung wohnen bleiben.
—Herr Ledebour, das ist doch dasselbe, um was es sich jetzt handelt.
Das Vorgehen der Regierung habe seine gute Begründung.
Die mit den Verbältnissen Vertrauten haben stets beklagt, daß in Duala die Eingeborenen mitten zwischen den Europäern wohnen.
Es könne deshalb nur begrüßt werden, wenn jetzt, wo Duala am Anfang seiner Entwicklung stehe, mit der Sanierung angefangen werde.
Mit dieser Sanierung werden die bisher bestehenden Verhältnisse in gesundheitlicher Beziehung beseitigt werden usw.
Ich bin damals Mitglied der Budgetkommission gewesen.
Wir haben genau gewußt, um was es sich gehandelt hat.
Wenn Herr Ledebour das nicht gewußt hat, so ist das seine Sache.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
8805 (Ur.
Arendt, Abgeordneter.)
M Interessant ist aber noch das eine.
Damals war auch kein Widerspruch gegen diese Pläne vorhanden.
Der einzige Widerspruch, der damals hervortrat, im Gegensatz zu dem, was jetzt geäußert wird, ist der, daß man die Summe der Entschädigung zu hoch fand.
(Hört!
hört!
bei der Retchspartei.)
Namentlich hat was Herrn Kollegen Braband vielleicht interessieren wird diesen Widerspruch auch sein Fraktionskollege Goller damals geltend gemacht.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Nun mutz ich ja sagen: ich wünsche darin stimme ich mit allen Vorrednern überein —, daß man die Maßregel, die gesundheitlich notwendig ist, in der mildesten Form durchführt.
Aber wenn sie durchgeführt ist, so möchte ich hier gleich eine Schlußfolgerung ziehen, die in der Debatte noch nicht hervorgetreten ist, und die für mich einer der wichtigsten Gründe für die Sanierung ist.
Wir waren 1905 in Kamerun alle darüber einig, daß das Verfehlteste, was wir in Kamerun gesehen haben, das war, daß die Hauptstadt Buea ist und nicht Duala, Buea, fern, hoch im Gebirge gelegen, wohin zumeist weder die Beamten noch die Eingeborenen zum Gouverneur kommen können, obwohl ja jetzt eine Werkbahn bis nahe dorthin führt, Buea, das auch seine klimatischen Bedenken hat!
Die Leute kriegen da nicht das Fieber, aber Rheumatismus; und das ist auch nicht angenehm.
Die Hauptstadt gehört nach Duala.
Gerade jetzt ist bei der Depeschengeschichte wieder hervorgehoben worden, daß dadurch, daß die Depesche erst nach Buea geschickt werden mußte, ein langer Aufenthalt entstanden.
Je mehr Duala als Eisenbahnknotenpunkt, als Handelsmittelpunkt, als großer Hafen das Zentrum der Kolonie wird, um so nötiger ist es, daß der Gouverneur seinen Wohnsitz in Duala hat.
Er mag in der heißen Jahreszeit vielleicht einige Zeit in den Bergen von Buea sich erfrischen, man mag dort oben ein M Sanatorium halten; aber so gut der Gouverneur von Ostafrika in Daressalam wohnt, so gut muß der Gouverneur von Kamerun in Duala wohnen.
Das ist notwendig.
Wir kamen damals alle mit dem festen Willen zurück, daß wir keine Bewilligung für Duala mehr vornehmen würden; Sie können in den stenographischen Berichten jener Zeit eine volle Übereinstimmung nach dieser Richtung finden.
Wenn jetzt durch diese Maßregel Duala gesund wird, dann ist es durchaus notwendig, daß der Sitz des Gouverneurs und der Verwaltung nach Duala gelegt wird.
Meine Herren, wir haben das muß ich noch hervorheben die Besserung der Gesundheitsverhältnisse in Kamerun wesentlich den medizinischen Fortschritten, insbesondere der Chininprophylaxe zu danken.
Das Jahr 1900 bedeutet in der Statistik einen Abschnitt.
Es sind in Duala sogar Jahre vorgekommen während früher mehr als 10 Prozent der weißen Bevölkerung starben —, in denen nicht ein Sterbefall vorkam, und auch in den letzten Jahren hat sich der Gesundheitszustand wesentlich verbessert.
Aber die Chtntnprophyloxe hat auch ihre Grenzen und ist auf die Dauer vom Übel.
Deshalb ist die Sanierung, welche es ermöglichen wird, daß nun die Europäer ohne Chinivprophylaxe in Duala wohnen können, von der außerordentlichsten Bedeutung.
Meine Herren, ich glaube aber, daß in dieser Angelegenheit doch schwere Mißgriffe gemacht worden sind.
Mir liegen darüber auch Berichte aus Kamerun vor.
Ich muß gegenüber dem Herrn Staatssekretär betonen, daß, wenn von Anfang an unter Wahrung des größten Entgegenkommens und der größten Milde mit der nötigen Entschiedenheit und Entschlossenheit und ohne Schwanken vorgegangen worden wäre, die Dinge einen ganz anderen Lauf genommen hätten.
Wir haben es doch bei den Dualas mit einem Volksstamme zu tun, von dem wentgstens.
die führenden Männer eine größere Intelligenz (0) besitzen, der deutschen Sprache kundig sind, deutsche Zeitungen lesen und wissen, was vorgeht.
Mir sind da Berichtes zugegangen, die besagen, daß durch die Langsamkeit und Unsicherheit des Vorgehens der Regierung manche Leute Wind bekommen haben und vor der Enteignung sich Terrains kauften, sich Bcsitztitel verschafften soweit ist man also auch schon in Afrika.
Es scheint dort vielfach ein etwas bureaukratisches und asscssorisches Vorgehen stattgefunden zu haben.
Ich verzichte auf die Heiterkeit, die ich Hervorrufen könnte, wenn ich alles das mitteilen würde, was mir darüber mitgeteilt worden ist.
Ich möchte wünschen, daß man auch nach dieser Richtung hin nicht einseitig verfährt.
Meine Herren, auch darin muß ich dem Herrn Berichterstatter Dr. Braband recht geben, wenn er von der Budgetkommission den Vorwurf abwehrt, als ob sie allein an den Folgen schuld ist, welche die Vertagung der Enteignung gehabt hat.
Ich habe diesen Entschluß beklagt, unv ich hätte gewünscht, daß man schneller über die Dualaaffäre hinweggekommen wäre.
Aber, meine Herren, wie war das möglich, da der Herr Staatssekretär selbst mit dieser Vertagung einverstanden war und damit die Mitschuld an den Ereignissen draußen zweifellos mitzutragen hat
Es mag ja schwer sein, sich so dem Sturm entgegenzustellen, der da ausgebrochen war; aber im Interesse der Autorität wäre es doch vielleicht besser gewesen, wenn es geschehen wäre.
Denn ich kann mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär etwa den Hintergedanken gehabt hätte, daß er sich sagte: ich werde den Herren einmal den Willen tun, damit sie sehen, wohin das führt.
Das wäre ja auch denkbar gewesen, das wäre ihm außerordentlich in diesem Fall gelungen, aber es stand doch dafür zu viel auf dem Spiele.
Ich traue ihm derartiges nicht zu und würde auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß man meine Worte auf diese Weise auslegte.
(O) Ich möchte dabei auch sagen: eine Furcht beim Aufstand der Dualas halte ich für Hellen Unsinn.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Das ist ein Häuflein von etwa 10bts 12 000 Köpfen, ganz verteilt und außerordentlich mißliebig bet den übrigen Eingeborenen.
Eine Aufstandsgefahr in Kamerun kann immer nur kommen von den Völkerschaften im Hinterland.
Aber das möchte ich doch sagen: ich würde es für wünschenswert halten, wenn man bet den Ansiedelungen in Kamerun das Togoelement möglichst begünstigte.
Zwischen den Togoleuten und den Dualas besteht eine große Eifersucht und Gegnerschaft.
Die Togoleute sind auch ganz schlaue Neger, und ihre Ansiedelung, vielleicht auch ihre Einreihung in die Schutztruppe, würde sich, meine ich, in deutschem Interesse sehr empfehlen.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhang, da ich nun einmal beim Klagen bin, gleich noch eine andere Klage anführen.
Es ist außerordentlich dankenswert, daß die Wasserversorgung für Duala durchgeführt ist, aber man soll nun auch nicht so bureaukratisch verfahren, daß man den Wafferzins so hoch setzt, daß die Leute am Wasser sparen müssen.
Der Wasserzins muß so gesetzt werden, daß die Wohltat der Wasserleitung namentlich auch den Eingeborenen zu menschenmöglichen Preisen geliefert wird.
Sonst nützt die Sache nichts und hat eher noch schlechte Folgen.
Ich möchte bezüglich der Anträge, welche die Budgetkommission gestellt hat, folgendes ausführen, ck 1, daß man eine genügende Entschädigung zahlen soll, daß man auch sonst freigebig in dieser Beziehung ist, dem kann ich nur zustimmen, 2, daß man die Landordnung für Kiautschou auch hier durchführt, halte ich für richtig.
Ich möchte dabei aber hervorheben gegenüber den Nutzanwendungen, welche die Bodenreformer aus der Einführung Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8806 (Ol.
Arendt, Abgeordneter.)
(L) der Landordnung in Ktautschou gezogen haben —, daß es sich in einer Kolonie um etwas, gänzlich anderes handelt als in Deutschland, und.
daß man in einer Kolonie durchaus in der Lage ist, der Spekulation durch eine derartige Gesetzgebung entgegenzuwirken und den nötigen und wünschenswerten Anteil für die Reichsfinanzen sich vorzubehalten, während man in Deutschland ich brauche ja nicht weiter darauf einzugehen mit der Erfahrung bet der Reichswertzuwachssteucr zweifellos genug hat.
Weiter brauche ich den dritten Punkt wohl nicht näher zu besprechen.
Daß den Eingeborenen der Zugang zum Wasser geschaffen werden muß, ist durchaus richtig.
Meine Herren, dann kommt Punkt 4: mit allem Nachdruck in Kamerun jeder Agitation gegen die von der Regierung und Reichstag endgültig beschlossene Enteignung entgegengetreten wird, sobald diese Agitation Formen annimmt, durch welche die politische Ruhe gefährdet wird.
Ich stimme diesem Antrag 4 durchaus zu.
möchte aber mit dem Engländer sagen: edaiit döAms »t dows.
Ist denn der Reichstag ganz unschuldig daran, daß die Agitation nun diese Formen angenommen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich da doch um einen Negerstamm, dessen Führer unsere Zeitungen lesen.
Ich möchte anfügen, daß ich Rudolf Manga Bell persönlich kennen gelernt habe.
Er ist ein durchaus gebildeter, sehr taktvoll auftretender Sieger, von dem es mir wirklich leid tut, doß er sich in diese Dinge verwickelt hat.
Aber man kann sich das erklären.
Rudolf Manga Bell liest deutsche Zeitungen, und wenn er nun sieht, in welcher ungeschickten Weise man da die Interessen der Neger wahrnehmen zu sollen glaubt, dann muß er ja denken: die Deutschen sind so töricht, daß, wenn ich mich auf diese Elemente stütze, ich vielleicht einen größeren Vorteil für mich und meinen Stamm (iy erziele.
Das steckt, glaube ich, dahinter: daß Manga Bell die Verhältnisse zu sehr durch die Brille kolontalgegnerischer Zeitungen angesehen hat und dadurch irregeführt worden ist.
Ich würde mich freuen, wenn er sich eines besseren besänne und die Duala wieder aus den richtigen Weg führte.
Eine Einschränkung des Sanierungswerkes würde ich für das Verkehrteste halten, was wir überhaupt Inn können.
Wir müssen hier ganze Arbeit schaffen und für die Zukunft und eine weite Zukunft vorbeugen.
Das Kulturwerk ersten Ranges, um das es hier handelt, sollten wir uns nicht durch Negergetratsch und auch nicht durch Einsendungen, wie sie Herr Rechtsanwalt Holpert für gut befunden hat, von dem ich nur das eine sagen will, daß auch ich die persönlichen Angriffe in der Denkschrift gegen ihn mißbillige, die Einheitlichkeit der Auffassung über ein derartiges Kulturwerk ersten Ranges sollten wir durch solche Dinge nicht stören lassen.
Hier handelt es sich doch darum, daß wir unserer zukunftsreichen Kolonie eine gesunde Hauptstadt schaffen und dazu die Mittel aufwenden, die nach dem heutigen Stande der Wissenschaft allein möglich sind.
Wenn wir in Europa uud in Deutschland in einer ähnlichen Lage wären, so würde auch hier die Enteignung durchgeführt werden müssen, und niemand würde sich darüber beschweren dürfen.
Das Gemeinwohl geht eben jedem Einzelwohl und auch dem Wohl der Neger vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Neger haben von der deutschen Besitzergreifung so großen Vorteil gehabt, erst dadurch find sie zu Wohlstand gekommen, Md der Wert, den sie jetzt ersetzt bekommen, ist erst durch die deutsche Herrschaft geschaffen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wären da wohl für Zustände, wenn heute noch wie in den achtziger Jahren die europäischen Kaufleute auf (v) Schiffen wohnen müßten, weil ihnen die Duala als Zwischenhändler das Landen nicht ermöglichten
Wenn irgendwo, in irgendeiner Kolonie die deutsche Herrschaft allen Eingeborenen außerordentlichen Segen gebracht hat, so in Duala und in ganz Kamerun, und wenn sie dafür nun das Opfer bringen müssen, daß sie ihre Palmhütten abbrechen und anderswo wieder aussetzen, wobei man ihnen in jeder Weise entgegenkommen mag, so ist das kein großes Opfer.
Und wenn nun einzelne Duala wie die Beils, welche schon große Häuser gebaut hatten, dadurch schwer betroffen werden, läßt sich das im Interesse der Gesamtheit nicht ändern.
Meine Herren, dieses Kulturwerk müssen wir durchführen, ungesäumt und ungeschmälert.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, da um 5 Uhr die angekündigte namentliche Abstimmung stattfinden soll, jetzt die Verhandlung zu unterbrechen und den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung zu erledigen, also die namentliche Abstimmung über Kap.
5 Tit.
32 »der einmaligen Ausgaben des Etats für das Reichsheer (Grundstück Viktortastraße in Berlin).
(Zuruf links: Später!)
—Der nächste Redner würde der Herr Staatssekretär sein, und er würde eine längere Rede halten.
(Erneute Zurufe links.)
—Dann kommen wieder eine Reihe von Herren, die- sich daraus eingerichtet haben, daß die Abstimmung um 5 Uhr stattfinden soll, in Verlegenheit.
Die Abstimmung dauert ja doch so lange, daß sie jedenfalls nicht vor 5 Uhr geschlossen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten doch bitten, lieber erst nach der Rede des Herrn Staatssekretärs die Abstimmung vorzunehmen, weil sich vielleicht viele darauf eingerichtet haben, daß die Abstimmung erst um 5 Uhr stattfindet.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich wiederhole, meine Herren: vor 5 Uhr wird die Abstimmung sicherlich nicht geschlossen.
Ich bitte deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
(Zustimmung.)
Wir haben abzustimmen über Kap.
5 Tit.
32 »der einmaligen Ausgaben des Etats für das Reichsheer (Haus Viktortastraße, Berlin).
Die Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrag eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, die Forderung der verbündeten Negierungen bewilligen wollen, ihre Karte mit Ja abgeben, diejenigen, die, dem Antrag der Kommission entsprechend, die Forderung ablehnen wollen, ihre Karte mit Nein abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Meine Herren, diejenigen Herren, die noch keine Karten abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten bei den Herren Schriftführern abgeben zu wollen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat derselben wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch de« 13.
Mat 1914.
8807 (Vizepräsident Dr. Pansche.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis der Abstimmung) ist folgendes: es haben Stimmzettel abgegeben 344 Abgeordnete; davon hat sich einer der Stimme enthalten; mit Ja haben gestimmt 75, mit Nein 268.
(Bravo!)
Die Vorlage der Verbündeten Regierungen ist also abgelehnt.
Wir fahren fort in der Beratung des Etats für das Schutzgebiet Kamerun.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ehe ich mich zn dem Hauptpunkt der heutigen und gestrigen Debatte wende, nämlich zur Gründung eines großen für den Weltverkehr geeigneten Hafens mit einer Europäerstadt und der damit verbundenen Enteignung und Übersiedlung der Duals, möchte ich auf die übrigen Punkte zurückkommen, wie sie zu den anderen Positionen des Etats von Kamerun die Herren Vorredner gestern und heute vorgebracht haben.
Ich wende mich zunächst zu den verschiedenen Gravamina, die der Herr Abgeordnete Wels gegen die Deutsch-westafrikanische Handelsgesellschaft in Kamerun vorgebracht hat.
Daß bezüglich der Landansprüche und der Regelung der Land Verhältnisse dieser Gesellschaft Gravamina bestehen, hat die Kolonialverwaltung in der im Kameruner Etat beigefügten Denkschrift zugegeben.
Es heißt da auf Seite 99: Im Bezirke Viktoria wird zur örtlichen Erledigung von Landerwerbsanträgen am unteren Ndian und Meme die Ausscheidung der Eiugeborenenreservate nötig.
Ebenso erheischen die sehr umfangreichen, auf alten Landverträgen mit teilweise sehr unklaren Grenzbezeichnungen beruhenden Landansprüche der Deutsch-Westafrika (s) 1 Nischen Handelsgesellschaft und die Wahrung der Landbesitzrechte der Eingeborenen dringend eine vermessungstechnische Regelung.
Meine Herren, ich habe bei der eingehenden Verhandlung in der Budgetkommission die Notwendigkeit zugegeben, zwischen den Rechten der Eingeborenen und den Rechten dieser Handelsgesellschaft Ordnung zu schaffen.
Der Gouverneur hat eingehend auseinandergesetzt, in welcher schwierigen Lage sich die Regierung dieser Gesellschaft gegenüber befindet, da die Ansprüche der Gesellschaft in das Grundbuch eingetragen sind.
Wir haben Ihnen zugesagt, und wir werden die Zusagen halten, daß wir auf Grund des Enteignungsverfahrens im Interesse der Eingeborenen gegen die Gesellschaften vorgehen.
Der Gouverneur hat bereits angeordnet, daß ein Spezialkommiffar hinausgesandt wird, um die Angelegenheit zu untersuchen.
Ich hoffe, daß ich Ihnen im nächsten Jahre weitere Auskunft erteilen kann.
Der Herr Abgeordnete Wels hat ferner bemängelt, daß über die kriegerische Expedition im Süden des neuen Gebiets nach Muni, dieselbe Expedition, bei der der Feldwebel Stevertsen seinen Tod gefunden hat, in dem Jahresbericht keine Erwähnung geschehen ist.
Meine Herren, diese Expedition hat im April 1913 stattgefunden, konnte also in dem letzten Jahresbericht noch nicht berücksichtigt werden.
Sie werden über diese Expedition in dem nächsten ordentlichen Jahresbericht der Kolonialverwaltung alles Erforderliche finden.
Ich möchte aber diese Angelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Feldwebel Stevertsen ehrenvoll zu erwähnen, der als erster und bisher einziger Europäer im Kampfe mit den Eingeborenen Neukameruns gefallen ist.
Friede seiner Asche!
1 (Zuruf.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S-8824.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912, 1914.
Allerdings, der Leutnant v. Raven ist auch gefallen, und (cy ich möchte in demselben Sinne hier auch diesen tapferen Offizier ehrend erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Keinath hat sich in seinen Ausführungen mit Neu-Kamerun beschäftigt und insbesondere auch der Schlafkrankheit Erwähnung getan.
Ich habe im vorigen Jahre in Aussicht gestellt, in diesem Jahre näheres über den Wert unserer neuen Erwerbungen in Kamerun zu sagen.
Wir sind nunmehr, nachdem die Expedition zurückgekommen ist, in der Lage, sachverständiger über den Wert dieser Neuerwerbungen zu urteilen, als es uns vorher möglich war.
Ich will nur kurz skizzieren: die Ländereien, die wir im Süden, also bet SpanischMuni bis zum Sanga erworben haben, sind im Vergleich zu den anliegenden Ländereien Alt-Kameruns mindestens ebensogut.
Es ist bergiges Höhenland, das fruchtbar ist.
Ganz besonderen Wert hat dieser Teil der Neuerwerbungen aber dadurch, daß wir mit diesem Lande einen geradezu glänzenden Hafen in der Munibucht erworben haben.
Die Ländereien an der Ostgrenze sind teilweise besser, teilweise ebenso gut wie die gleichartigen Ländereien in Alt-Kamerun.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz besonders wesentlich ist an dieser Erwerbung aber der Umstand, daß wir am Logone ein sehr volkreiches Land erworben haben mit den Laka Laka; es sind ungefähr 2 », Millionen Menschen, die wir dadurch an Zuwachs zu dem sonst so menschenarmen Lande erworben haben.
Allerdings das haben wir nie verschwiegen —, liegt auf diesem so wertvollen Gebiet die Hypothek der Schlafkrankheit.
Ich werde auf die Schlafkrankheit nachher noch des näheren eingehen; ich habe sonst keine Gelegenheit mehr, dazu zu sprechen, und ich halte es für erforderlich, den Deutschen Reichstag und das deutsche Volk über diese Schlafkrankheit genau aufzuklären.
Meine Herren, eine besondere Rolle bei diesen Er- (v) Werbungen spielt der Sangazipfel.
Es ist nicht zu verkennen auch für die Gegner der Erwerbung dieses Landestetls nicht zu verkennen —, daß durch die vielen Verästelungen und Kanäle, die sich in dem Sanga-Delta bilden, für den Verkehr an sich viele Möglichkeiten gegeben sind.
Allerdings gibt es auch Leute, die es für ein hoffnungsloses Überschwemmungsgebiet halten.
Leuten, die ein Überschwemmungsgebiet grundsätzlich für hoffnungslos Hallen, möchte ich die Erfahrungen gegenüberstellen, die die Engländer in dem benachbarten, von mir schon mehrfach erwähnten Nigeria gemacht haben.
Anfangs der sechziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, als sich die Engländer zum ersten Male anschickten, festen Fuß in Nigeria zu fassen, durste man in London von diesem Sumpf überhaupt nicht sprechen.
In kurzer Aufeinanderfolge verloren 88 Engländer dort ihr Leben.
Die Engländer ließen aber nicht locker, die Kaufleute gingen vor, und jetzt ist Nigeria diejenige Kolonie der Engländer in Westaftika, die am blühendsten ist, und die die größten Revenuen bringt.
Also, wir wollen denselben Mut, den die Engländer im vorigen Jahrhundert am Niger gehabt haben, in diesem Jahrhundert am Sanga haben und nicht aufgeben.
Wir wollen für den Sanga das erhoffen, was die Engländer mit dem Niger erfahren haben!
(Beifall.)
Nun, meine Herren, komme ich zur Schlafkrankheit.
Es muß zugegeben werden, wie auch der Herr Abgeordnete Keinath bereits betont hat, daß die Schlafkrankheit eine schwere und schwer zu bekämpfende Seuche ist.
Es wäre falsch von der Regierung, das zu beschönigen.
Wenn wir aber Kolonien erwerben, meine Herren, so tun wir das nicht heute, um morgen schon daraus Nutzen zu ziehen, so tun wir das nicht, um zu ernten, ehe wir gesäet haben.
Wenn wir Kolonien erwerben, so müssen wir 1200 8808 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M in erster Linie nicht an uns, sondern an unsere Kinder und unsere Kindeskinder denken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und an die Neger!)
An diese denken wir immer, nicht nur für die Zukunft, sondern auch schon in der Gegenwart.
Und, meine Herren, unsere Kindeskindcr würden uns einer Unterlassungssünde zeihen, wenn wir setzt, wo der Besitz der Welt in Afrika noch nicht überall in die Hand von lebenskräftigen Nationen übergegangen ist, ein Land verweigerten, weil zur Zeit des Erwerbs auf ihm eine Seuche haftet.
Alle Seuchen haben miteinander das eine gemeinschaftlich: sie entstehen, sie schwellen an, sie erreichen ihren Höhepunkt, verschwinden oder verlieren wenigstens ihre Bösartigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
So würden wir auch, wenn wir gar keine Mittel gegen die Schlafkrankheit hätten, wenn wir darauf angewiesen wären, die Schlafkrankheit einfach schalten und walten zu lassen, wie sie will, trotzdem diese Ländereien nicht aufgeben dürfen.
Aber meine Herren, wer sich heute, im 20.
Jahrhundert, mit solchem Pessimismus über die Schlafkrankheit ausspricht, ist blind gegenüber den Erfolgen der medizinischen Wissenschaft, ist blind gegenüber den Erfolgen gerade unserer deutschen Wissenschaft; denn unsere deutschen Arzte waren es in der Hauptsache, an der Spitze Koch, die Ruhmreiches geleistet haben in der Erforschung und Bekämpfung der Schlafkrankheit.
Wir haben mit den Mitteln, die uns bisher zur Verfügung stehen, in der Bekämpfung der Schlafkrankheit schon viel erreicht.
In Ostafrika hat sich mancher von den Ärzten mit der Schlafkrankheit infiziert, aber trotzdem ist kein einziger an dieser Krankheit, die man ehedem für unheilbar hielt, gestorben.
Wir haben in Arsenophenylglycin, im Atoxyl, im Salvarsan Mittel, die sich glänzend bewährt haben.
Und ich habe soviel Vertrauen zur Chemie (L) und Medizin, daß ich erwarte, wir werden Mittel finden, die sich noch besser bewähren werden.
Wenn ich auf die Schlafkrankheit in den einzelnen Teilen unserer Besitzungen eingehe, so möchte ich mit Ostafrika beginnen.
Dort ist es uns am Vtktoriasee gelungen, die von Norden nach Süden vordringende Seuche so zu bekämpfen, daß von einer großen Gefahr nicht mehr die Rede sein kann.
Schwieriger liegt es am Tanganjika.
Aber dort haben wir auch einen Seuchenherd, der früher Tausenden von Menschen das Leben gekostet hat, so eingeschränkt, daß wir das Ende der Gefahr absehen können.
Und wir haben erzieherisch durch die Bekämpfung so viel erreicht, daß z. B- die Warundi jetzt freiwillig ins Schlafkrankenlager kommen und ihre Kranken bringen, dieselben Leute, die früher ihre unheilbar kranken Leute ausgesetzt und den wilden Tieren überlassen haben.
In Togo ist die Schlafkrankheit nie sehr schlimm gewesen, aber leider sind die Glosstnen über das ganze Schutzgebiet Togo, wenn auch nicht in sehr starker Anzahl, verbreitet.
Jedenfalls spielt hier die Schlafkrankheit keine solche Rolle, daß man ihr wirtschaftliche Schäden nachsagen kann.
Und wenn dieses Land erst unter Kultur genommen worden sein wird, wenn die Acker überall bearbeitet werden, wird die Glossine aussterben und der Erreger der Schlafkrankheit nicht mehr vorhanden sein.
Schlimmer liegt es in Kamerun.
Aber auch da sind es nicht nur die Neuerwerbungen, die uns Schwierigkeiten bereiten.
Leider hat auch Altkamerun einen starken Anteil an dieser Seuche.
Unter den Makas, die wir erst vor wenigen Jahren unter unsere Botmäßigkeit bekommen haben gefährliche, kriegerische Eingeborene und Menschenfresser, die jetzt erst einigermaßen pazifiziert sind —, ist die Schlafkrankheit weit verbreitet.
Wir müssen in diesem Lande die Sanierung vor allem in Angriff nehmen, weil wir durch die Schiffbarmachung des Njong das Makagebiet in Verkehr bringen mit der Küste und Vorsorge treffen (O) müssen, daß die Seuche nicht von den Makas durch den Njong zur Küste kommt.
Wir werden auch in Neukamerun der Schlafkrankheit Herr werden.
Ich gebe aber zu, daß es sehr viele Kosten und Arbeit macht.
Wir haben aber gesehen, daß auch bei den schlimmsten Herden derSchlafkcankheit energische Arbeit und tüchtige Arzte helfen.
Die Engländer haben es in dem verseuchten Teile Ugandas so weit gebracht durch Abholzung und durch Verpflanzung von Dörfern, daß in Uganda von Schlafkrankheit kaum noch die Rede ist.
Das wird auch in Neukamerun der Fall sein.
Neben den medizinisch-praktischen Erfolgen, die wir durch Bekämpfung der Schlafkrankheit haben, haben wir durch sie aber auch große ideale Erfolge.
Denn diese Hilfe, die wir den auf minderer Kultur stehenden Eingeborenen bringen, ist gleichzeitig das beste Mittel zur Verbreitung unserer weißen Kultur im dunklen Erdteil.
Ich glaube, daß ich durchaus in Ihrem Sinne handle, wenn ich Sie in jedem Jahr bitte, für die Bekämpfung von Seuchen möglichst viel und erheblich mehr zu bewilligen, als wir bis jetzt bekommen haben.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich auf das Hauptthema, das uns heute und gestern beschäftigt hat, das ist die Enteignung der Dualas.
Meine Herren, ich bin im vorigen Jahre in Kamerun gewesen und habe mir das Land der Dualas und das Volk der Dualas angesehen.
Die Dualahäuptlinge kamen sofort mit einer sehr schwungvoll aufgesetzten Petition, derselben Petition, die Sie in einer der Anlagen der Denkschrift wiedergegeben finden, und wollten eine Audienz haben.
Ich habe diese Audienz der Häuptlinge abgelehnt.
Ich habe aber zugesagt, mit dem gesamten Volk der Dualas verhandeln zu wollen.
Denn ich hatte die Überzeugung und halte sie noch aufrecht, daß in der Hauptsache die Häuptlinge der Dualas es find und nicht das Volk, die sich der Enteignung mit so großer Resistenz (n) entgegengesetzt haben.
Ich habe also die Dualas empfangen.
Ihr Wortführer war der oft genannte Manga Bell, ein Mann, der auf mich denselben glatten, polierten, höflichen Eindruck machte, wie er ihn auch auf den Vorredner, Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, gemacht hat.
Ich habe aber mehr von dieser Sorte selbstgebildeter Neger kennen gelernt und lasse mich durch die äußere Politur nicht leicht bestechen, wie vielleicht viele bei uns in der Heimat.
(Zuruf links: Nur beim Neger )
Die Weißen kommen hier nicht in Frage.
(Heiterkeit.)
Der Duala Manga Bell hielt eine geradezu glänzende Rede.
Er könnte sich sofort hier an dieses Katheder stellen, und er würde Ihnen eine rhetorische Leistung bieten, um die ihn mancher von uns beneiden würde.
(Heiterkeit.)
Auch diese Eigenschaft der Dualas besticht.
Aber die Rhetorik der Eingeborenen ist eine recht äußerliche Eigenschaft.
Er sagte am Schluffe seiner Rede: was immer du auch sagen wögest, wir werden gehorchen.
Wir wissen, daß du die Entscheidung hast.
Entscheide!
Du kannst dich auf uns verlassen, wir werden dir gehorchen, und ich, Manga Bell, werde dafür Sorge trage », daß meine Leute ebenfalls gehorchen.
Aus diesen Worten schöpfte ich doch einige Hoffnung, daß nunmehr die außerordentlich schwierige Angelegenheit der Enteignung der Dualas sich in Glätte abwickeln würde.
Ich sah mir nun die Ländereien an, die die Duales bewohnen, und die Ländereien, die den Dualas gegeben werden sollen.
Wir ritten in größerer Gesellschaft, geführt vom Bezirksamtmann Röhm, dem Manne, dessen ich an dieser Stelle mit Anerkennung gedenken möchte, der die zahllosen Schwierigkeiten der Enteignung, die Sie hier nur aus den Worten der Petitionen Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
8809 (Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L) und Druckschriften kennen, in der Tat draußen durchgemacht hat und fest und energisch auf seinem Posten steht und stand.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben uns alle Ländereien angesehen, auch die sogenannten Sümpfe und das sogenannte Überschwemmungsgebiet, und haben festgestellt, daß die Ländereien so gut sind, wie in der Denkschrift geschildert ist.
Demgegenüber hat nun der Rechtsanwalt Halpert gemeint, man härte mir Potemktnsche Dörfer hingebaut.
Das hat man nicht getan!
Ich glaube, das hätte der Gouverneur Ebermaier nicht gewagt.
Ich bin zwölf Jahre Gouverneur in einer Kolonie gewesen und kann mir ungefähr vorstellen, wie man in einer Kolonie einen Staatssekretär empfängt.
Meine Herren, ich habe mir den Grafen Potemkin als Adjutanten nicht aufdrängen lasten.
Ich habe mit meinen eigenen Augen gesehen, und mit diesen eigenen Augen habe ich mehr gesehen, als Sie aus den zahlreichen Petitionen uud Denkschriften entnehmen können, ohne das Lokalkolorit des Landes zu kennen, ohne den Charakter des Volkes erprobt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie also, wenn Sie der Denkschrift nicht trauen, trauen Sie mir als einem Manne, der in vielen Kolonien war und die Tropen und ihre Völker kennt!
Ich werde Ihnen die Wahrheit ungeschminkt sagen.
Meine Herren, die Neuländereien, die die Regierung den Eingeborenen draußen fertigstellt und bald fertiggestellt haben wird, halten den Vergleich mit den Ländereien, in denen sie bisher gewohnt haben, durchaus aus.
Bester ist in dem, was die Regierung den Leuten gibt: die Anordnung der Dörfer mit ihren breiten, reinlich angelegten Straßen, die angemessenen Abstände der Häuser und die im Entstehen begriffenen sanitären Einrichtungen.
Nun ist behauptet worden ich glaube, es war der (L) Herr Abgeordnete Freiherr v. Rechenberg —, daß durch die große Entfernung dieser Neuländereien von der alten Heimat, insonderheit vom Kamerunfluß, das ganze wirtschaftliche Leben der Dualas umgeändert werden würde.
Ja, meine Herren, wenn man die Dualas lediglich für arme Fischer hält, die ihre Netze am Strande haben und täglich auf kleinen Kanus hinausfahren, um ihr Leben mit Fischfang zu fristen, dann würde das zutreffen, dann hätte mau Unbequemlichkeiten geschaffen, die man einem Volke nicht zumuten sollte, das seine Hauptbetätigung in einem solchen Beruf findet.
Aber ick möchte einmal die Weißen in Dual« fragen, wieviel Fische sie von den Dualas kaufen!
Das ist den Dualas ein viel zu kleines Geschäft.
Sie sind Leute, die an andere und abstraktere Geldgeschäfte gewöhnt sind.
Am liebsten ziehen sie Mieten und Pachtzinsen ein und machen Handelsgeschäfte wie die Weißen.
Nein, meine Herren, zu dem Typus der zu bemitleidenden Neger gehören die Dualas nicht.
Ob nun die Eingeborenen Sie finden das auf einer der beigelegten Karten von ihren neuen Wohnilätzen einen Kilometer weiter zu ihren Farmen und Ftschilätzen gehen oder nicht, das ist bei den großen Enternungen, in denen die Farmen so wie so von Duala legen, ziemlich gleichgültig.
Ich glaube also, daß der von Herrn v. Rechenberg gefürchtete Umschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse zum Schaden der Eingeborenen nicht eintreten wird.
Ich möchte nun auf einen Punkt zu sprechen kommen, den der Herr Abgeordnete vr.
Braband in der Budgetkommission wie gestern hier im Plenum betont hat, und den ich sehr bedaure.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, die unglückselige Stimmung in der Budgetkommission, die sich in der Resolution ausdrückte, die Enteignung zunächst einmal zu stoppen, wäre teilweise darauf zurückzuführen, daß der Gouverneur in der Budgetkommission auf eine Anzahl von Mitgliedern der Kom- (0) Mission den Eindruck hinterlassen habe, als ob er seine Hände in Unschuld waschen wollte, als ob er mit der ganzen Sache nichts zu tun hätte und haben wollte.
Meine Herren, es tut mir außerordentlich leid, wenn die Ausführungen des Herrn Ebermaier diesen Eindruck gemacht habe ».
Ich kann Ihnen die feste Versicherung geben, daß dieser Eindruck von Herrn Ebermaier nicht beabsichtigt war.
Er wollte nur zum Ausdruck bringen, daß er tatsächlich von der Küste entfernt war, und daß er über die Einzelheiten nicht so unterrichtet war, wie es vielleicht notwendig schien, um auf die einzelnen Punkte zu antworten.
Ich persönlich hatte mich auf die Angelegenheit der Enteignung sorgfältig vorbereitet, aber auf die mir ganz unbekannten Angriffe des Herrn Rechtsanwalts Halpert konnte ich ebensowenig wie Herr Ebermaier vorbereitet sein und konnte die Behauptungen nur mit Nichtwissen erwidern.
Das genügte aber den Mitgliedern des Hauses, die damals in der Budgetkommission saßen, nicht, sie wollten positive Erklärungen zu den Halpertschen Angriffen haben, die die Regierung nicht geben konnte.
1 Da die Halpertsche Petition sehr plausibel abgefaßt war, außerordentlich geschickt vom advokatorischen Standpunkte aus, hat die Kommission —und das werden die Herren nicht leugnen beim ersten Lesen der Petition doch etwas ab iraw gegen die Regierung gehandelt!
Nun, meine Herren, ich bin von den Dualas getäuscht worden damals, als ich die Empfindung hatte, daß sie gehorchen würden.
Sie haben nicht gehorcht.
Wenn ich, der ich die Eingeborenen ziemlich gut oder doch einigermaßen kenne, von dem Vorgehen der Dualas mich habe täuschen lassen, ja, meine Herren, ich habe Verständnis dafür, wenn andere, die mit Eingeborenen nicht so viel zu tun gehabt haben wie ich, sich beim ersten Lesen ihrer Klagen täuschen lassen.
—1 (v) Die vielen Anfragen, die an mich ergangen sind, die vielen schweren Anschuldigungen gegen die Regierung finden eine Antwort und auch eine Widerlegung in der Denkschrift.
Wer die Denkschrift, die ja ziemlich dickleibig geworden ist, (sehr richtig!)
sorgfältig gelesen hat, der wird Antworten auf alle die Einzelheiten finden, die vorgebracht worden sind.
Ich werde aber noch auf einige Punkte eingehen, von denen ich annehme, daß die Denkschrift nicht die gehörige Auskunft gegeben hat.
Was die weiteren Expektorationen des Herrn Rechtsanwalts Halpert anbetrifft, die nach seiner ersten Petition durch die Presse verbreitet worden sind, so habe ich darin, irgendwelche neue Argumente nicht finden können.
Da hat der Herr Rechtsanwalt Halpert sich als mittelmäßiger Disputierkünstler gezeigt und statt Tatsachen Verdächtigungen vorgebracht.
Da ist er, als die Argumente fehlten, handgreiflich geworden, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) —geistig handgreiflich; (Heiterkeit.)
Er hat behauptet, das Aufstands-Telegramm sei bestellte Arbeit gewesen und aus Küstenklatsch entstanden, es wäre hierher gekommen, um die Budgetkommission zu täuschen und um dadurch den Dualas ihr Recht abzuschneiden.
Meine Herren, wenn ich so gehandelt hätte, wäre es eine Gemeinheit gewesen.
Dagegen werde ich mich nicht verteidigen.
Ich bin überzeugt: das traut mir keiner in diesem hohen Hause zu.
(Sehr richtig!)
Ich möchte, da ich gerade bei der Person des Rechtsanwalts Halpert bin, noch einmal betonen, daß es mir außerordentlich leid tut, daß ein Passus in der Denkschrift 1200 »8810 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
I t) den Eindruck erweckt hat, als ob ich ihm mit der Erwähnung der 8000 Mar!
das Honorar vorwerfen wollte.
Ich betone noch einmal: das war nicht meine Absicht, und es tut mir leid, daß die Wortfassung der Denkschrift ein Mißverständnis ermöglicht hat.
Für mich handelte es sich nicht etwa um iLviäi »ackvoeatoruin, für mich handelte es sich nur um einen lerminus sx und nicht um eineu Isrmillus sä Huew!
Ich wollte zeigen, wie diese so oft bemitleideten „armen ''Neger mit großer Schnelligkeit 8000 Mark zusammen bekommen können.
Daran lag mir.
Daß Herr Halpert sich für seine Tätigkeit Honorar bezahlen läßt, ist selbstverständlich, darin würde ich nie etwas finden.
Mir kam es nur darauf an, zu zeigen, daß die Neger so reiche Mittel haben, daß sie ohne weiteres 8000 Mark flüssig machen können für irgendeinen Zweck, den ich nicht angegeben habe, weil ich ihn nicht kenne.
Meine Herren, ich möchte nun auf Einzelheiten übergehen, die die Herren Vorredner über die Dualaenteignung vorgebracht haben.
Der Herr Abgeordnete Wels hat behauptet, der Polizeibeamte in Hamburg habe, als Din festgenommen worden sei, mit dem Kolonialamt telephonisch verhandelt, und hat daraus geschloffen, daß das Reichskolontalamt, trotzdem es die Mitwirkung bet der Verhaftung ableugnet, daran mitschuldig gewesen ist.
Ich kaun nochmals erklären, daß ich von der Verhaftung des Din erst in der Budgetkommission erfahren habe.
Ich habe darauf im Kolonialamt nachgeforscht und erfahren, daß keiner der Beamten des Amts ein telephonisches Gespräch mit der Polizeibehörde in Hamburg gehabt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum hat denn die Polizei verhaftet )
Das steht augenblicklich nicht zur Frage; ich habe jedenfalls den Din nicht verhaftet (sehr gut!
rechts) und kann keine Antwort darauf geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Wels gesagt hat, daß nach der Verhaftung des Ngoso Din diesem der Verkehr mit seinem Rechtsanwalt erschwert worden sei, daß Briefe und Telegramme zurückbehalten worden seien, so kann ich darauf nur erwidern: ich habe beim Reichspostamt Erkundigungen eingezogen, das Postamt weiß davon nichts, ich weiß auch nichts davon.
Auch habe ich mich beim Reichspostamt darüber erkundigt, ob die weitere Angabe des Herrn Abgeordneten Wels zutreffe, daß die letzte Post, die von hier nach Dual« abgegangen ist, an die schwarzen Adressaten nicht ausgeliefert worden sei.
Auch darüber weiß das Reichspostamt nichts.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamtes wird weitere Erkundigungen einziehen und Ihnen, wenn Sie Wert darauf legen, darauf über das Ergebnis Mitteilungen machen.
Ferner hat Herr Abgeordneter Wels behauptet, die Eingeborenen flüchteten und wanderten wegen der Enteignung zahlreich nach Lagos aus.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Wels durch einen Gewährsmann die Ausgewanderten hat zählen lassen.
Wir haben diejenigen, die zurückgeblieben find, zählen lassen und haben das Ergebnis gewonnen, daß die Zahl der steuerpflichtigen Dualas im Jahre 1913 höher ist als 1912.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß tatsächlich Dualas in Lagos, Togo, Akkra, au der Goldlüste leben, ist bekannt; ebenso ist bekannt, daß Leute von Togo, Akkra, Lagos, von der Goldküste in Dual« leben.
Sie haben eine Fremdenstadt in Dual«, und diese ist in erfreulichem Zuwachs begriffen.
Das zeigt doch, daß im Verhältnis zu den englischen Kolonien bei uns die Behandlung der Neger nicht so scheußlich ist wie von den Sozialdemokraten behauptet wird.
Ferner hat Herr Wels behauptet, daß Bestrafungen aus Anlaß der Enteignung vorgekommen seien.
Wir haben« ns die Akten hierher schicken lassen, sie geprüft und gefunden, daß aus Anlaß der Enteignung nur zwei (o) Bestrafungen stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist mir unklar, was das für Bestrafungen sind, die Herr Wels gestern als Bestrafungen im Zusammenhang mit der Enteignung vorgetragen hat.
Ich kann nur annehmen, daß es ganz andere Bestrafungen find; z.
B. erhalten die Eingeborenen Strafen, wenn sie nicht zum Schauri kommen.
Dann ist auch von Brutalität und Rücksichtslosigkeit der Beamten gesprochen worden.
Ja, haben Sie nicht die Anlagen zur Denkschrift gelesen, wie unendlich viele Palavers der Bezirksamtmann, der Gouverneur und die anderen Beamten mit den Eingeborenen gehabt haben
Haben Sie nicht gelesen, mit welcher Engelsgeduld die Beamten die bockbeinigen und störrischen Menschen zu überzeugen suchten, daß es nicht zu ihrem Unglück ist, wenn sie ihre Wohnungen eine Strecke, wie z.
B. hier von der Gegend am Schloß bis zum Reichstag, verlegen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beamten haben väterlich mit ihnen gesprochen und bestraft sind nur zwei.
Da können Sie doch nicht von „Brutalität der Beamten ''sprechen.
Nun komme ich zu dem Punkt, den der Herr Abgeordnete Wels in seiner Sprache einen „Theaterconp ''nennen würde, wie er ihn mir mit dem Telegramm vorgeworfen hat.
Das ist die Erwähnung der Geheimakten, die ihm zur Verfügung stehen, und die ihm, nachdem er sie gesehen hat, den Grund erklärt haben, warum wir nicht in der Lage find, die Akten in Urschrift vorzulegen.
Aus diesen Gehetmakten soll hervorgehen, daß wir den Etat falsch aufgestellt und dem Reichstag eine falsche Darstellung über die Enteignung gegeben hätten.
Ich kenne die Akten nicht, die Herr Wels hat; ich habe sie ihm nicht gegeben, die Regierung in Kamerun hat sie ihm auch nicht gegeben.
Er kann sie also auch nicht aus dem (v) geschäftlichen legitimen Routinewege bekommen haben.
Möglicherweise hat er sie durch irgendwelche Heinzelmännchen bekommen, die dieselbe Farbe haben wie die Klientel des Herrn Rechtsanwalt Halpert.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Sie werden es mir nicht sagen, woher Sie die Akten bekommen haben.
Es wird tu diesem Zusammenhange behauptet, daß der frühere Gouverneur, der jetzige Ministerialdirektor Gleim, eine ganz andere Ansicht gehabt habe über die Enteignung und daß er diese Ansicht hier mitgeteilt habe und daß wir, trotz dieser abweichenden Anficht, gewagt haben, im Jahre 1911 dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, worin ganz andere Sachen stehen, als sie der Gouverneur damals gutgeheißen hat.
Ich habe mir nun von dem Herrn Ministerialdirektor Gleim eine Niederschrift machen lassen, aus der folgendes hervorgeht: Die Ausführungen des Abgordneten Wels über die Stellungnahme des früheren Gouverneurs in der Enteignungsfrage und über seine Verhandlungen mit den Häuptlingen sind nicht zutreffend.
Der frühere Gouverneur hat der Verlegung der Eingeborenen durchaus zugestimmt, gegen den alten Plan von 1911 aber mehrere Bedenken erhoben und Vorschläge zur Erleicheruug der Durchführung gemacht.
Diesen Bedenken und Vorschlägen ist seitens des Reichskolonialamts im wesentlichen Rechnung getragen, wie aus einem Vergleich des neuen Planes mit dem alten hervorgeht.
Im Interesse gerade der Eingeborenen konnte das Reichskolontalamt aber dem weiteren Vorschlage auf Herabsetzung der Mittel nicht zustimmen, um freiere Hand für die Bemessung der Entschädigungen zu behalten und Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8811 (!
'.
Golf »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(4) 1 vor allem um die hygienische Besserstellung der Eingeborenen sicherzustellen.
über seine Bedenken und Vorschläge gegen die alte Vorlage hat der frühere Gouverneur mit den Eingeborenen nie gesprochen.
Wenn sie trotzdem Kenntnis von den Ausführungen seines Berichtes erhalten haben, so kann dies nur auf illegalem Wege, wahrscheinlich durch einen groben Vertrauensbruch eines schwarzen Schreibers, geschehen sein.
Das ist wieder eine Charaktereigenschaft der Dualas, die ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Wels ein Telegramm des ehemaligen Gouverneurs, des Amtsvorgängers des Herrn Ministerialdirektors Gleim, des Herrn vr.
Seitz, erwähnt.
Ich habe in unseren Akten nachforschen lasten: wir haben ein solches Telegramm nicht.
(Hört!
hört!)
Das Telegramm sollte lauten, wenn ich mich recht erinnere: „Geht jetzt mit der Enteignung energisch vor, denn die Eingeborenen sind so unter dem Druck, daß es sich leicht machen läßt ''.
Ein solches Telegramm ist, wie gesagt, in unseren Akten nicht vorhanden.
Ich will aber nicht ableugnen, daß in der Berichterstattung aus Buea in jener Zeit ein Passus gestanden hat, den man ungefähr so deuten kann.
Also materiell will ich das gelten lassen, was der Herr Abgeordnete Wels gesagt hat.
Aber dieser Druck, von dem der Gouverneur spricht, ist nicht so aufzufassen, daß wir die Leute zwiebeln sollten, weil sie in bedrängter finanzielle Lage waren, um ihnen die Ländereien billig abzukaufen.
Nein, darum handelte es sich nicht.
In dieser Zeit, aus der angeblich das Telegramm stammte, waren so viele Diebstähle von Eingeborenen vorgekommen, z.
B. ein Bankeinbruch von (L) 60 000 Mark von den Dualas.
Das ist wieder eine bemerkenswerte Eigenschaft der Dualas.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings kommt das bei Weißen auch vor!
Aber man bemitleidet doch nicht die Weißen, die so etwas tun, und sie finden doch in diesem Hause kein Gehör.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn einer 60 000 Mark stiehlt, wird er doch nicht zu Ihnen gehen, damit Sie ihn in Schutz nehmen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der die 60 000 Mark gestohlen hat, das war ein einzelner; aber es handelte sich bei den vielen Diebereien nicht um einen einzelnen, sondern um zahlreiche andere!
Ich wiederhole: in dieser Zeit waren gerade sehr viele Diebstähle durch Eingeborene vorgekommen, und die Regierung mußte fest zufassen.
In diesem Druck glaubte der Gouverneur, daß sich die Dualas grundsätzlich mit der Enteignung einverstanden erklären würden; aber er hat durchaus nicht gemeint, daß er ihnen die Ländereien billig abkaufen wolle, weil die Leute in irgendeiner finanziellen Schwierigkeit seien.
Nun hat der Herr sozialdemokratische Redner nicht nur Herr Wels, ich glaube, auch Herr Ledebour und Herr Davidsohn mit einem gewissen Behagen aus der Denkschrift der Regierung sozialdemokratische Tendenzen herausgelesen.
Ja, meine Herren, was haben wir denn gemacht
Wir haben Gemeineigentum, Stammeseigentum enteignet, um den Leuten Jndividualwohnsttze zu Eigentum zu geben.
Wenn Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), enteignen, machen Sie es doch gerade umgekehrt; (große Heiterkeit) denn sie würden das Jndivtdualeigentum enteignen und allgemeines Eigentum lieber sehen.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
So etwas steht aber nicht in meiner Denkschrift.
1 (o) (Abgeordneter Ledebour: Habe ich auch gar nicht behauptet!)
—Ich weiß nicht, wer eS behauptet hat; aber ich bitte um Verzeihung, wenn ich Sie zu Unrecht zitiert habe Sie hätten es auch behauptet haben können.
(Stürmische Heiterkeit.)
Leider, meine Herren, ist bet der gedrängten Zeit ein Artikel, den ich hier habe, ein bißchen zu lang, um in extenso vorgelesen zu werden; aber ich möchte ihn wenigstens erwähnen.
Es tit der Artikel eines Missionars in der „Kölnischen Volkszeitung '', der 20 Jahre lang im Dualalande gelebt hat, mit dem ich das Vergnügen hatte, von Dual« nach der Heimat zurückzufahren, und der mir vieles von Land und Leuten erzählt hat.
Vieles von dem, was er erzählt hat, hat er nun hier in dem Artikel niedergelegt.
Er schildert die Duala im Zusammenhang genau so, wie ich sie Ihnen heute nur tu kleinen Stichproben schildern konnte.
Ich will, wie gesagt, den Artikel nicht vorlesen, möchte ihn aber auf den Tisch des Hauses legen!
Vielleicht hat einer oder der andere der Herren Abgeordneten Zeit, sich über die Duala vom Standpunkte eines alten, sehr erfahrenen Missionars zu informieren.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. Frank der Regierung den Vorwurf gemacht, daß wir die Denkschrift erst nach 6 Wochen abgeliefert hätten, und daß das hohe Haus gar keine Zeit gehabt hätte, sich daraus zu informieren.
Meine Herren, 6 Wochen wären für diese Denkschrift eigentlich keine zu große Zeit, denn es steht eine ganze Menge darin, und es mußte sehr viel geprüft werden.
Aber wir haben nicht einmal 6 Wochen Zeit gehabt.
Wir hatten zunächst die Akten in Duala bestellt.
Diese zwei Zentner Akten, die ich schon erwähnt habe, find am 21.
April angekommen, und vom 21.
April bis zum Tage der Ablieferung an das hohe Haus find 8 Tage vergangen.
Sie können also nicht von 6 Wochen sprechen, (v) Wir haben allerdings den Druck vorbereitet, die Anlagen, die in unseren Allen waren, haben wir schon vorher drucken lassen; aber das Wesentliche der Denkschrift ist in den letzten acht Tagen entstanden.
Über den Herrn Rechtsanwalt Halpert und die Beleidigung, die die Denkschrift enthalten soll, habe ich mich schon geäußert.
Herr Dr. Frank hat gesagt, man hätte die Petition des Herrn Rechtsanwalt Halpert ruhig den Abgeordneten vorlegen können, trotzdem sie Beleidigungen enthielte, denn die Denkschrift, die die Regierung vorgelegt hätte, enthielte auch Beleidigungen des Herrn Rechtsanwalt Halpert.
Meine Herren, ich habe die Denkschrift nochmals von unseren Juristen daraufhin prüfen lassen, es ist keine einzige Beleidigung des Herrn Rechtsanwalt Halpert darin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: „Bewußte Unwahrheit ''steht dal) —Das hat doch nicht der Herr Rechtsanwalt Halpert alles gesagt, das haben doch die Duala gesagt, und denen gegenüber erlaube ich mir von bewußter Unwahrheit zu sprechen, die kenne ich persönlich!
Herrn Rechtsanwalt Halpert kenne ich nicht persönlich.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es bezieht sich alles auf das, was die Duala dem Herrn Rechtsanwalt Halpert mitgeteilt haben, und was Herr Rechtsanwalt Halpert in sehr gewandter, geschickter advokatorischer Weise dem hohen Hause vorgelegt hat, und was auch in gewisser Weise seinen Zweck erreicht hat.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Rechenberg betrifft, so bin ich gern bereit, seine Anregungen zu prüfen.
Ich habe schon in der Budgetkommission zugesagt, daß wir den Kanal, den er vorschlägt, in unserm Projett durchzuführen versuchen werden.
8812 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den s.
Mat 1914.
(I) r. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
M Ich möchte aber zu dem Projekt im allgemeinen noch etwas sagen.
Das Projekt, das wir Ihnen vorgelegt haben, ist nicht so aufzufassen, als ob nun buchstäblich jeder Strich, der den Skizzen eingezeichnet ist, nun auch gebaut und ausgeführt werden soll.
Es ist ein Projekt, dessen Durchführung sich über einen Zeitraum von 50 Jahren erstreckt, denn es handelt sich um den zukünftigen Ausbau eines großen Welthafens.
Wenn wir uns anschicken werden, die Einzelheiten des Projekts auszuführen, so wird es mit diesem Projekt wie mit jedem anderen gehen: während der Arbeiten werden sich Änderungen, Reformen ergeben, an der Arbeit selbst lernt man.
Wir können und werden bet der Ausführung dieses Projekts tunlichst alles das berücksichtigen, was die Herren wünschen.
Ich werde z.
B. auch berücksichtigen, worum der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gebeten hat, daß der Wasserzins nicht so hoch festgesetzt wird.
Ich werde auch, wenn sich bei der Ausführung des Projekts herausstellt, daß sich die Entschädigungen lediglich auf der untersten Grenze halten, bemüht sein, das Gouvernement anzuweisen, noch einmal zu prüfen, ob tatsächlich mehr an Entschädigung gegeben werden kann.
(Beifall.)
Zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Ketnath möchte ich bemerken, daß die Entschädigungen nickt ex aeyuo et dono festgesetzt werden, sondern daß ihre Wertmessung nach Maßgabe des 8 2 der Enteignungsordnung in Anlage Nr.
31 stattzufinden hat.
Es heißt da auf Seite 192 unter § 2 es ist die allgemeine Enteignungsordnung, die nicht aä iroe gemacht ist, sondern die auf alle Enteignungen Bezug hat —: Die Entsckädigungspfltcht liegt dem Unternehmer ob.
Die Entschädigung besteht, wenn ein Grundstück entzogen wird, in dem vollen Wert des Grundstücks.
An Stelle der entsprechenden L) 1 Geldleistung kann als Entschädigung die Überlassung eines Grundstücks bestimmt werden.
Also, meine Herren, die Regierung ist gebunden, innerhalb der Bestimmungen dieses Gesetzes vorzugehen, und das wird sie tun.
Es ist nun von verschiedenen Herren Rednern auch davon gesprochen worden, daß es unmöglich sei, Schwarze und Weitze in Wohnstätten vollständig zu trennen.
Das ist zuzugeben.
Wir haben zunächst einmal das Prinzip aufgestellt, eine Europäerstadt und eine Eingeborenenstadt zu gründen.
Daß das Prinzip gut ist, werden Sie alle anerkennen.
Aber, meine Herren, es ist ausgeschlossen, dieses Prinzip ohne irgendwelche Ausnahmen durchzuführen.
Ich habe, als ich in Duala war, selbst mit verschiedenen Ansiedlern und Beamten darüber gesprochen.
Unter ihnen gibt es eine ganze Reihe sogenannter Trenuungsfanatiker, die wünschen, daß sich keine schwarze Seele in der Europäerstadt und kein Weißer in der Schwarzenstadt sehen läßt.
Meine Herren, das verbietet sich von selbst durch das praktische Leben.
Diener und sonstiges farbiges Personal können wir nicht entbehren, ebensowenig wie aus der Farbigenstadt bestimmte Weiße ferngehalten werden können.
Wenn wir z.
B. die Kaserne der Schutztruppe htnverlegen, müssen Offiziere und Unteroffiziere in der Negerstadt wohneu, und'wenn wir ein Hospital dahin verlegen, können wir Arzte und Schwestern dort nicht entbehren.
Wir können schließlich auch von den Missionen nicht verlangen, daß sie ihre Zöglinge allein, ohne christliche Aufsicht lassen.
Es werden also auch weiße Missionare in der Negerstadt wohnen müssen, und schließlich, meine Herren, wird allmählich auch das Interesse des Handels dazu führen, daß Niederlassungen der Kaufleute zugelassen werden müssen.
Wenn man die Enteignung eines ganzen Stammes durchführen will, dann müssen zunächst feste Prinzipien aufgestellt und innegehalten werden, da geht es hart auf hart.
Wenn die Dualas aber endlich gehorcht haben werden, wenn (o alles glatt geht, dann wird man schließlich auch kleine Ausnahmen machen können, dann wird man auch über diese oder jene Härten hinwegkommen, die nur dadurch entstanden sind, daß die Dualaleute so obstinat waren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rechenberg hat bemängelt, daß die neutrale Zone für die Hygiene nicht viel Wert hat, im übrigen auch zu viel Land wegnimmt.
Ja, meine Herren, es ist ja nicht allein aus hygienischen Gründen enteignet worden, wir haben auch noch andere wichtige Gründe öffentlichen Interesses dafür gehabt.
Bei allen den Verhandlungen hier sind allerdings die hygienischen Gründe in den Vordergrund gestellt worden.
Tatsächlich wollen wir doch einen großen Wellhafen schaffen, wir wollen damit verbunden eine Europäerstadt gründen, und eigentlich erst in zweiter Linie wurde dadurch notwendig, die Eingeborenen in andere Wohnsitze zu verlegen, und dadurch wiederum, hygienische Maßregeln zu treffen.
An sich handelt es sich nicht um eine Enteignung lediglich aus hygienischen Gründen.
Wenn Sie nun vergleichen, wie es mit unserm Städtebau in der Heimat geht, werden Sie finden, daß bei den meisten Städten, in denen sich ein Bedürfnis nach hygienischen Neuerungen geltend macht, zu wenig Land da ist, daß deshalb alte Stadtviertel abgebaut werden und Maßnahmen getroffen werden müssen, die, weil man vorher nicht für genügenden Raum gesorgt hat, der Stadtverwaltung Unsummen kosten.
Wenn wir nun draußen in Afrika, wo wir neue, frische Verhältnisse haben, wo wir keine alten Stadtviertel abzubrechen, keine engen Straßen zu verbreitern haben, vorsorglich daran denken bei einem Ort, von dem wir mit Sicherheit annehme », daß er sich in Zukunft zu einer großen Stadt entwickeln wird, wenn wir da auf 20, 30 und 50 Jahre, ja auf 100 Jahre vorausschauen, um eine schöne Stadt zu bekommen, so können Sie die Verwaltung doch nur loben, daß sie das getan hat.
1 v) (Zustimmung und Beifall.)
Die meisten Redner haben sich im Prinzip mit den Resolutionen der Budgetkommission einverstanden erklärt, denen auch die Verwaltung durchaus sympathisch gegenübersteht.
Ich bin der festen Überzeugung: das hohe Haus wird die Forderung bewilligen, es wird die Enteignung gutheißen, und der Dank der Dualas wird Ihnen dafür sicher sein.
In wenigen Jahren wird eine Dankpetition der Dualas an den Reichstag kommen, erstens dafür, daß ihnen am heutigen Tage über ihre famosen Führer Aufklärung geworden ist, und zweitens dafür, daß sie Wohnsitze erholten haben, wo sie sich glücklich fühlen und in ihrem Familienleben weiter friedlich entwickeln können.
Aber nicht nur das!
Die Weißen in Kamerun werden den heutigen Tag mit goldenen Lettern in das Buch der Geschichte Kameruns eintragen; denn heute wird in diesem hohen Hause die Grundlage geschaffen zu dem größten Welthafen an der Westküste Afrikas.
Und über diesem Hafen wird die deutsche Flagge wehen, die uns die Dualas nicht herunterholen sollen.
(Stürmischer Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davtdsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat durch seine Ausführungen zum Teil wenigstens von den Haupt- und Grundlinien mehr abgelenkt als zu ihnen hingelenkt, soweit cs sich heute hier um die Dtuge handelte, die uns seit einiger Zeit beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, um nicht in denselben Fehler zu verfallen, von vornherein nur mit ein paar kurzen Bemerkungen auf Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1 S14.
8813 (Davidsohn »Abgeordneter.)
M einige Äußerungen der Herren Diskussionsredner eingehen, soweit ich es überhaupt für notwendig erachte, sie zu berücksichtigen, um dann gewisse Einzelheiten nachzuholen, die bisher so gut wie gar nicht erörtert, zum Teil aber lediglich mit einer Handbewegung abgetan worden sind.
Ich kann nicht in die Töne mit einstimmen, die Herr v. Rechenberg gefunden hat, der, nachdem er allerlei ganz hübsche Einwendungen zu machen gehabt hatte, schließlich darauf zu sprechen kam, daß das Prestige des Deutschen Reichs es erheische, der Regierung in allen den großen Zügen, in denen sie es wünsche, zu bewilligen, was sie fordere.
Wenn es immer nach dem Prestige ginge, dann könnte der Reichstag überhaupt einpacken.
Wenn wir auf die Wünsche der Regierung in bezug auf ihr Prestige und es gibt nicht ein Prestige, sondern es gibt Dutzende von Prestiges; jedes Ressort hat sein eigenes Prestige —, wenn wir auf alle diese Prestigewünsche und -Hoffnungen eingingen, so würde z.
B. die arme Witwe Hamm noch heute im Zuchthaus sitzen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nachdem sie schon sechs Jahre lang im Zuchthaus geschmachtet hat; denn das Justizressort hat damals auch gemeint, es verstieße gegen sein „Prestige '', wenn man hier gegenüber der Stimme des Volks irgendwie Mitleid oder Nachgiebigkeit bewiese.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, für meine Parteifreunde und mich sind die Prestigewünsche, zumal in dem Umfang, wie die Regierung sie zu haben pflegt, durchaus nicht maßgebend.
Wir Sozialdemokraten sehen alle diese Dinge von ganz anderen Gesichtspunkten aus an.
Dann ein Wort zum Herrn Berichterstatter, der heute auch als Abgeordneter vor uns gesprochen hat, zu Herrn I) r. Braband, der unter anderem eine Reihe sehr entrüsteter Worte gegen die Äußerungen fand, die heute im (M „Vorwärts ''zu lesen waren.
Meine Herren, es fällt mir keinen Augenblick ein, und es wird den Herren der anderen Parteien in ähnlichen Situationen genau so gehen, diesen Artikel im „Vorwärts ''mit Haut und Haaren zu schlucken; aber ich möchte doch sagen, daß ich verstehe, wenn ein Blatt wie der „Vorwärts ''und seine Redakteure in einer solchen Situation ihr Blut wallen fühlen, und ich glaube, dem Herrn Abgeordneten vr.
Braband würde es gar nicht schaden, wenn er bei mancher Gelegenheit er ist doch nun mal freisinnig auch ein klein wenig Temperament mehr in seine Adern bekäme, als es für gewöhnlich der Fall zu sein pflegt.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gelegenheit aber scheint mir eine solche zu sein.
Ich habe schon einmal das Vergnügen gehabt, hier im Hause zu sagen, daß ich Herrn vr.
Braband und noch einen anderen Herren seiner Fraktion zur „Hamburger freiwilligen Rettungskolonne ''rechne.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann bei dieser Gelegenheit heute diesen selben Ausdruck nur noch einmal aufnehmen.
Auch auf die Frage, die uns gestern Abend zum Schluß der Verhandlungen beschäftigt hat, gehe ich mit Fleiß nicht ein.
Die Herren von der Regierung und auch die Herren vr.
Paasche, vr.
Oertel, Keinath und welche olle gestern gesprochen haben, um den Schritt des Herrn Vizepräsidenten vr.
Paasche zu billigen und zu rechtfertigen, diese Herren werden sich mit uns niemals einigen können, und wir werden uns mit ihnen uie darüber einigen können, was im gegebenen Moment eine Beleidigung und zumal bei politischen Dingen ist und was nicht, und ich weise sogar mit Stolz darauf hin, daß ich darüber, was fair und unfair ist, nun einmal, und sicherlich alle meine Parteifreunde ebenso, anderer Ansicht bin als Herr Vizepräsident Paasche und die vorgenannten (6) Herren, sowie auch als der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Also über diese Dinge zu reden und sich auseinanderzusetzen, hat durchaus keinen Zweck.
Meine Herren, ich komme zu der Frage der Enteignung.
Die Frage der Enteignung wird von den Herren der Regierung begreiflicherweise unter dem Gesichtspunkte der Rechtmäßigkeit oder der vielen Rechtmäßigketten angesehen, die hier in Betracht kommen können, sollen und dürfen.
Unter dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit jedoch haben wir sie in den letzten Tagen so gut wie noch gar nicht angesehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, daß der Reichstag, wenn er in diesen Tagen nicht überhaupt leeres Stroh gedroschen haben will und das wird der Fall sein, wenn wir nachher einfach Schluß machen und die Resolution so annehmen, wie sie die Mehrheit der Budgetkommission beschlossen hat —, dann zum mindesten dahin wirken muß, daß alle Verordnungen und Bestimmungen, nach denen in Kamerun und sonst in unseren Kolonien, den sogenannten Schutzgebieten, enteignet, saniert wird usw.
einmal nachgeprüft werden unter dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit, der Menschlichkeit, der Humanität und der Zivilisation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben in diesen Tagen immer von Enteignung gesprochen, und ich möchte im Anschluß daran einmal darauf aufmerksam machen, daß es in Kamerun überhaupt nicht eine Enteignung gibt, sondern zwei Enteignungen: eine mildere und eine schärfere Enteignung.
Wenn man das so theoretisch jemand sagt, der sich mit diesen Dingen noch gar nicht beschäftigt hat, so dürfte er meinen: ja, das ist begreiflich, man wird eine mildere Enteignungsform gegenüber den Angehörigen des Landes, den Eingeborenen, walten lassen und gegen- (v) über den Nsuhinzugekommenen, den Europäern, unter Umständen mit schärferen Enteignungsarien vorgehen wollen.
Ja, umgekehrt wird ein Schuh draus!
Denn diese Dinge liegen so, daß die Regierung es verstanden hat, sich durch allerdings jetzt zu Recht bestehende Verordnungen Garantien geben zu lassen in der Richtung, daß unter Umständen gerade gegen die Ureinwohner oder gegen die meinetwegen vor 200 und mehr Jahren hinzugekommenen jetzigen Eingeborenen in abgekürztem, beschleunigtem, summarischem Verfahren die Enteignung vorgenommen werden darf, wohingegen die Herren Europäer, wenn man ihnen drüben einmal Eigentum verliehen hat, nicht in dieser so einfachen Form enteignet werden dürfen.
Die Dinge muß man sich doch vergegenwärtigen, wenn man mit dem Brustton der Überlegenheit, wie es vorhin Herr Keinath getan hat, allerlei Vorwürfe gegen die Sozialdemokratie schleudern will in dem Sinne, daß meine Partei, die doch bet uns hier zu Lande immer die Enteignung wünsche, sich gegen jede Enteignung drüben in den Kolonien stemme.
Nun, Herr Keinath, ich bin fest davon überzeugt: 1 wenn Ihre Herren Fraktionsfreunde und die übrigen Kollegen im Reichstage auch außerhalb unserer Fraktion sich dazu bereit finden lasten wollten, Enteignungsvorfchristen mit auszuarbeiten, nach denen unter dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit dieselben Bestimmungen für die Schutzgebiete wie für uns hier in Deutschland gelten sollten, Herr Keinath, wir werden dann diejenigen sein, die nicht bremsen, und Sie und Ihre Freunde werden die Bremser fein!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Und wenn Sie vorhin für die Bergwerksbcsitzer in Deutschland Worte der Art fanden, daß wir doch sicherlich dafür zu haben sein würden, diese Leute ganz anders zu enteignen, als es bisher jemals der Fall gewesen ist, so 8814 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
glaube ich, daß, wenn der Herr Bergwerksbesitzer Keinath enteignet werden sollte, er dann allerdings ganz andere Töne fände als diejenigen, die er heute gefunden hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo es sich ja nur um die Eingeborenen irgendwo im fernen Afrika handelt.
Meine Herren, um zu zeigen, wie die Regierung gearbeitet hat, möchte ich nur auf eine kleine, aber charakteristische Tatsache hinweisen.
In der Petition, die der Herr Rechtsanwalt vi.
Halpert dem Hause vor Ostern vorgelegt hat, ist unter anderem in Anlage die entscheidende Stelle des Vertrags vom Jahre 1884 abgedruckt, die in ihrem englischen Urtexte tautet: lllitt tliu lauck oultivatecl i) US ucnv auä tiiO plaovs ibe lovvus arv bullt ou sball de tbv proxort ok tlis prssout ovnsrs auck tiisir sueesssors.
In vr.
Halperts Petition lautet die Übersetzung: Die von uns angebauten Ländereien und die Gegenden, auf welchen Dörfer stehen, sollen Eigentum der jetzigen Besitzer resp.
deren Nachfolger bleiben.
Es handelt sich nun für die Regierung um die Übersetzung des Wortes „be ''.
Die Regierung klammert sich in philologischer Manier daran fest und behauptet: das ist eine falsche Übersetzung, man darf dieses „bv ''nicht mit „bleiben ''übersetzen, sondern man muß sagen: „sein ''.
Ich sagte schon: das ist eine philologische Äußerlichkeit.
Aber ich wollte es nicht deswegen zitieren, sondern um zu zeigen, wie die Regierung gearbeitet hat.
Es ist nämlich interessant festzustellen, daß dieselbe Regierung, die diese wichtige Übersetzung dieser so wichtigen Stelle jetzt moniert, im Jahre 1884, als sie der Budgetkommission dieses hohen Hauses den Vertrag vorlegte, diese Stelle genau so mit „bleiben '' L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) übersetzt hat, wie sie jetzt der Herr Rechtsanwalt l) r. Halpert übersetzte.
Die Übersetzung, wie sie die Regierung 1884 vorlegte, lautete: Das jetzt von uns bewirtschaftete Land und der Grund und Boden, auf welchem Städte erbaut sind, sollen Eigentum der jetzigen Besitzer und ihrer Rechtsnachfolger bleiben.
Und noch darauf möchte ich aufmerksam machen, daß auch das Gouvernement Buea, als es am 12.
September 1913 eine Interpretation dieses Satzes geben ließ, wenn nicht mit direkten Worten, so doch an der entscheidenden Stelle laut Denkschrift gerade das Wort „bleiben ''in seiner Interpretation betont hat.
Ich unterstreiche das, um zu zeigen, daß man allen Grund hat, vorsichtig zu sein gegenüber der Arbeitsmethode, die die Regierung bei der Vorlegung dieser Denkschrift zur Anwendung gebracht hat.
Nun zur Frage der Duala.
Den Duala wird zunächst vorgeworfen, daß sie ihre Ansichten geändert hätten.
Ich habe mir erlaubt, in der Budgetkommission darauf hinzuwei und zwar en, daß die Regierung früher selber in einer deutlich gegen die Europäer gewandten Absicht betont hat, daß die Duala zu ihrer Schwenkung durch die Europäer veranlaßt worden sind, daß die Europäer die Duala kopfscheu gemacht und veranlaßt haben, von ihrer der Enteignung freundlichen Stellung zu einer enteignungsfeindlichen überzuschwenken.
Die Regierung hat aber auch gar keine Veranlassung, mit besonderem Aplomb darauf hinzuweisen, daß die Duala ihre Ansichten verhüllen, und daß sie unwahrhafttg seien.
Die Duala haben wie sie ja überhaupt sehr intelligent sein sollen, worauf uns der Herr Staatssekretär selber zu wiederholten Malen aufmerksam gemacht hat in ihrem Schreiben an den Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts am 10.
September 1913 eine sehr glückliche Wendung (v) gefunden, um die sie vielleicht mancher beneidet hätte.
Die Duala schreiben da: Seine Exzellenz der Herr Gouverneur sowie der Herr Bezirksamtmann.



suchen in der Enteignungssache in allen Fragen stets mit redlichem Sinn das Rechte.
Freilich, daß jemand in allen Dingen stets das Rechte gefunden habe, ist nicht immer möglich, wenn nicht ausgeschloffen.
Ich glaube, diese feine Bemerkung mir zu eigen machen zu können, indem ich der Regierung sage, daß wir ihr durchaus nicht bösen Willen, böse Absicht oder irgend etwas dergleichen unterschieben wollen.
Aber wir sagen, die Dinge dürften und könnten anders sein, als sie sich gestaltet haben, und als sie jetzt weiter gestaltet werden sollen.
Man hat vielleicht beim besten Willen doch eben nicht immer diejenigen Mittel und Wege gefunden, die notwendig gewesen wären im Interesse des wirklichen Prestige des Deutschen Reiches.
Auch Lei den Eingeborenen unserer Kolonien soll unser Prestige doch wohl nicht mit Füßen getreten werden!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich nun eine Tatsache entgegenhalten, um zu zeigen, wie die Regierung in ihrer Denkschrift operiert hat.
Die Herren, die die Denkschrift nicht gelesen haben, werden höchstwahrscheinlich doch so nach menschlichem Ermessen wenigstens die Bilderchen durchgeblättert haben.
(Heiterkeit.)
Da werden uns also auf den Hinteren Seiten dieser Denkschrift eine Reihe Bilderchen gezeigt, und unter diesen Bilderchen spielen eine große Rolle die verfallenen Hütten und Baracken der Eingeborenen, die sich allerdings schlecht genug ausnehmen zwischen den schönen und gesunden Häusern der Europäer.
Herr Staatssekretär, das imponiert mir durchaus nicht und wird auch den anderen Abge- (v) ordneten nicht imponieren.
Es ist doch den Eingeborenen seit nunmehr zwei Jahren verboten worden, an ihren Behausungen irgend etwas zu bessern!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es wahrhaftig kein Kunststück, uns die verfallenen Hütten im Bilde vorzuführen und damit zu begründen, daß diese aus Sanierungsrücksichten verschwinden müssen!
Daß nun die Verhältnisse in Duala nicht immer so bleiben konnten, wie sie bis ins Jahr 1910 hinein gewesen sind, konnte schließlich keinem Zweifel mehr unterliegen.
Die Regierung wird doch heutzutage den Duala und sonstigen Eingeborenen unserer Schutzgebiete hoffentlich nicht mehr für eine Flasche Schnaps und für ein paar Glasperlen u. dgl.
ihren guten alten Grund und Boden abkaufen wollen.
Die Regierung wird doch nicht verlangen wolle », daß die Zustände erhalten bleiben sollen, die nach dem Eingeständnis der Denkschrift selber bis zum Jahre 1910 in Duala gang und gäbe gewesen sind.
Da wird uns nämlich mitgeteilt, daß man bis zum Jahre 1910 sowohl auf dem rechten als auch auf dem linken Ufer des Kamerunflusses Land von den Eingeborenen kaufen konnte, bis herab für V, o Pfennig pro Quadratmeter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für einen Pfennig konnte man also bis zum Jahre 1910 rechts und links vom Kamerunflusse unmittelbar bei Duala noch 10 Quadratmeter Land kaufen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob die Regierung etwa geglaubt hat, daß diese idyllischen Zustände ewig anhalten sollten, und ob die Regierung es wirkich als so unbillig erachten kann, daß die Eingeborenen schließlich zum Teil auch unter europäischem Einfluß diese Dinge satt bekamen und endlich Lust zeigten, von denjenigen Werten etwas für sich zu beanspruchen, die doch zum Teil auch durch ihre Arbeit Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8815 (Davidsohn, Abgeordneter.)
M in früherer und jetziger Zeit und zum Teil durch die Tradition geschaffen wurden, die gerade die Herren auf der anderen Seite des Hauses sonst so übertrieben hochhalten.
Ich komme auf die Tradition noch mit ein paar Worten zu sprechen, weil merkwürdigerweise gerade auf diese Hindeutungen der eingeborenen Duala bisher weder von der Regierung noch von den Herren der bürgerlichen Parteien auch nur mit einem Worte hingewiesen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie auf der rechten Seite des Hauses und Sie auch, meine Herren, von der Regierung, Sie haben doch sonst für Pietät u. dgl.
so überaus viel übrig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) viel mehr als im allgemeinen manche meiner Freunde —, und zwar gerade auch in solchen Dingen, wo nach unseren modernen Zivilisationsbegriffen eben auch die PietätsWerte schließlich einmal umgewertet werden müssen.
Aber Sie, die, wenn es sich um Enteignungen auf Ihrem eigenen heimischen Grund nnd Boden handelt, immer so gern von der Pietät sprechen, zumal auch da, wo es sich um den Totenkult handelt und um Dinge, die irgendwie mit den Urahnen, mit den Vorfahren zusammenhängen, Sie, die Sie auf solche Dinge so großen Wert legen, daß Sie sie sogar religiös verfestigt, mit der Religion verquickt haben, Sie sollten doch auch dafür Verständnis besitzen, daß die eingeborenen Duala diese Dinge nicht außer acht lassen zu dürfen glauben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von der Regierung, haben immer davon gesprochen, die Duala hätten gar keinen Anlaß, sich aufzuspielen, sie seien ja auch nur ein Räubervolk, das einmal ins Land gekommen sei und sich dort die Ländereien angeeignet habe.
Aber Sie haben nicht beachtet, daß das vor mehr als 200 Jahren geschehen ist.
Wenn bet uns in Deutschland einmal alle die Rechts (L) Verhältnisse revidiert würden, die das ehrwürdige Alter von mehr als 200 Jahren haben, Sie (nach rechts) wären ja säst alle schon enteignet!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen also folgendermaßen: Seit mehr als 200 Jahren begraben die Eingeborenen nach alter Stammessttte ihre verstorbenen Angehörigen, ihre Väter, ihre Mütter, ihre Kinder, ihre Geschwister, unterhalb ihrer Wohnstätten.
Jetzt vertreiben Sie die Eingeborenen von diesen ihnen so sehr ans Herz gewachsenen Kultstätten, mit denen sie durch Jahrhunderte alte Pietätsgefühle verbunden sind!
Ich finde gar kein Verständnis dafür in den Ausführungen, die wir hier gehört haben, als immer davon gesprochen wurde: Ja, die Duala bekommen besseren Boden, sie bekommen ein saniertes Terrain usw.
Ich habe bisher nicht eine Spur von Verständnis bet der Regierung und bet den Rednern von den bürgerlichen Parteien dafür gefunden, daß man doch über jene Gefühlsund Pietätsfragen nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen darf.
Die Regierung hat leider dies wie so vieles andere einfach aä »via zu legen beliebt.
Es ist ja bisher überhaupt vielfach den Eingeborenen so gegangen und wird ihnen sicherlich weiter so ergehen, daß Dinge, die den Herren nicht in den Kram Paffen, einfach keiner Antwort gewürdigt werden.
Ich will im Zusammenhang mit dem Sanierungsund Euteignungsplane auf eine Kleinigkeit hinweisen, die erhärten kann, daß die Kolonialregierung es wie gesagt vortrefflich versteht, Fragen, die ihr nicht genehm sind, ganz einfach unbeantwortet zu lassen.
Die Eingeborenen, die Herr v. Rechenberg hat ja heute wieder ganz besonders darauf hingewiesen nun vom Wasser abgedrängt und mehrere Kilometer von der Flußmündung weg ins Innere des Landes verlegt werden, sind einmal damit vertröstet worden, daß mau ihnen ja eine StratzenReichStag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
bahn zur Verfügung stellen werde.
Aber als die Ein- (0) geborenen darauf aufmerksam machten, daß man ihre Enteignungsangelegenheiten doch auch einmal unter dem Gesichtspunkte betrachten solle, inwiefern sie für die Zukunft Schädigungen zu erwarten hätten, und als sie darum eine gewisse Garantie dafür verlangten, daß sie nun nicht auch ungemessenes Geld für das Hin- und Herfahren, für das tägliche Benutzen der Straßenbahn würden zahlen müssen, da hat die Regierung wenigstens in den Aktenstücken, die uns vorgelegt sind, ist darüber nichts zu finden bisher jede Antwort versagt!
Ich schließe daraus, daß natürlich auch da den Eingeborenen später einmal neue Opfer zugemutet werden dürsten, Opfer, die jetzt bei der Enteignungsangelegenheit vollkommen aus den Erwägungen und Berechnungen der Regierung ausgeschaltet sind und ausgeschaltet bleiben zu sollen scheinen.
Des weiteren noch die Sanierung!
Ich mache den Herrn Staatssekretär ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ich hier nirgends aus dem hohlen Fasse spreche, sondern mich ausnahmsweise auf die Darstellungen beschränke, die in der Denkschrift niedergelegt sind, auf lauter Tatsachenmaterial also, das nicht bestritten werden kann und nicht bestritten werden wird.
Die Regierung teilt uns mit, daß die Sanierung erforderlich ist wegen der hygienischen und sanitären Maßregeln, die man erwarten darf auch vom Deutschen Reichstag, wenn es sich darum handelt, sie nicht nur für unsere Schutzbefohlenen in den Kolonien zu treffen, sondern auch für die Europäer.
Ich sage immer: Europäer; man spricht sonst häufig von Schwarzen und Deutschen.
Das entstellt die Dinge zuweilen; denn der Schutz, den wir den Weißen angedeihen lassen, gilt den Angehörigen vieler Nationen, nicht bloß des deutschen Volkes.
Es wird nun von der Regierung darauf hingewiesen, daß die Sanierung unter modernen hygienischen Gesichtspunkten zu betrachten sei, und daß man in großen Zügen wenigstens (v) mit dieser Dislozierung der Eingeborenen und Europäer einverstanden sein müsse.
Da möchte ich mir denn doch die bescheidene, höfliche, ergebene Anfrage erlauben, wie es denn damit übereinstimmt, daß nach den Ausführungsbestimmungen des1Gouverneurs1von1Kamerun zu der Verordnung über die Besiedlung der Ortschaft Duala in II Ziff.
3 es gestattet wird, daß „in jedem umschlossenen Raum ''bis zu 50 Arbeiter, Pfleglinge oder Zöglinge untergebracht werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da also, wo es sich darum handelt, den Herren Europäern ihre Erwerbsmöglichkeiten1nur1ja nicht zu beschränken, da ist aller Sanierung zum Trotz die Möglichkeit gegeben, bis zu 50 Eingeborene sogar in der neuen sanierten Stadt zusammenzupferchen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und da verlangen die Herren, 1 daß wir vor dieser „Sanierung ''noch einen so ungeheuerlichen Respekt sogar hier im Deutschen Reichstag an den Tag legen sollen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich jedenfalls kann das nicht mitmachen.
Es hat nun ich weiß nicht, wer es gewesen ist; der Herr Staatssekretär selber ist es gewesen, wenn ich nicht irre, der Herr Staatssekretär davon gesprochen, daß wir bei allen diesen Maßregeln und Maßnahmen nicht in erster Linie an uns denken dürfen, sondern denken müssen an unsere Kinder, unsere Kindesktnder.
Ich habe mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär zwischenzurufen: und die Eingeborenen
Dem Herrn Staatssekretär ist die große Kunst zu eigen, genau wie in der Denkschrift, Dinge, die nicht genehm sind und nicht behagen, nicht zu beachten.
Der Herr Staatssekretär hat auf diesen Zwischenruf nicht reagiert.
(Widerspruch links.)
1201 8816 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
m Vielleicht hat er ihn Nicht gehört.
Ich will das dahingestellt sein lasten.
Aber ich erlaube mir, nunmehr die Frage zu stellen, ob das, was uns für unsere Kinder und Ktndeskinder recht ist, nicht den Eingeborenen drüben billig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob die Dualamänner nicht Väter, die Dualafrauen nicht Mütter find, ob sie nicht, wenn man ihnen wirklich zivilisatorische Ideen schon eingeträufelt hat, geradezu die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben, an ihre Kinder und Kindeskinder zu denken und im Jahre 1914 unter den Fittichen des Deutschen Reichstags als letzter Instanz zum mindesten auch daran zu denken, was in hundert und mehr Jahren mit ihren Ur- und Ururenkeln drüben in ihrem heimatlichen Urland der Fall sein wird.
Ich muß noch mit einigen Bemerkungen auf Duala Manga zu sprechen kommen, der ja nicht zu Unrecht hier im Mittelpunkte des Interesses gestanden hat.
Duala Manga, Rudolf Bell dieser merkwürdige Aufwiegler, als welcher er uns am 9.
Mat in der Budgetkommission präsentiert worden ist, dieser merkwürdige Aufwiegler, der keinen sehnlicheren Wunsch kennt, als nach Berlin gelassen zu werden, sich also in die Höhle des Löwen zu begeben, dieser selbe Mann, der unaufhörlich gebeten, ersucht, petitioniert hat, daß man ihn doch einmal an Ort und Stelle hören möge, da, wo die Zentralbehörden zusammenlaufen, da, wo man unter Umständen auch unmittelbaren Kontakt mit den Vertretern des Deutschen Reichstags nehmen kann!
Ich muß ehrlich sagen, ich habe mir die Aufwiegler bisher denn doch etwas anders vorgestellt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf Hinweisen, daß dieser Aufwiegler, der von der Regierung jetzt abgesetzt worden ist, dieser Aufwiegler, der als eine Art Beamter der Regierung anzusehen ist, dieser Aufwiegler, der ein Jahresgehalt bezieht (v) so hoch wie die Diäten der deutschen Reichstagsabgeordneten: 3000 deutsche Reichsmark, daß dieser Aufwiegler Duala Manga der Mittels- und Vertrauensmann der Regierung nicht nur gewesen ist, wie man es jetzt immer gern betont, sondern daß er es wieder werden soll, nämlich nach der Enteignung.
Die Regierung hebt in der Verfügung vom 4.
August 1913 ausdrücklich hervor, daß er für die Zeit der Enteignung seines Postens als Oberhäuptling enthoben sei.
Hernach, wenn die Regierung ihn wieder gebrauchen kann, darf er zurückkehren; da soll er, wenn sich nicht inzwischen, im Anschluß an die letzte Depesche, andere Dinge ereignen sollten, wieder in Gnaden aufgenommen werden und kann der Regierung in dieser so überaus wichtigen Stellung wieder seine Dienste leisten.
Nun, dieser Duala Manga ist nach dem Wortlaut der Depesche, die die Regierung am 9. d. M. in die Budgetkommission hineinbekommen hat, verantwortlich gemacht worden wenigstens bis zu einem gewissen Grade dafür, daß einer seiner Brüder, nach den Erklärungen des Herrn Häuptlings Joja, da irgendwo allerlei Dinge angezettelt haben soll, die nun von der Regierung einmal gründlich hergenommen werden müßten.
Sein Bruder!
Meine Herren, da müssen wir uns doch einmal die Familienverhältnisse des Duala Manga ein wenig ansehen.
Manga Bell, der Vater des Duala Manga, hatte so zwischen 15 bis 20 Frauen.
Von diesen 15 bis 20 Frauen hatte Duala Maugas Vater rund 30 Kinder, darunter 15 bis 20 Söhne.
Einer dieser 15 bis 20 sogenannten Brüder Duala Mangas nun hat vielleicht irgendwelche Torheiten, irgendwelche Unbesonnenheiten begangen, um derentwillen Duala Manga, die Duala überhaupt jetzt getroffen werden sollen.
Wenn man das einmal nach europäischen Begriffen versuchen wollte gegenüber Menschen, die schon von der Bibel her gewohnt sind, zu sagen: „Soll ich meines Bruders Hüter sein
wenn man das gar einem Manne sagen wollte, der nun (vj der Hüter von 15 bis 20 Brüdern sein soll: ich meine, man würde dafür hier nur ein Lächeln finden und gar nicht ernstlich darauf eingehen!
Nun werden wir ja nach alledem, was die Regierung angedeutet hat, höchstwahrscheinlich eine Untersuchung gegen Duala Manga und diejenigen, die mit ihm in Berührung stehen sollen, zu kosten bekommen.
Ich muß ehrlich sagen, ohne ein Hehl aus den Ansichten zu machen, die ich gerade aus dem Studium der Denkschrift gewinnen mußte, daß ich zu dieser Untersuchung drüben in Kamerun ein verhältnismäßig sehr geringes Vertrauen habe, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß ich es schon verstehen kann, wenn Duala Manga und seine Leute sich sagen: Sorgenvoll sehen wir diesen Dingen entgegen, und wir könnten nur Vertrauen zu einer Untersuchung haben, die im Mutterlande stattfände, oder aber für die ganz andere Rechtsgarautien geschaffen werden als die Durchschnittsgarantien, die sogenannten Garantien, die jetzt den Eingeborenen zur Seite stehen.
Obwohl derHerrStaatssekretär uns an mehreren Stellen mit Emphase von dem Zweizentnermaterial erzählte, das er zur Verfügung hat, kann von dieser Denkschrift das alte Wort gesagt werden: ich sehe vieles, was nicht da ist!
Es ist vieles da, was überflüssig ist; denn wir haben es schon im Jahre 1911 und jetzt im Etat 1914 zum Teil vorgelegt bekommen.
Aber es ist vielmehr nicht da, was unumgänglich nötig gewesen wäre, und was sogar von der Budgetkommission gefordert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch an dieser Stelle und noch einmal in letzter Stunde meine Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß die Regierung im allgemeinen und der Herr Staatssekretär des Kolonialamts im besonderen mit einer derartigen Nonchalance über diesen mit aller Energie und mit allem Nachdruck ausgesprochenen Wunsch der Budget- o) kommission zur Tagesordnung übergegangen sind.
Dabei handelt es sich doch bei den Dingen, die wir wirklich gern geklärt wissen wollten, nicht um Gleichgültigkeiten, nicht um Nebensächlichkeiten, sondern um Aktenstücke, um Dokumente, ohne deren urschriftliches Vorliegen man überhaupt nicht in der Lage ist, sich ein wirkliches Bild von den Dingen zu machen, die hier in Frage kommen; denn selbst der Herr Staatssekretär wird wohl nicht abstreiten wollen, daß drüben schließlich doch der eine oder der andere Herr sitzt, der ein gegründetes Interesse daran hat, manche Dinge nicht zu deutlich und nicht zu urschriftlich vor 'die Augen der deutschen Reichstagsabgeordneten gelangen zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da fehlen zunächst wirkliche Protokolle.
Wir haben hier Abdrucke von Protokollen.
Man sieht in Deutschland, wenn man an ein Protokoll denkt, aufgenommen nach irgendwelcher Verhandlung mit irgendwelchen Menschen, schon ganz instinktiv „v.
g. u.
unter dem Protokoll und die Unterschrift als etwas Selbstverständliches.
In unseren Kolonien ich habe mich mit diesen Dingen noch nicht genügend beschäftigt, um feststellen zu können, ob das überall so gang und gäbe ist —, in Kamerun jedenfalls, in Duala, Buea usw.
nimmt man „Protokolle ''auf, die dann einseitig von den Beamten, und zwar den interessierten Beamten, nachher gefertigt werden.
Ja, es geht so weit, daß die Eingeborenen, die 's angeht, unter Umständen Dutzende von Malen um Protokollabschrifteu ersuchen können, ohne daß es Ihnen gelingt, eine solche zu erhalten.
Wenn man sich das einmal vergegenwärtigt hat und nun sieht, wie diese Protokolle uns hier in der Denkschrift vorgelegt sind, so darf man sich auch darüber nicht wundern, daß es an solchen Stellen, wo irgendwelche Äußerungen etwa eines Duala Manga wiedergegeben Reichstag.
2 ö.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
S81
(Davidsoh«, Abgeordneter.)
M werden, vorsichtigerweise wenigstens heißt: ungefähr hat er folgendes gesagt —, während die Anführungen des Herrn Staatssekretärs natürlich unter Gänsebeinen und nicht ungefähr, sondern wortwörtlich wiedergegeben werden.
Ich habe zu solchen Protokollen schon in Deutschland, geschweige denn in unseren Kolonien, verdammt wenig Zutrauen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Solche Protokolle kann man doch wirklich nur mit einem Namen bezeichnen, den sonst der Herr Staatssekretär hier von sich gewiesen hat.
Ich möchte sagen: das sind Potemktn-Protokolle.
Ich muß hier die allgemeine Bemerkung einfügen, daß diese Dinge nicht so unwichtig sind, wie vielleicht der eine oder der andere denken möchte in dem Augenblick, wo er sie immer nur im Hinblick auf die Eingeborenenrechte sieht.
Denn gerade in den Kolonien, viel mehr als im Mutterlande, haben wir allen Anlaß, alles das, was zu den Akten gegeben, was beurkundet, was protokollarisch festgelegt wird, doppelt und dreifach sicherzumachen, um deswillen, weil der Beamtenwechsel in den Schutzgebieten natürlich sehr viel größer ist als bei uns im Mutterlande.
Als eine Folge der Tatsache, daß jene verstärkte Sicherung unbegreifltcherweise nicht zur Anwendung gelangt, ergibt sich dann der Zustand, daß sehr häufig drüben, wenn ein neuer Beamter hinkommt, er einfach nicht weiß, was sein Vorgänger gewünscht hat, in welchen Richtlinien er zu arbeiten die Absicht hatte, weil in vielen Dingen nur mündliche Erklärungen abgegeben worden sind und, soweit sie wirklich protokollarisch niedergeschrieben wurden, zu Papier stehen als eine einseitige Beurkundung, mit der ein gewissenhafter Nachfolger nichts anzufangen weiß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Deutsche Reichstag hat bei dieser Gelegenheit allen Anlaß, den deutschen Beamten drüben in den (ü) Schutzgebieten einzuschärfen, daß sie mit verzehnfachter Gewissenhaftigkeit Aktenstücke, Protokolle nicht einseitig, sondern nach denjenigen Gesichtspunkten und Kautelen abfassen und festlegen sollen, die wir im Deutschen Reiche als selbstverständlich erachten, selbst wenn es sich nur um eine Lappalie gegen einen Vagabund oder Tagedieb handelt, um wieviel mehr, wo es sich um Zehntausende von Menschen handelt, wenn sie auch nur Schwarze sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär ist nun heute nachdem ich von Duala Manga gesprochen habe, muß ich auch über den unglücklichen Din ein paar Worte sagen auf den Eingeborenen Din, der in Hamburg verhaftet worden ist, zu sprechen gekommen.
Der Herr Staatssekretär hat heute davon nicht Notiz genommen, daß schon mein Parteifreund Wels in der Budgetkommission am 9.
Mai darauf aufmerksam machte, daß es mit dem „Verbrecher ''Din doch nicht so arg bestellt sein muß, wie der Herr Staatssekretär es in der Denkschrift hinzustellen beliebt hat.
Es sollte dem Din, ähnlich wie Herrn vr.
Holpert, ein Klex angehängt werden; er sei, wie uns erzählt wurde, ein Mann, der wegen Unterschlagung in seiner postalischen Tätigkeit zu zweijähriger Kettenhaft verurteilt worden ist.
Demgegenüber hat mein Freund Wels darauf hingewiesen, daß dieser selbe Din, der höchstens 21 Jahre alt war, als er diese Strafe bekam, hinterher von der Regierung angestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf mit einer leichten Handbewegung erwidert: b'auts äs uüsux, aus Mangel an etwas Besserem haben wir den Din genommen.
Nun, das Bezirksamt und der Gouverneur sind wahrhaftig nicht zu beneiden, wenn sie lauter eingeborene Angestellte beschäftigen müssen, die sie nur „taute äs misux ''annehmen, weil sie vollwertige Eingeborene als Beamte zu akquirieren onicht in der Lage sind.
Aber abgesehen davon möchte ich im Anschluß an die Mitteilungen meines Freundes Wels noch auf weiteres aufmerksam machen.
Dieser Din ist nicht nur von der Regierung angestellt worden, sondern unmittelbar aus dem Gefängnis in fein Amt hineinspaziert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefänguistore öffneten sich, und er bekam die Beamten qualität.
Er ist nach der zweijährigen Kettenhaft sechs volle Jahre Beamter der Regierung gewesen und nachher, wie seine Zeugnisse beweisen, auf eigenen Wunsch entlassen worden.
Sein Entlaffungszeugnis hat mein Freund Wels in der Budgetkommission in Abschrift vorgelegt; er hat auch darauf aufmerksam gemacht, daß der Hauptmann Foerster, der in den Kolonien tätig war, diesen Din für einen so tüchtigen und braven Menschen hielt, daß er bei der Regierung eine außerordentliche Belohnung von 300 Mark für ihn beantragte, und als die Regierung es ablehnte, ihm diese Belohnung zu geben, sie aus eigener Tasche an Din gezahlt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nun dieser schlimme Verbrecher, den jetzt nicht die Regierung hat verhaften lassen —, wir haben das von dem Herrn Kolonialsekretär vorhin gehört.
Ich wäre auf alle diese Dinge gar nicht eingegangen, wenn nicht der Herr Staatssekretär es für nötig erachtet hätte, darauf zu sprechen zu kommen.
Ich will deshalb, wiederum aus der Denkschrift heraus, wie immer heute während meiner ganzen Ihnen noch bevorstehenden Ausführungen, zeigen, daß man es doch für sehr merkwürdig erachten darf, daß sowohl der Herr Staatssekretär wie die anderen Herren des Kolonialamts erst auf den Tag drei Monate nach der Verhaftung des Din in Hamburg, nämlich am 9.
Mai, von diesen Dingen Kenntnis erhielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) In der Denkschrift ist über diesen Vorfall, soweit er die rechtliche Seite betrifft, folgendes mitgeteilt: Das Bezirksamt also nicht der Herr Staatssekretär (in Duala) hatte das Polizeipräsidium in Berlin ersucht, nach Ngoso Din zu forschen, seinen Aufenthalt festzustellen, dem Bezirksamt drahtlich Nachricht zu geben und auch die Polizeibehörden in Hamburg und Bremen zu benachrichtigen.
Die Polizeibehörde in Hamburg hat Ngoso Din auf Grund eines Telegramms der Kriminalpolizei in Berlin am 9.
Februar 1914 bei seiner Ankunft in Hamburg vorläufig festgenommen und ihn am nächsten Tage um 3 Uhr 25 nachmittags freigelassen.
Trotzdem alle diese Dinge sich abgespielt haben, trotzdem das Bezirksamt die Kabeltelegramme nur so spritzen ließ, trotzdem die Polizei in Bremen und Hamburg, ja sogar die Kriminalpolizei in Berlin eingehend benachrichtigt war, hatte das Reichskolonialamt noch keine Ahnung von allen diesen Dingen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ehrlich sagen, das erinnert mich an das Zwischenspiel von neulich zwischen dem Reichsschatzamt und dem Auswärtigen Amt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die sicherlich in einer Parallele genannt werden dürfen, ohne daß man der einen oder der anderen Hälfte damit irgendwie unrecht tut.
Ich habe vorhin von Dingen gesprochen, die in der Denkschrift fehlen, trotzdem sie nicht hätten fehlen dürfen und ausdrücklich und mit allem Ernst von der Budgetkommission gefordert worden waren.
Zu diesen Dingen gehört zunächst all das, was mit jenem Telegramm vom 1201 8818 Reichstag.
Ws.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
(Davidsoh », Abgeordneter.)
(ä) 15.
Januar 1913 zusammenhängt, das an den Reichstag, an die Reichstagsabgeordneten kommen sollte, das aber 5 Tage, wie Sie wohl noch wissen, zurückgehalten worden ist.
Ich frage: wo ist die Verordnung, durch die nicht nur dieses Telegramm zurückgehalten wurde, sondern wo ist die Verordnung, auf die die Regierung sich in ihrer Denkschrift beruft, die Verordnung nämlich, nach der überhaupt Telegramme, Eingaben und sonstige Dinge, ja sogar Petitionen an den Deutschen Reichstag, soweit sie von den Eingeborenen drüben an uns geschickt werden sollen, vorher der zuständigen Verwaltungsbehörde einzureichen sind
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, wo ist in Ihrem Zweizentnermaterial diese eine Verordnung
Ich bin ja gar nicht so neugierig, aber diese eine hätte ich doch zu gern gesehen.
Wo sind die Urschriften von den Dingen, die Sie uns vorgelegt haben
Danach habe ich vorhin gefragt.
So großen Wert aber lege ich darauf nicht wie gerade auf diese Verordnung, und zwar aus einem Grunde, den ich hier dem Hause auch nicht vorenthalten will, weil ich ja weiß, daß bet der gedrängten Fülle von Arbeit, die die Herren in den letzten Wochen zu leisten hatten, es ihnen einfach nicht möglich war, dieses so weitschichtige und wichtige Material auch nur oberflächlich zu studieren.
Ich lege auf jene Verordnung darum so ganz besonderes Gewicht, weil ja mit ihr zusammenhängt die Beschlagnahmeverfügung, die es verhinderte, daß wir in der vorgesehenen Zeit vom 15.
Januar 1913 bis etwa spätestens 16.
Januar 1913 normalerweise das Telegramm haben bekommen können.
Es ist da nämlich eine Beschlagnahmeaktion erfolgt, eine Beschlagnahmeverfügung, die sich um es ganz gelinde auszudrücken der Herr Postdtrektor in Dual« beim geschäftsführenden Bezirksamtmann einfach bestellt hat, und zwar einen Tag, bevor dieses Telegramm überhaupt j: zur Auflieferung gelangte.
Wie ist das möglich
Ganz einfach!
Hinter den Kulissen wurden ich weiß nicht, ob man das Küstenklatsch nennen darf, oder Kolonialklatsch oder Kamerunklatsch, jedenfalls irgendein Klatsch muß es doch gewesen sein —, es wurden also allerlei Dinge darüber erzählt, daß an den Reichstag oder gar an den Deutschen Kaiser ein Telegramm abgehen sollte.
Als daraufhin der Postbehörde von dem Herrn Bezirksamtmann nicht klar genug gemacht werden konnte, daß es leicht und ohne weiteres möglich sei, dergleichen Dinge generell zu beschlagnahmen, da sicherte sich der Herr Postdirekior, der Vorsteher des Postamts, sozusagen präventiv, indem er den betreffenden Assessor darum ersuchte, ihm doch nun eine Beschlagnahmeverfügung schon im voraus zu geben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ihm also ein Beschlagnahmeformular zukommen zu lassen spätestens am 14.
Januar, für ein Telegramm, von dem man hatte läuten hören, daß es am 15. würde aufgeliefert werden!
Ich weiß nicht, ob man in Deutschland auch schon unterschriebene Strafblankette, besonders in einem „Strafverfahren wider Unbekannt wegen Nichtbefolgung einer behördlichen Anordnung '', kennt.
Ich hoffe ich bin nicht Jurist —, diese Ungeheuerlichkeit kennt man bei uns in Deutschland nicht; in den Kolonien ist aber dergleichen und, wie es scheint, noch viel mehr möglich, und es wird dort nicht einmal als Ungeheuerlichkeit angesehen.
Aber was schlimmer ist: am Tage danach wurde das Telegramm beschlagnahmt, obwohl die Beschlagnahmeverfügung noch nicht vorlag!
Der Herr Postdirektor klingelte einfach den Herrn Assessor an und fragte ihn: bitte, beschlagnahmen Sie
und der Assessor beschlagnahmte telephonisch!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Die Beschlagnahmeverfügung ist vielleicht ich sage km vielleicht nachgeliefert worden; wir haben sie weder urschriftlich hier vorgelegt bekommen, noch ist sie in dieser sonst doch nicht schweigsamen Denkschrift etwa auch nur abgedruckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bis auf den heutigen Tag vergeblich darauf gewartet, diese sx-xost-Beschlagnahmeverfügung zu sehen, und möglicherweise werden wir bis in alle Ewigkeit vergebens darauf warten müssen.
An einer Stelle der Denkschrift steht nun, daß seit dem Jahre 1906 sechs solcher Fälle von Beschlagnahmen vorgekommen seien.
Es wäre interessant, nicht nur jene eine Beschlagnahmeversügung, sondern auch die sechs anderen kennen zu lernen, weil es für uns doch wichtig wäre, zu wissen, ob immer in dieser Weise beschlagnahmt worden ist, wie wir es hier einmal genauer und aus näherer Entfernung kennen gelernt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Sols hat vorhin hier auch von seinen Prinzipien der Sanierung, Enteignung usw.
gesprochen und uns in die Art und Weise eingeweiht, wie er mit den Eingeborenen zu verfahren pflegt.
Ich habe schon in der Budgetkommission gesagt, daß man über die Art und Weise, wie er es für nötig gehalten hat, die Häuptlinge und die Eingeborenen gegen einander auszuspielen, verchiedener Ansicht sein kann.
Das ist, wie gesagt, Ansichtsache, darüber will ich nicht streiten.
Aber ich möchte renn doch darauf aufmerksam machen, daß in dieser Denkchrift auf Seite 55 als Stichwort für die Eingeborenenwlitik zum mindesten für die Dualapolitik das große Wort gelaffen ausgesprochen wird: „Kein Mitleid mit den Dula!
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Also, meine Herren, kolonisieren, in den Kolonien ent- (v) eignen, in den Kolonien sanieren, aber kein Mitleid, mitleidlos, erbarmungslos!
Und nicht nur deutsch, sondern auch lateinisch hat der Herr Staatssekretär es uns gesagt, indem er das alte Wort gebrauchte: „lortitsr in rs, suaviter in wocko ''.
Zweimal hat der Herr Staatssekretär es sogar für nötig erachtet, uns in der Denkschrift diese Worte vorzuhalten.
Also: in der Ausführung immer feste druff, in der Art und Weise aber, wie man in diesen Kreisen ja wohl zu sagen pflegt, nur die äellors wahren!
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Staatssekretär bekannt ist, daß jenes lateinische Wort von einem Jesuitengeneral stammt, daß es ein Wort des Jesuitengenerals Aquaviva ist, und wenn der Herr Staatssekretär Wert darauf legt, in solcher Gesellschaft und nach solchem Muster in den Kolonien oder sonstwo weiterzuarbeiten, so will ich ihm die Gesellschaft nicht verkümmern und nicht rauben.
Meine Herren, etwas anderes noch, was ich in diesem Zusammenhange mit ein paar Worten zeigen möchte: Die Eingeborenen sind uns als die unwahren Burschen, verlogenen Subjekte usw.
unaufhörlich vorgeritten worden.
In der Denkschrift nun ist uns auf Seite 152 ff.
einmal ausnahmsweise, wie mir scheint, ein verhältnismäßig nettes Protokoll, vom 22.
September 1913, vorgelegt worden, in dem uns so recht gezeigt wird, wie diese Eingeborenen gesprochen haben, sozusagen noch Angesicht in Angesicht mit dem Herrn Staatssekretär, der 8 Tage vorher in der Kolonie zugegen gewesen war.
Es wird hier und da gesagt, die Eingeborenen hätten so recht eigentlich erst in der allerletzten Zeit gegen die Enteignung Front gemacht.
Am 22.
September 1913 haben Eingeborene sich in Dual« vor dem Bezirksamtmann unter anderem folgendermaßen geüutzert.
Der Eingeborene Kone Bwindt sagt: Wir sind durch die Worte des Herrn StaatsReichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
8819 (Davidsohn, Abgeordneter.)
M sekretärs nicht beruhigt worden, im Gegenteil, wir sind vielmehr aufgeregt, da er nicht mit uns gesprochen hat wie ein Vater zu seinen Kindern.
Ich glaube, psychologisch ist eS sehr interessant, daß die Eingeborenen dem Herrn Staatssekretär erst sagen müssen, daß er eigentlich, wenn er htnüberkommt, zu solchen Leuten wie ein Vater zu seinen Kindern reden soll.
Der Häuptling Edingele Meetom: Ich schließe mich den Worten des Kone Bwindi an und füge hinzu, daß der Herr Staatssekretär sich wenig Zeit nahm, mit uns über die Frage der Enteignung zu verhandeln; die Erörterung dieser Frage nimmt aber sehr viel Zeit in Anspruch.
Die Verhandlung hat der Sache nicht genügend Wichtigkeit betgemefsen.
Der Häuptling Kwa Elame sagte: Wenn die Duala nicht vor dem Herrn Staatssekretär Angst gehabt hätten, so hätten sie geweint, als der Herr Staatssekretär ihnen sagte, daß die Enteignung nicht rückgängig gemacht werden könne.
Und Kwa Elame ich will Ihnen die kostbare Naivität dieser Menschen noch zum Schlüsse zeigen sagt weiter: Ich frage an, ob es nicht angeht, daß die Häuptlinge ihren Kaiser mal sehen, wie es zuletzt der Jaundehäuptling Atangana getan hat.
Der Kaiser habe Leute unter sich, die ihm die Angelegenheit vortragen könnten und mit denen auch die Häuptlinge sprechen könnten.
Man sieht daraus: es ist den Leuten keine Phrase, wenn sie gern einmal in Berlin selber ihre Schmerzen vortragen möchten.
Wenn die Leute es fertig bekommen, daß sie dem Herrn Staatssekretär und allen den Beamten dort Auge in Auge all 'das sagen, so meinen sie auch das, was sie sagen, und es ist ganz bezeichnend, daß hinterher der Bels) zirksamtmann den Eingeborenen gegenüber gezwungen war, der Wahrheit die Ehre zu geben und zu sagen: ja, mein Lieber, glaube doch nicht, daß dein Stammesgenosse, der drüben gewesen ist, den Kaiser zu sehen bekommen hat; er hat ihn nur in der Kutsche schnell vorübersausen sehen.
Nun wissen die Eingeborenen wenigstens genau, was es heißt, das Auge und das Ohr des großen Deutschen Kaisers in Berlin zu finden.
Jetzt mit wenigen Worten zu der „Rebellion '', die uns seit dem 9.
Mai beschäftigt, der entsetzlichen Rebellion, die denjenigen, die sich über diese Dinge zu informieren nicht Zeit und Gelegenheit hatten, natürlich als etwas ganz Ungeheuerliches in die Budgetkommtsstonsbude hineingehagelt ist.
Ich habe mir gleich am 9.
Mai erlaubt, darauf hinzuweisen und habe die Freude gehabt, daß der Herr Staatssekretär nachher dieser Auffassung recht gegeben hat —, daß auch diese Dinge nicht so heiß gegessen werden dürften, wie sie irgendwo gekocht worden sind.
Ich wiederhole, daß der Herr Staatssekretär das am 9. ausdrücklich unterstrichen hat.
Aber ich habe weiter gesagt, daß diese Dinge doch gar nicht so außergewöhnlich ueu sind, sondern daß nicht nur die Unzufriedeuheit der Eingeborenen, sondern sogar ihre naive Anschauung, daß man es eigentlich mal, da man doch mit deu Deutschen schlechte Erfahrungen gemacht hätte, nun mit anderen europäischen Nationen versuchen solle, der Regierung nicht seit heute oder gestern bekannt sei.
In unserer Denkschrift steht unter anderem eine Beschwerdentederschrift vom 20.
Februar 1913, also vor 1 'Jahr zu Papier gebracht.
Da sagen die Dual«: Wenn die Regierung jetzt den Grund und Boden der Eingeborenen zu enteignen den Beschluß gefaßt hat, so macht sie sich des Vertragsbruches schuldig, und das dürfte den Eingeborenen Veranlassung geben, in Erwägungen zu treten, ob nicht nach dem Geschehenen von dem Vertrage zurückzutreten und der Vertrag mit einer anderen Macht abzuschließen wäre.
Das haben die Dual« ganz ehrlich und offen der Regierung vor jetzt 1 '.
Jahr ins Angesicht gesagt, und es gehört doch wirklich verschiedenes dazu, von der Budgetkommission und dem Reichstag zu fordern, daß man nun fürchterlich entsetzt sei und in alle möglichen Mittel und Maßregeln einwilligen soll, um diese „rebellische '', diese „meuterische ''Gesinnung und Anschauung so schnell wie irgend denkbar niederzuknütteln.
Die Regierung sollte doch einmal dazu die Stellung nehmen, die sie bei ruhiger Überlegung sicherlich wird nehmen müssen und wird nehmen wollen.
Diese selben Eingeborenen, deren Worte ich soeben zitierte, haben auch folgendes gesagt siehe Denkschrift Seite 125 Die Eingeborenen halten es mit ihrem Vertrauen sowie mit ihrer Liebe unvereinbar, die Regierung im Unklaren zu lassen, vielmehr sehen sie ihre Pflicht darin, der Wahrheit die Ehre zu geben, auch da, wo sie vielleicht einen bitteren Beigeschmack hat.
Dabei bitten die Eingeborenen flehentlichst um Verzeihung, wo sie der Regierung zu nahe getreten sein sollten und treten werden.
Es geschah und kann nur geschehen sein ohne jede Absicht der Kränkung der Regierung, jedoch im Interesse des Weiterverbleibens in ihren bisherigen Wohnplätzen.
Die Eingeborenen würden es bedauern, wenn die Regierung ihnen für ihre Offenheit zürnen sollte!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier ist erstens einmal bewiesen, daß die Eingeborenen nicht erst seit heute und gestern sagen, wie es ihnen zu Mute ist, und daß man infolgedessen diese große Rebellionsaffäre nicht so lancieren darf, wie es hier geschehen ist, und zweitens abermals, daß all die Schriftsätze und Äußerungen der Eingeborenen ein Taktgefühl verraten, das wirklich vielen Herren hier im Deutschen Reich als Muster vorgehalten werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme am Schluß zum Reichstage selber.
Wie steht der Reichstag zu diesen Dingen
Wie hat der Reichstag zu diesen Dingen zu stehen
Wenn es nach den Wünschen gewisser Beamten in den Kolonien ginge, dann würde der Deutsche Reichstag in kolonialen Angelegenheiten verflucht wenig tau seggen haben.
Die Herren verstehen es nämlich wie wiederum aus der Denkschrift hervorgeht —, bet ihnen paffender Gelegenheit den Eingeborenen Ansichten über die Kompetenzen der Regierung usw.
einzuimpfen, die ich doch auch einmal niedriger gehängt sehen möchte.
Auf Seite 154 der Denkschrift finden Sie folgende Aussprüche, die sich der Herr Bezirksamtmann Röhm nach einer Rede des Duala Manga geleistet hat: Die Regierung bestimmt, welche Ordnung im Schutzgebiet zu bestehen hat und wie sie gehaudhabt wird.
Wie und was im Schutzgebiet verwaltet wird, bestimmt ebenfalls die Regierung, und dem haben sich die Dualaleute zu fügen.


Wer sich den Anordnungen dieser Regierung nicht fügt, lehnt sich auf gegen die Regierung, und wer über die vorgeschriebenen gesetzlichen Mittel der Beschwerde hinausgeht, lehnt sich ebenfalls auf und wird von der Regierungsgewalt beiseite geschoben.
Soweit kann man das zur Not noch gelten lassen.
Ich bitte Sie, noch den letzten Satz zu hören, den dieser selbe Beztrksamtmaun Röhm in diesem selben Zusammenhang geäußert hat: Es ist ein Auflehnen gegen die Regierung, wenn 8820 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
man nicht in der Form vorgeht, die die Regierung bestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung es für zwecklos hält, daß sie nach Deutschland gehen, und sie tun es doch (Redner verliest die folgenden Worte mit erhobener Stimme) oder sie reden davon und wünschen es, (Vielfache Rufe rechts und im Zentrum: Hu!
hu!)
ja, meine Herren, ich bin auf Ihr Geheul vorbereitet, denn vom Geheul der Duala steht in der Denkschrift sehr viel —; (Rufe aus dem Zentrum: Lauter!)
so lehnen sie sich gegen die Regierung, die es abgelehnt hat, auf.
Der Bezirksamtmann Röhm sagt also, daß es ein Auflehnen gegen die Regierung ist, wenn die Eingeborenen diese Dinge tun „oder von ihnen nur reden und sie wünschen ''!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ultima ratio: die Wünsche der Regierung, nicht etwa, soweit sie durch Gesetze, Verordnungen, Verfügungen usw.
festgelegt sind, sondern das Sttrnrunzeln des Herrn Bezirksamtmanns, der Wunsch des Bezirksamtmanns, in seiner Kommodität nicht zu sehr von Querulanten beschränkt zu werden wie man sie drüben ebenso schnell und gern nennt wie bei uns in Europa —, genügt schon; und wenn trotzdem Petitionen abgesandt werden, wenn auch nur irgendwelche Wünsche in der Richtung auf Dinge geäußert werden, die den Herren nicht genehm sind, so haben sie es nach dieser Darlegung des Bezirksamtmanns Röhm mit Aufwieglern zu tun, denen auf die Sprünge geholfen werden muß.
Ich komme zu der Resolution, die uns vorliegt.
Die Budgetkommission hat ihre Verhandlungen am 9. d. M. (M geschlossen.
Meine Herren, die Kommission hat sie etwas sehr schnell geschloffen.
Sogar der Berichterstatter Herr Dr. Braband hat heute feststellen müssen, daß die Budgetkommission nicht in der Lage gewesen ist, so wichtige Dinge wie die Frage der Lieferung der Verfügungen oder die Frage des Abfangens des Telegramms, die Frage des Beschlagnahmebeschlusses usw.
überhaupt nur zu erörtern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge sind natürlich, zumal bei der Geschäftslage dieses Hauses jetzt, nicht nur in jenen drei Budgetkommisstonsstunden, sondern auch an den beiden Tagen gestern und heute vollkommen unter den Tisch gefallen.
Wenn Sie nichtsdestoweniger, meine Herren außerhalb der sozialdemokratischen Partei, in allen Fraktionen, wie es scheint, Lust haben, diese Resolution der Budgetkommission anzunehmen und die Petition Nr.
1, die Ihnen vorgelegt ist, für erledigt zu erklären, so glaube ich, daß die Sozialdemokratie damit bis zu einem gewissen Grade um so mehr zufrieden sein kann, als sie nicht nur gestern abend, sondern auch heute wieder bewiesen hat, daß nicht bloß in innerpolttischen, sondern auch in kolonialen Fragen das Herz der Zivilisation und der Kultur nur ans unserer Seite zu finden ist.
(Lachen im Zentrum.
Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann diese Beleidigung gegenüber den übrigen Parteien im Vergleich zur Sozialdemokratie nicht zulassen und rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Gelächter der Herren dort drüben quittiert.
Ich bin davon überzeugt, daß es von solchen Herren ausging, die von der Denkschrift auch nicht ein Wort gelesen haben.
Es werden uns also vorgelegt: eine Resolution und die (6) Petitionen, die Resolution zur Annahme, die Petitionen, damit wir sie für erledigt erklären.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir bet dem gegenwärtigen Stand der Verhandlungen oder richtiger der Ntchtverhandlungen denn für ein so weitschichtiges Thema waren die drei Stunden in der Budgetkommission und diese zwei Tage Verhandlungen keine Verhandlungen —, ich möchte sagen, daß man nicht die Petition Nr.
1 für erledigt erklären darf, mit der es ohne weiteres abgelehnt werden soll, „den Dualas Gelegenheit zu geben, ihren Standpunkt zur Enteignungsfrage persönlich darzulegen ''.
Was heißt das
Das heißt nicht etwa, der Reichstag soll aus Reichsmitteln oder irgendein Privatmann aus Privatmitteln irgendwelche Gelder zur Verfügung stellen, sondern die hohen Behörden sollen nur so gütig sein, zu gestatten, daß die Leute Duala Manga und andere, die so viel Geld, Zeit, Lust und Arbeitseifer haben, um zu uns ins Mutterland herüberzukommen, ihre Sorgen und Schmerzen hier vortragen dürfen.
Wenn Sie die Denkschrift studiert haben, so wissen Sie, daß Duala Manga und seine Begleiter unter dem Vorwände in der Kolonie zurückbehalten worden sind, die Verfügungen gegen den Sklavenhandel träfen auf ihre geplante Reise zu!
Wir müssen jene Petitionen also annehmen und den Eingeborenen Gelegenheit geben, sich einmal davon zu überzeugen, ob sie in Deutschland nicht wirklich irgendwo ihre Schmerzen vorbringen können.
Der Mensch ist nun mal so, daß er, wenn seinen Beschwerden, Leiden uudKümmernissenauchnichtimmer abgeholfen werden kann, doch eine große Befriedigung und Erleichterung empfindet, wenn er sie wenigstens dort niederlegen darf, wo er es für richtig erachtet.
Und ich muß sagen, daß man von diesen armen Leuten wirklich nicht fo absprechend reden sollte, die Lügner, doch aber auch Kinder sein können das widerspricht sich gar nicht, daß sie Lügner sind, weil sie Kinder sind, und Kinder, weil sie (v) Lügner sind.
Jedenfalls entspricht es nicht, den Begriffen der Humanität, über eine solche Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte Sie, wenigstens diese Anregung zu berücksichtigen.
Was nun die Resolution betrifft, so wissen die Herren, daß unsere Fraktion sie in der Gesamtabsttmmung der Budgetkommission, nachdem wir einigen Verbesserungsamendements zugestimmt hatten, abgelehnt hat.
Sie hätte das tun müssen, selbst wenn einige der drei ersten Ziffern noch ein wenig konzilianter in der Form suavitsr in moäo, Herr Staatssekretär —!
gehalten worden wären.
In der Ziffer 4 der Resolution heißt es: daß mit allem Nachdruck in Kamerun jeder Agitation gegen die von der Regierung und Reichstag endgültig beschlossene Enteignung entgegengetreten wird, sobald diese Agitation Formen annimmt, durch welche die politische Ruhe gefährdet wird.
Meine Herren, Kautschuk gehört ja zum Kapitel Kolonialsekretär, und ich meine, Kautschuk ist bei dieser Ziffer 4 der Refolutton reichlich verwendet.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Jeder Agitation soll entgegengetreten werden mit allen möglichen Maßregeln.
Ja, wir haben vorhin gehört und darum habe ich es verlesen —, was der Herr Bezirksamtmann schon für eine der Regierung unerwünschte Agitation hält.
Wenn die Eingeborenen noch von etwas fprechen, was die Regierung abgelehnt hat, wenn die Eingeborenen noch mündlich irgendwelche Wünsche äußern, über die die Regierung schon zur Tagesordnung übergegangen ist, dann heißt das „Agitation '', Auflehnung und Rebellion, und „mit allem Nachdruck ''muß dann den Eingeborenen entgegengetreten werden!
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8821 (Davidsohn, Abgeordneter.)
M Die „politische Ruhe ''soll nicht ferner gefährdet werden.
Nun, wir kennen ja hierzulande solche Kautelen, die in Nachsätzen und Relativsätzen untergebracht werden, ohnehin zur Genüge.
Wie wird das erst für die Eingeborenen in den Kolonien gehandhabt werden!
Was gefährdet da nicht alles die politische Ruhe der Herren von der Regierung!
Die deutsche Sozialdemokratie gefährdet die politische Ruhe nach Ihrer Ansicht ja auch, und wenn Sie in Deutschland mit derartigen Bestimmungen, wie sie für Kamerun in Frage kommen sollen, arbeiten könnten, dann würden wir Sozialdemokraten mit denselben Mitteln und nach denselben Gesichtspunkten schon längst „mit allem Nachdruck ''unterdrückt sein!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann auf keinen Fall glauben, daß außerhalb der sozialdemokratischen Fraktion alle Abgeordneten des Hauses die mit dieser Ziffer 4 beschwerte Resolution annehmen wollen.
Im Anschluß an die Dinge, die ich vorzutragen Gelegenheit gehabt habe ich weiß ja, daß wir Sie nicht im Handumdrehen zu einer besseren Ansicht bekehren können —, bitte ich Sie, bei dieser Frage wenigstens Ihre Gerechtigkeitsliebe und Ihr Gerechtigkeitsverständnts anzuspannen und sich zum allermindesten die Dinge, die ich am Schluffe hervorgehoben habe, anzusehen und dann, wenn Sie nicht die ganze Resolution ablehnen wollen, mindestens die Ziffer 4 zu streichen und weiter die Petition Nr.
1 nicht für erledigt zu erklären, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen, damit man sagen kann, daß im Deutschen Reichstage die Interessen der Eingeborenen unserer Schutzgebiete wenigstens nicht ganz unter den Tisch geworfen worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)


Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Gothein, Gröber, Schultz (Bromberg), v. Böhlendorff-Kölpin.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Solf hat bei seinen advokatorischen Bemühungen, um die Sache herumzureden, auch Stimmung gegen die Sozialdemokratie zu machen gesucht, indem er gegen mich und meine Partei unter Nennung meines Namens die Insinuation aussprach, wir hätten in der Budgetkommission keinen Unterschied zu machen verstanden zwischen denjenigen Enteignungsgrundsätzen, die die Regierung in Kamerun gegen den Dualastamm beobachtet hat, und denjenigen Enteignungsgrundsätzen, die wir, wenn wir den Sozialismus durchführen werden, (Heiterkeit rechts) hier in Deutschland zur Anwendung bringen wollen.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär präzisierte dann in diesem Zusammenhange seinerseits den Unterschied dahin (Lebhafte Zurufe: Das ist nicht persönlich!)
Ich muß das anführen, um zu konstatieren, was ich (O) demgegenüber in der Budgetkommission gesagt habe; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts) sonst wird das nicht verständlich.
Der Herr Staatssekretär präzisierte seine Auffassung des Unterschieds dahin, daß die Sozialdemokratie einzelne Individuen zu Gunsten der Gesamtheit enteignen wolle, während die Regierung in Kamerun (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie können hier eine persönliche Bemerkung nur machen, um einen Angriff, der hier gegen Sie gerichtet worden ist, abzuwehren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß das anführen, um die Behauptung richtigzustellen- (Rufe rechts: Nein!
nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie können sich nur gegen Angriffe wenden, die hier gegen Sie gerichtet worden sind.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, mir persönlich!
Er hat mir persönlich eine falsche Ansicht untergeschoben, (Zurufe rechts) und ich werde das richtigstellen, was ich gesagt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hat er es hier im Reichstage gesagt
(Zurufe rechts und von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: In der Budgetkommission!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Dann können Sie hier keine persönliche Bemerkung dazu machen.
Ledebour, Abgeordneter: Aber ich bitte Sie, Herr Präsident, das ist immer der Fall gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bedaure, Ihnen zu einer solchen persönlichen Bemerkung das Wort nicht weiter geben zu können.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Staatssekretär Dr. Solf hat hier im Plenum des Reichstags unter meiner Namensnennung gesagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hier im Plenum
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, hier!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darüber habe ich Sie vorhin schon gefragt, und Sie haben mir eine andere Antwort gegeben.
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, Herr Präsident, diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Solf bezogen sich auf meine Ausführungen in der Budgetkommission; ich hatte Sie anscheinend mißverstanden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was Sie in der Budgetkommission gesagt haben, können Sie hier nicht richtigstellen.
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Aber, Herr Präsident, der Herr Staatssekretär Dr. Solf hat mir falsche Ansichten 8822 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mat 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) untergeschoben heute, hier in dieser Debatte —, und ich widerlege das jetzt.
(Zuruse rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: War das heute hier
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, heute hier.
Also, ich habe meine Auffassung über den Unterschied zwischen den Enteignungsgrundsätzen der Regierung und denen, die wir befolgen wollen, dahin präzisiert: (Zurufe rechts: Wo
Heiterkeit) die Regierung enteignet eine Gesamtheit zu Gunsten einiger wenigen weißen Ausbeuter, (Beifall bei den Sozialdemokraten) während wir wenige ausbeutende Besitzende zu Gunsten der Gesamtheit enteignen wollen (Zurufe rechts und im Zentrum) und enteignen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Wenn der Herr Staatssekretär (Rufe rechts: Wo )
heute!
in einer höhnischen Weise gesagt hat, daß ich mich so ausgedrückt hätte- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, den Ausdruck „in höhnischer Weise ''muß ich zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Also, ohne höhnische Weise hat er es gesagt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß mir verbitten, daß Sie in dieser Art und Weise meine Worte (L) kritisieren.
(Lebhafter Beifall.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich kritisiere gar nicht, ich habe mich berichtigt.
Wenn der Herr Staatssekretär also auf meinen Zuruf, daß er meine Worte falsch ausgelegt hätte, ohne weiteres sagte: Sie hätten das aber so sagen können!
so zeigte er damit nur, daß er schlechte Advokatenmanieren, nicht gute Advokatenmaniereu hier ins Haus gebracht hat.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das letzte war jedenfalls nicht persönlich.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber richtig!)
Meine Herren, in einer persönlichen Bemerkung darf ein Gegenangriff gegen denjenigen, der die Äußerung gemacht hat, nicht geschehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß die Herren bitten, sich bei persönlichen Bemerkungen danach zu richten.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Rechenberg.
vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gegen mich gewendet, weil ich sagte, das wirtschaftliche Leben der Dualas ist mit dem Flusse verbunden.
Wie uns der Herr Staatssekretär sagte, sind die Dualas Leute, welche mit dem Einziehen von Geldern Geschäfte machen; meine Ausführungen wären nicht zutreffend.
Ich bin nicht in Kamerun gewesen, es hätte mir auch nichts genutzt, denn ich konnte nicht vermuten, daß in einem halben Jahre ein so totaler Umschwung des wirtschaftlichen Lebens bei den Dualas eintritt.
Hier steht folgendes in derDenkschrift der Regierung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr v. Rechen-« A berg, das ist keine persönliche Bemerkung.
In irgendeine sachliche Debatte können Sie jetzt nicht mehr eintreten.
vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Ich wollte nur erwähnen, daß nach der Denkschrift zum Etat das Leben der Dual« mit dem Kamerunflusse verknüpft ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Ich muß bitten, sich daran zu halten, daß Sie nur etwas zurückweisen können, weßwegen Sie heute hier angegriffen sind.
vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts hat sich ferner gegen mich gewandt, weil ich behauptet haben soll, daß die Zone einen Kilometer breit bemessen sei.
Ich habe kein Urteil darüber abgegeben.
Ich habe nur erwähnt, daß diese Zone, wenn die bisherigen Grundsätze, so wie sie beantragt waren, fortgesetzt würden, immer Wetter hinausgeschoben werden müßte.
Diese beiden Bemerkungen hatte ich zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist Tit.
1 in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 in der Fassung der Kommission, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 in der Fassung der Kommission, 12, 13, 14, 15 in der Fassung der Kommission, 16, 17.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, -4, -5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
M) Kap.
5; Kap.
6; Kap.
7.
Angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 in der Fassung der Kommission, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Zu Tit.
2 liegt eine Resolution der Kommission vor, auf Nr.
1618 Id unter 2.
Es scheint mir nach den vorhergegangenen Debatten, daß über die einzelnen Punkte dieser Resolution abgestimmt werden soll.
Ich bitte also die Herren, die der Punkt 1 der Resolution, den ich nicht noch einmal zu verlesen brauche, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Punkt 2.
Ebenfalls die Mehrheit.
Punkt 3.
Ebenfalls die Mehrheit.
Punkt 4.
Ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über die Gesamtheit der Resolution.
Ich bitte die Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist in ihrer Gesamtheit angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, fortdauernde Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Zu diesem Titel liegt vor folgende Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1618 Id unter 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum nächsten Etat eine Denkschrift über die Beseitigung der bisherigen Sklaverei- und Hörigkeitsverhältniffe in Kamerun vorzulegen.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1914.
8823 (Präsident.)
M Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist kein Wort zu verstehen!)
Bitte, wenn etwas mehr Ruhe wäre, würden Sie mich verstehen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
9.
Bewilligt.
Einualige Einnahmen, Kap.
2; Kap.
3.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Tit.
1.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Böhleudorf-Kölpin, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt dem hohen Hause vor, die Petition des Rechtsanwalts vr.
Halpert in Berlin, die Beschlußfassung über die zur Sanierung von Duala und Ausführung von Anlagen infolge anderweiter Anfiedlung der Eingeborenen geforderte Summe bis zum nächsten Jahre auszusetzen und vor der Bewilligung den Dualas Gelegenheit zu geben, ihren Standpunkt zur Entetgnungsfrage persönlich darzulegen, sowie die unter 2, 3, 4, 5 und 6 des mündlichen Berichts aufgeführten Petitionen durch die Beschlußfassung über Kap.
1 Tit.
2 des außerordentlichen Etats für das Schutzgebiet Kamerun für erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Antrag auf Ver- (w tagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, vr.
Oertel und Waldstein.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf danach ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag, den 14.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Fortfall des Etats des Reichstags; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung der am 2.
Mai 1914 vereinbarten Verlängerung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei vom 26.
August 1890 und der dazu getroffenen Zusatzübereinkunft vom 25.
April 1907; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Abkommens zwischen dem Deutsche Reiche und Japan vom 16.
Mai 1913, betreffend den gegenseitigen Schutz des gewerblichen und geistigen Eigentums in China; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 nebst Ergänzung, und zwar: s) Etat für das Auswärtige Amt; b) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.