Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1072 7864 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag de« 6.
März 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Als Vorlage ist eingegangen: Ausführungsbesttmmung des Bundesrats zum Gesetz über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910.
Die Verteilung der Drucksache erfolgt heute abend.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers find 200 Stück der Nr.
1 der amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts, enthaltend die Nachwetsungen über die gesamten Rechnnngsergebniffe der BerufSgenofsenschafteu usw.
sowie über Geschäfts- und Rechnungsergebniffe der auf Grund der Reichsverstcherungsordnnug bestehenden Versicherungsanstalten und Sonderanstalten für das Jahr 1912 eingegangen.
Die Verteilung wird heute abend erfolgen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: ES sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Baffermann, Schiffer (Borken) die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Graf Praschma; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sachse det Herr Abgeordnete Bender (Beruburg); in1die111.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger; in1die116.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Stychel der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln); in1die119.
1 Kommission1für1die Herren Abgeordneten vr.
Pfleger, Vr.
Thoma die Herren Abgeordneten Graf von und zu Sandtzell, Götting; in1die124.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Astor der Herr Abgeordnete Pauly.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe aus die Anfrage Nr.
132, LSvSque (Nr.
1402 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lävsque.
86vßq« e, Abgeordneter: Kann der Herr Reichskanzler Auskunft darüber geben, ob die Verhandlungen zwischen der ReichsEisenbahuverwaltung und der Landesregierung von Elsaß-Lothringen so wett gediehen sind, daß der Bau einer Eisenbahn von Bic über Bourdonnaye nach Saarbnrg baldtunlichst in Angriff genommen wird
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Retchseiseubahnen, Geheime Oberregierungsrat vr.
Leese.
vr.
Leese, Geheimer Oberregieruugsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahneu, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Bau einer Eisenbahn zur Herstellung einer kürzeren Verbindung zwischen Vtc und Saarburg wird als eine erwünschte Ergänzung des Retchsbahnnetzes anerkannt und ist von der Reichsetsenbahuverwaltung in Aussicht genommen.
In den letzten Jahren ist nun aber nebe« den schon im Bau begriffenen Linien eine Reihe dringlicher Bauten bereits eingeleitet oder in bestimmte Aussicht genommen.
Die Kosten dieser Bauaufgaben bedingen einen« y Aufwand von weit über 200 Millionen Mark und nehmen die Finanzen des Reichs wie die Kräfte der Reichseisenbahnverwaltung noch auf Jahre hinaus voll in Anspruch.
Unter diesen Umständen konnten Verhandlungen über die in Rede stehende Linie zwischen den beteiligten Reichs- und Landesbehörden überhaupt noch nicht eingeleitet werden.
Sie müssen vielmehr zurückgestellt werden, bis die vorhandenen Bauaufabeu so weit gefördert sind, daß neue in Angriff genommen werden können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
135, vr.
Becker (Hessen), vr.
Gerlach, vr.
Schatz, vr.
Struve (Nr.
1420 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Durch die politische Tages- und medizinische Fachpreffe geht die Nachricht, daß durch die Behandlung Syphilitischer mit Salvarsan (Ehrlich-Hata 606) bereits mehrere Hundert Todesfälle vorgekommen seien, und daß diese Behandlungsweise schwere, teils dauernde, teils vorübergehende Gesundheitsschädigungen im Gefolge gehabt habe.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, darüber Auskunft zu geben 1.
1 ob diese Nachrichten auf Wahrheit beruhen
2.
1 ob das Salvarsan sich im steten Verkehr befindet
3.
1 ob die im Salvarsan enthaltene Arfenmenge um das mehrfache die Maximaldofis für Arsen, wie sie in der Pharmakopöe festgelegt ist, übersteigt
1 (v) 4.
1 ob die Todesfälle und Gesundheitsschädigungen auf das im Salvarsan enthaltene Arsen zurückzuführen sind
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Für üudheitsschädigung, die an vorkommen, besteht Todesfälle oder Fälle schwerer Ge nach der Anwendung von Salvar nach Reichsrecht keine Auzeigepfltcht.
Infolgedessen fehlt es auch der Reichsverwaltung an amtlichen Mtttellungen darüber, wie oft derartige Fälle nach Salvarsanbehandlung eingetreten sind.
Die in der medizinischen LUeratur mitgeteilten Schädigungen werden von ärztlicher Sette teils auf unrichtige Auswahl der zu behandelnden Personen, auf Fehler und Unvollkommenheiten in der Anwendung oder auf Besonderheiten des Verlaufs der Krankheit, teils, namentlich bet arsenüberempfindlichen Kranken, auf den Arsengehalt des Salvarsans zurückgeführt.
Hiernach könnten die Schäden nur zum Teil durch die unmittelbare Giftwirkung des Salvarsans verursacht worden sein.
So bedauerlich solche Fälle an sich sind, so ist doch zu bedenken, daß das Salvarsan bereits bei einer sehr großen Anzahl von Kranken ohne Schädigungen angewendet worden ist, und daß vereinzelte Unglücksfälle auch bei anderen Heilmitteln nicht ausgeblieben find.
Die Arzte, welche das Salvarsan bisher angewandt und sich über ihre Erfahrungen ausgesprochen haben, find wett überwiegend der Ansicht, daß eS, richtig augewandt, eine sehr wertvolle Bereicherung des Hellmittelschatzes gegenüber der Syphilis gebracht hat.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7865 (v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Bisher war für die Reichsverwaltung kein Anlaß gegeben, einschränkende Maßnahmen gegenüber dem Salvarsan zu ergreifen und seine Anwendung Ärzten und Kranken zu erschweren.
Nach den bestehenden Bestimmungen unterliegt das Heilmittel Salvarsan dem Apothekenzwang und dem Rezeptzwang.
Die Einzelgaben des Salvarsans betragen 0, 1 bis 0, 6 Gramm; die darin enthaltenen Arsenmengen betragen 0, 03 bis 0, 2 Gramm und übersteigen die der Maximaldosts für arsenige Säure entsprechende Arsenmenge (0, 004 Gramm) somit um ein Vielfaches.
(Hört!
hört!)
Hierbei ist aber zu berücksichtigen, daß der Fachliteratur zufolge das Arsen im Salvarsan in einer erheblich ungiftigeren Form vorliegt als in der arsenigen Säure.
Die Reichsverwaltung wird der wichtigen Frage wie bisher die größte Aufmerksamkeit zuwenden und die geeigneten Feststellungen treffen, um prüfen zu können, ob etwa weitere Schutzvorschrtsten erforderlich sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf die Aufrage Nr.
137 Baumann (Kitzingen), vr.
Blankenhorn, vr.
Dahlem (Montabaur) (Nr.
1427 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Banmau »(Kitzingen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt: a) daß aus dem Ausland Weine eingeführt werden, die einen nach unserem Weingesetz nur für Dessertweine zulässigen Zusatz von Alkohol (Weindestillat) haben, im Jnlaude aber zumeist als naturreine Weine angepriesen und als solche in den Verkehr gebracht werden
b) daß aus Samos Dessertweine eingehen, die nicht der Grundlage des Weiugesetzes in § 1: „Wein ist das durch alkoholische Gärung aus dem Safte der frischen Weintrauben hergestellte Getränk ''entsprechen, indem diese Samoswetne bei ihrer Herstellung mittels Alkohols stumm gemacht und nicht zm Gärung kommen.
Nachdem die ungehinderte Einfuhr solcher Getränke Erbitterung im Weinbau und Verwirrung in Weinhändlerkreisen hervorbringt, fragen wir an, was der Herr Reichskanzler zu tun gedenkt, um der Umgehung des Weingesetzes vorzubeugen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anstage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigte zum Bundesrat von Jonquisres.
Soweit es sich um den Verkehr im Inland handelt, (c »sind für die endgültige Entscheidung in der erwähnten Frage die Gerichte zuständig.
ES steht zu erwarten, daß es bald zu einem mittelbar auch über die Etnfuhrftage entscheidenden letztinstanziellen Rtchterspruch kommen wird, da ein zur Klärung der Frage in Frankfurt a. M. eingeleitetes Strafverfahren demnächst das Reichsgericht beschäftigen wird.
Vor weiteren Maßnahmen wird daher die Entscheidung des Reichsgerichts abzuwarten fein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
138 auf Nr.
1430 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Qnarck (Frankfurt).
vr.
Qnarck (Frankfurt), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß eine den mehrfach ausgesprochenen Wünschen des Reichstags widersprechende und einseitige Regelung -er Arbeitsverhklltnisse -er Straßenbahner, bei der außerdem lediglich die Unternehmer, nicht aber die Angestellten zur Vorberatung zugezogen wurden, vor kurzem mit Gültigkeit vom 1.
April 1914 ab für Preußen allein vorgenommen worden ist
(Vergl.
Nachtrag zur Ausführungsauweisung vom 13.
August 1898 zu dem Gesetz über Kleinbahnen vom 28.
Jnli 1892, sowie 2.
Nachtrag zu den Bau- und Betriebsvorschriften für Straßenbahnen mit Maschinenbetrieb vom 26.
September 1906, veröffentlicht im „Deutschen Reichsanzeiger ''vom 10.
Februar 1914.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine der einheitlichen Entwicklung der Straßenbahnen im Reich entsprechende einheitliche Regelung der Dienstvorschriften für Straßenbahner herbeizuführen und die Zuziehung der Angestellten und ihrer Verbände neben derjenigen der Unter- nehmer für die Vorberatung solcher Vorschriften zu sichern
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zm Beantwortung der Anfrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf den Gewerbebetrieb der Eisenbahnunternehmungen, zu denen auch die Straßenbahnunteruehmungen gehören, finden die Vorschriften der Gewerbeordnung keine Anwendung (8 6 a. a. O).
Die Regelung der Arbeitsverhältniffe der bei diesen Unternehmungen angestellten Personen ist Sache der Landesregierungen.
Der Retchsleitung steht daher eine Einwirkung in dieser Angelegenheit nicht zu.
v. Jonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zn der Auftage: Die mit der Ueberwachung des Weinverkehrs betrauten Stellen sind verpflichtet, dem Feilhallen und Verkaufen gespriteten Weines als „naturreines ''Erzeugnis entgegenzutreten und Zuwiderhandlungen zm Anzeige zu bringe«.
Dem Reichskanzler ist nicht bekannt, daß sich auf diesem Gebiete bei ausländischen Weinen ein Mtßstand von besonderem Umfang ergeben hat.
Zu b. Dem Reichskanzler ist bekannt, daß ein Teil der als „Samoswein ''eingeführten Erzeugnisse unter Zusatz erheblicher Alkoholmengen zu vergorenem Traubenmost hergestellt ist.
Bei der Einfuhr hat sich eine verschiedenartige behördliche Beurteilung dieser Erzeugnisse ergeben, und sie find je nachdem eingelassen oder von der Einfuhr zurückgewiesen worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzn »- -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend -ie Feststelln« des ReichShanShaUSetat- für -aSRechnnn-sjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: Etat für die ReichS-Post »« nd Telegraphenverwaltnn- (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den ReichShaushallSetat Nr.
1351 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Die Beratung beginnt mü Kap.
85 Tit.
54 der fortdauernden Ausgaben.
1072 »7866 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Btieprästdent Dr. Paasche.)
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre den Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
55.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, im nächsten Jahre diesen Titel zu teilen und aus den großen Geschäftsbedürfniffen die Kosten für die Anschaffung von Automaten im Postb eiriebe auszuscheiden.
Die heutige Etatisterung bringt es mit sich, daß die für das Publikum so notwendigen Automaten, die Briefmarkenverteiler, die Einschreibebriefautomaten, und was sonst noch die deutsche Technik und Industrie im Laufe der letzten Jahre auf diesem Gebiete geschaffen hat, nicht auf ordnungsmäßigem Wege beschafft werden können.
Heute bekommen die Oberpostdirektoren und die Postdirektoren die Summen erst amJahres ür ihre Geschäftsbedürfniffe zugewiesen, und schluß überblicken dann die einzelnen Behörden, wieviel Geld sie noch übrig haben.
Dann schafft die eine Behörde möglicherweise ein Fahrrad an, die andere ein kleines Automobil, die vielleicht an sich ganz notwendig sind.
Aber die Anschaffung der für das Publikum so notwendigen Automaten, namentlich um die ständige Sonntagsruhe im Postverkehr durchzuführen denn man will doch auch am Sonntag schreiben, man braucht Briefmarken, will einen Einschreibebrief aufgeben, den der Automat abstempeln und dafür die Quittung überliefern kann —, wird verhindert, wenn die bisherige Art der Verteilung der Gelder weiter vor sich geht.
Ich kann mir nun nicht denken, daß die Postverwaltung gegen diese stärkere Automatenanschaffung wäre; denn ich kann Ihnen versprechen, Herr Staatssekretär, wenn Sie recht viele (L) Automaten ausstellen, dann werden Sie zwei große Vorzüge für Ihren Etat erreichen.
Erstens werden Sie eine zuftiedene Organisation im Amt bekommen, und zweitens werden die Automaten nicht petitionieren und auch keinen Ausschuß verlangen.
(Heiterkeit.)
Von all den Dingen, von denen wir uns in den letzten Tagen fast ausschließlich eingehend unterhalten haben, werden Sie hier loskommen.
Es wird der Herr Staatssekretär vielleicht sagen: aber die Automaten funktionieren nicht.
Ich habe mir die eine große Fabrik in Spandau, die diese Automaten herstellt, angesehen, und da habe ich die Überzeugung bekommen, daß die heutige Art, wie diese Automaten hergestellt werden, vollkommen auf der Höhe steht, daß unsere deutsche Industrie hier geradezu Mustergültiges leistet, und daß man nicht sagen kann, daß die Automaten auch mal „Mucken ''hätten und versagten.
Das war vielleicht anfänglich der Fall, aber heute nicht mehr, sondern die Automaten arbeiten vorzüglich, bei jeder Witterung, sodaß sie auch im Freien aufgestellt werden können.
Ich vermag deshalb nicht einzusehen, warum mau nicht in größerem Umfange dazu übergehen kann.
Es bedeutet das auch eine wesentliche Ersparung im Postetat.
So ein Automat, der ungefähr 1000 Briefmarken durchschnittlich liefert ich habe mir eine Statistik darüber geben lassen —, verursacht 400 Mark einmalige AuschaffuvgskSsteu und erfordert kaum Reparaturkosten.
Wenn Sie daneben stellen, was eine Postwertzeicheuverteilerin kostet, die doch auch nicht viel mehr verkaufen kann, dann kommen sie auf 2500 Mark mit Pension und Wohuungsgeldzuschuß und allem, was drum und dran ist.
Der Automat bietet also eine so große Ersparnis, daß die Summe bereits im ersten Jahre vollkommen abgeschrieben wird.
Es kommt noch ein zweites hinzu.
Je mehr solcher w) Automaten unsere Postverwaltung in Deutschland aufstellt, um so größer werden die Aufträge von ausländischen Postverwaltungen für die deutsche Industrie werden; denn bis jetzt ist das Ausland nicht in der Lage, solche ausgezeichneten Postautomaten herzustellen.
Nun fragt man im Ausland immer: wieviel Automaten habt ihr in Deutschland aufgestellt
Kommt dabei nur eine kleine Zahl heraus, so ist das gewiß nicht ermunternd für die ausländischen Postverwaltungen.
Der Herr Staatssekretär kann also dadurch, daß er die Anschaffung und Verwendung der Automaten von sich aus im Reichspostamt zentralisiert und ordnet und sich die Gelder vorbehält, auch befruchtend und anregend auf die deutsche Industrie wirken.
Ich will nicht eingehender schildern, welche Vorzüge das Publikum selbst davon hat ich habe sie schon kurz angedeutet —, wenn mehr solche Automaten aufgestellt werden.
Namentlich verspreche ich mir viel für die Verkürzung des Sonntagsdienstes im Postbetriebe.
Ich glaube daher, der Herr Staatssekretär würde der deutschen Industrie und seiner eigenen Verwaltung einen wesentlichen Dienst erweisen, wenn er auf meine Anregung eingehen und eine georduete, regelmäßige Beschaffung solcher Automaten der verschiedensten Art eintreten lassen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
56, Tit.
57 fällt aus, 58, 59, 60.
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
44.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
(v) Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Tisch des Hauses ist eine Bittschrift niedergelegt von den Haus- und Grundbesitzern und Fabrikanten von Wetßensee, sie ist mit 100 Unterschriften unterzeichnet, und diese Bittschrift ist auch vor einiger Zeit sämtlichen Mitgliedern des Hauses in ihrer Mappe zugegangen.
In dieser Bittschrift wird darum gebeten, die Errichtung des neu angeforderten Postgebäudes nicht in die Taffostraße in Weitzensee zu verlegen.
Es wird darauf hingewiesen, daß durch die Verlegung des Hauptpostamts von der jetzigen Stelle in die Nähe der Berliner Wetchbildgrenze die Anwohner zirka '.
Stunde Weges haben, um das Postamt erreichen zu können.
Ich habe hier einen Plan auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Die Nr.
1 dieses Planes zeigt, wo das Postamt jetzt liegt.
Das Postamt liegt in der Hauptstraße in Weißeusee, es ist ziemlich die Mitte des OrteS.
Die Nr.
2 des Planes zeigt, wo das jetzt angeforderte neue Postgrundstuck liegt.
Aus Nr.
3 ersehen Sie, daß in Weißensee schon jetzt ein Postamt dicht an der Berliner Grenze liegt.
Durch die Verlegung von Nr.
1 nach Nr.
2, von der Hauptstraße in Weißensee nach der Taffostraße, würde das neue Postgebäude dem jetzt schon dort vorhandenen Postamt ziemlich nahe gerückt werden, und der ganze Norden und Nordosteu würde, wie der Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7867 (Zubeil »Abgeordneter.)
M Plan zeigt, von einem Postgrundstück entblößt werden.
Eine Bittschrift der Anlieger des Nordens und Nordostens, in welcher der Herr Staatssekretär darum gebeten wurde, für diese Gegend ein Zweigpostamt zu errichten, wurde abgelehnt.
Nun soll dieser neue Monumentalbau in eine Gaffe verlegt werden, denn die Taffostraße hat nur eine Breite von 5 Meter.
Eine Verbreiterung der Straße ist in Zukunft vollkommen ausgeschloffen, well die Straße dort schon ziemlich stark bebaut ist, sodaß also an eine Erweiterung und Verbreiterung der Straße nicht gedacht werden kann.
Wird dieses Eckgrnndstück bebaut so wird in der Bittschrift weiter ausgeführt —, so würde der Hof auch nicht ausreichen, um die An- und Abfuhr bewältigen zu können, wenn nicht die Straße zu Hilfe genommen würde, was selbstverständlich bei nur 5 Meter Breite zu ungeheuren Unzuträglichkeiten und Verkehrsstörungen führen müßte.
Eine Erweiterungsmöglichkeit ist auch vollkommen ausgeschloffen, da, wie ich schon sagte, die angrenzenden Grundstücke bebaut sind.
Es wird weiter in der Bittschrift ausgeführt, daß der Gemeindevorsteher ein großes Interesse an dem Ankauf habe, da die Gemeinde noch mehrere unbebaute Grundstücke in der Gegend liegen habe und der Gemeindevorstand gern in Terrainspekulationen mache.
Nun wird ja in der Begründung ausgeführt, daß das jetzige Postgrundstück ungeeignet und auch nicht erweiterungsfähig sei.
Ich habe darauf schon in der Budgetkommisston hingewiesen.
Im Etat wird eine Summe von 501500 Mark für das neue Grundstück und das Postgebäude gefordert.
In der Begründung heißt es, daß eine Vermehrung des Raumes im jetzigen Postgebäude nicht mehr möglich sei.
Dem muß ganz entschieden widersprochen werden.
Bei der Auswahl des jetzigen Grundstücks, auf dem das jetzige Postamt sich befindet, ist M maßgebend gewesen, daß es im Mittelpunkt von Weißensee liegt, und das ist auch, wie ein Blick auf den Plan zeigt, der Fall.
Nicht weit davon entfernt befindet sich auch das Rathaus.
Also auch da wurde darauf gesehen, daß das öffentliche Gebäude in der Hauptstraße von Weißensee zu liegen kommt.
Nach beabsichtigter Verlegung würden, wie auch in der Bittschrift angegeben ist, die Petenten, die Fabrikbesitzer, die Geschäftswelt, noch weit über 500 Meter Weg nach dem Postgebäude zurückzulegen haben.
Nun heißt es, daß ohne großen Umbau eine Erweiterung unmöglich stattfinden könne.
Auch das ist nicht richtig.
Mit ungeheurer Leichtigkeit würde in dem jetzt bestehenden Postgrundstück eine Erweiterung möglich sein.
Man braucht nur die Direktorwohnung, die jetzt im zweiten Stock liegt, aus 7 Zimmern und Zubehör bestehend, nach dem dritten Stock zu verlegen, wo sich heute noch Privatmieter befinden.
Dann würde sofort der Telegraphensaal, der heute einen Flächeninhalt von 75 Quadratmetern hat, auf 277 Quadratmeter vergrößert werden, und die gesamte zweite Etage könnte zu Betrtebsräumen verwendet werden.
Dann wird in der Begründung gesagt, daß auch die Schalterräume ungenügend seien.
Auch bas trifft nicht zu.
Bon allen, die in diesem Postgebäude zu tun haben, wird übereinstimmend ausgeführt, daß fünf Schütter vorhanden und von diesen das ganze Jahr über nur zwei Schalter im Gebrauch seien.
Wie kann da davon gesprochen werden, daß der Schatterraum zu klein sei und dem Verkehre nicht genügte!
Weiter wird angeführt, daß auch der Hofraum in diesem allen Postgrundstück zu klein sei.
Auch das ist falsch.
Es wird doch der Postbehörde bekannt sein, daß an den Hof der Garten anstößt und der Garten jeden Augenblick mit zu den Hofräumen zugeschlagen werden kann.
Wie kann da in der Begründung gesagt werden, daß auch eine Hoferwetterung eine Unmöglichkeit sei
Es (O) kann doch der Postbehörde nicht entgangen sein, daß dort ein ziemlich großer Garten vorhanden ist, der zum Postgrundstück gehört.
Der Hofraum würde also auch späteren Anforderungen genügen.
Die Wandlung, die sich in der Oberpostdirektion resp.
im RetchSpostamt vollzogen hat, ist überhaupt recht plötzlich gekommen.
Die Oberpostdirektion ist zu wiederholten Malen wegen Ankaufs des Grundstücks mit dem Besitzer in Unterhandlungen getreten.
Der Kaufvertrag sollte schon abgeschlossen werden, es sollten nur noch einige Feststellungen wegen der Umsatzsteuer gemacht werden.
Sie finden im Grundbuchamt unter dem 9.
November 1912 eingetragen: Das Deutsche Reich (Kaiserliches Postamt) beabsichtigt, das im dortigen Grundbuch Band 51 Blatt 1514 vermerke Grundstück Berliner Allee 54 zu erwerben.
Um eine gefällige Übersendung einer beglaubigten Abschrift von diesem Grundbuchblatt wird ersucht.
Berlin, den 9.
November 1912.
I.
B.: Krause.
Wie Sie aus diesem amtlichen Schriftstück ersehen, hatte also die Postbehörde bis dahin nicht das Bedenken, daß dieses Postgrundstück tu den nächsten Jahren als zu klein bewertet werden würde.
Noch in demselben Jahre, am 30.
Oktober 1912, wurde an den Besitzer des jetzigen Postgrundstücks ein Brief folgenden Inhalts gerichtet: Darf ich Sie bitten, am Sonnabend, dem 2.
November, etwa 11 Uhr vormittags, bei der Oberpostdirektion (Zimmer der Oberposttnspektoren), Eingang von der Köntgstraße aus, bei mir vorzusprechen
Bringen Sie doch bitte die in Ihren Händen befindlichen Zeichnungen und Lagepläne usw.
mit.
Mit ergebenem Gruß Ihr w) Ehle, Oberpostdirektor.
Von dem Augenblick an, als bet der Gemeindevertretung wegen der Umsatzsteuer Nachfrage gehalten wurde, änderte sich die Stellung der Postbehörde, und plötzlich kam zum Vorschein, daß dieses Grundstück zu klein sei, daß es nicht mehr den Zwecken der Postbehörde entspreche.
Was sich in der Zwischenzeit hinter den Kulissen abgespielt hat, entzieht sich meiner Kenntnis.
Gleichzeitig wurde auch bekannt, daß die Oberpostdirektion mit dem Gemeindevorsteher in Unterhandlungen getreten sei wegen Ankaufs dieses Grundstücks.
Ich sagte schon, die Errichtung dieses neuen Gebäudes soll 601500 Mark kosten.
Die laufenden Unkosten bei Diesem Kaufpreis würden sich pro Jahr auf insgesamt 27 583 Mark stellen.
4 Prozent Zinsen des Anlagekapitals mit 20 000 Mark und allgemeine Unkosten im Betrage von 7583 Mark ergeben zusammen 27583.
Bei den Verkaufsverhandlungen des allen Grundstücks war seinerzeit der Kaufpreis auf 230000 Mark exklusive der Umsatzsteuer festgesetzt worden.
Jetzt wird der Postbehörde das alle Postgrundstück für 185000 Mark unter Tragung sämtlicher Kosten angeboten.
Bei diesem Kaufpreis würden sich die laufenden Unkosten pro Jahr auf circa 10175 Mark belaufen.
Neben dem jetzigen allen Postgruudstück befindet sich eine Bauparzelle.
Diese Bauparzelle erbietet sich der jetzige Besitzer in den Kaufpreis von 185000 Mark eiuzuschießen und diese Parzelle der Postbehörde lasten- und kostenfrei mü zu überweisen.
Wir müssen hier alljährlich um wenige Pfennige für die Postboten, Aushelfer usw.
fellscheu, um ihre Lebenslage etwas zu verbessern.
Hier sollen, ohne daß es notwendig ist, Tausende und aber Tausende zum Fenster hinausgeworfen werden.
Wenn die Bauparzelle noch hinzugeuommen wird, dann braucht die Postbehörde, wenn diese Umänderungen an dem Postgebäude, die ich anführte, vor7868 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(ä) genommen werden, auf Jahre hinaus dort nicht weiter zu bauen.
Sollten in späteren Jahren die Räume nicht ausreichen, so ist die Postbehörde mit Leichtigkeit in der Lage, durch die Errichtung eines vierstöckigen Doppellichtquergebändes die Möglichkeit zur größten Ausdehnung zu haben.
Es ist aber nach menschlichem Ermessen in Weißensee vorläufig nicht daran zu denken, daß sich der Verkehr in 10, 20 Jahren so steigert, daß das Grundstück nicht mehr fähig wäre, den Verkehr aufzunehmen.
ES muß bemerkt werden, daß das jetzige Postgebäude unter der Aufsicht des Postbaurats im Jahre 1909 errichtet, vom besten Material hergestellt und solid ausgeführt worden ist.
Ich bitte deshalb das hohe HauS, das Geld nicht zum Fenster hinauszuwerfen.
Die Herren Kollegen aus dem Hause hätten sich überzeugen sollen, wo das jetzige Grundstück liegt, und wo das neue hinkommen soll, sodaß zwei Postgebäude nicht weit entfernt zu liegen kommen.
Es ist auch zu bedenken, daß der Norden und Nordosten in seiner Ausdehnung von Tag zu Tag zunimmt.
Da auch ein großer Teil der Fabrikanten ihre Unterschrift unter diese Bittschrift gesetzt haben, so ist es wohl gerechtfertigt, dafür zu plädieren, daß dieser Ttt.
44 abgesetzt wird, schon, um mit den Worten des Herrn Staatssekretärs zu reden, aus SparsamkeitsrüSstchten.
Daun hat auch die Postbehörde eine Pflicht gegenüber dem jetzigen Besitzer, der in eine sehr schwierige Situation gekommen ist.
Ihm wird ohne weiteres der Stuhl vor die Türe gesetzt, und er muß mindestens 30bis 40000 Mark hineinstecken, um sein Gebäude wieder zu privaten Zwecken verwenden zu können.
Also auch aus dieser Rücksicht bitte ich noch einmal im Interesse der dortigen Bewohner, den Tit.
44 abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr M) Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Aschenbor«, Direktor im Reichspostamt, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur dringend bitten, diese Position nicht abzulehnen.
Die Gründe, welche uns zwingen, in Weitzensee ein nenes Gebäude zu errichten, sind in der Budgetkommission sehr eingehend dargelegt worden.
Der Herr Vorredner hat dort die gleichen Ausführungen gemacht wie heute.
Sie find aber widerlegt worden, und die Budgetkommission hat sich überzeugt, daß wir bauen müssen.
Wir haben die Praxis in der Reichspostverwaltung, wenn irgend möglich, das Raumbedürfnis für Post und Telegraph in der Weise zu befriedigen, daß wir Räume anmieten.
So haben wir es auch in Weißensee gemacht, und wir gehen dabei von dem Grundsatz aus, daß, wenn wir ein Gebäude bezogen haben, wir auch darin bleiben, und zwar wenn irgend möglich auch dann, wenn eine Erweiterung des Gebäudes notwendig ist.
Bon diesem Grundsatz sind wir auch im vorliegenden Falle ausgegangen, und wie die Ausführungen des Herrn Vorredners selbst dargetau haben, glaubten wir zunächst, in dem Gebäude bleiben zu können.
Daß wir aber dem Vermieter gegenüber gewissermaßen hierzu verpflichtet sind, kaun nicht zugegeben werden.
So ist das Verhältnis der Reichspostverwaltung zu den Vermietern nicht aufzufassen, wenn wir auch, wie gesagt, das Mietsverhältuis ungern lösen.
Der Herr Vorredner hat nun ausgeführt, wir könnten sehr wohl auf dem Grundstück bleiben, weil es erweiterungsfähig ist.
In der Budgetkommission ist schon ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß im Laufe der Verhandlungen mit dem Vermieter sich die Notwendigkeit herausgestellt hat, in Wetßeusee ein großes Fernsprechamt eivzurichte ».
DaS müssen wir dort einrichten, um dem Verkehr zu genügen, Md es ist ganz unmöglich, für die Einrichtung dieses Amts in dem jetzigen Gebäude Raum zu schaffen.
(0) Wir könnten auch nicht mit dem kleinen Zuwachs auskommen, der uns in Aussicht gestellt ist, sondern wir würden dem Raumbedürfnis nur genügen können, wenn wir teure Nachbargrundstücke zukauften, die bebaut sind.
Das ganze gegenwärtige Grundstück hat eine Front von nur 19 Meter.
Daraus können wir unmöglich etwas Großes Herrichten.
Wir waren also aus diesem Grunde unbedingt gezwungen, von dem Grundstück fortzugehen, und da bot sich denn die günstige Gelegenheit, daß uns die Gemeinde ein Grundstück an der Taffostraße Ecke Charlottenburgerstraße zur Verfügung stellen konnte.
Meine Herren, das waren also die angeblichen Verhandlungen, die hinter den Kulissen stattgefunden haben: unsere Erkenntnis der Notwendigkeit, daß wir für Fernsprechzwecke ein größeres Grundstück haben müssen.
Nun hat der Herr Vorredner ausgeführt, wir gingen damit in eine enge Gaffe von 5 Meter Brette.
Er hat dabei aber nicht erwähnt, daß das Grundstück an einer Ecke liegt, an der Ecke der Charlotteuburgerstraße, die 18 Meter breit ist, und der Taffostraße, die zwar nur einen Fahrdamm von 5 Meter Breite hat, die aber einschließlich Trottoir und Vorgärten ebenfalls 18 Meter breit ist, also Straßen, die in unserem Sinne gewiß nicht als Gassen aufzufassen sind.
Auch liegt das Grundstück keineswegs so abseits, wie es dargestellt worden ist, denn es ist von der Hauptstraße aus zu sehen.
Nur wenige Schritte führen in die Taffostraße hinein.
Zwar ist es richtig, daß sich die Lage des Postamts nach Westen verschiebt.
Aber weswegen
Weil dort wahrscheinlich in kurzer Zeit das Zentrum des Verkehrs liegen wird, und weil das Gebäude dort wegen der Kabelzuführung für zukünftige Fernsprechzwecke untergebracht werden mußte.
Gegen die Lage selbst wird also nichts einzuwenden sein.
Auch die Gemeinde ist mit der Verlegung dorthin durchaus einverstanden.
1 (v) Wenn nun der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß wir damit gewissermaßen das Geld zum Fenster hinauswerfen, so muß ich dagegen auf das allerentschtedenste protestieren.
Wir werfen kein Geld zum Fenster hinaus, sondern überlegen uns sehr genau, wie wir im einzelnen Fall am sparsamsten vorgehen können.
Der Herr Vorredner hat gesagt: ja, hätten wir das Hans, das wir jetzt gemietet haben, gekauft, dann hätten wir es für 185 000 Mark bekommen, während wir jetzt 500 000 Mark aufwenden müssen; er mußte aber hinzufügen einmal, was wir aufwenden müßten, um dort genügende Räume zu schaffen, und zweitens was ihm vielleicht nicht bekannt ist, was aber in der Budgetkommission ausgesprochen worden ist —, daß wir, wenn wir in dem alten Hause bleiben, für die Zuführung der Fernsprechkabel außerordentlich hohe Mittel aufwenden müßten, Mittel, die zusammen mit dem Kaufpreis wett über den Betrag hinausgehen, den wir jetzt für das neue Grundstück anfordern.
Ich glaube, das sind hinreichende Gründe, die dartun, daß die Position nicht beanstandet werden kann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Anbei!
»Abgeordneter: Meine Herren, der Herr RegieruugSvertreter hat auf die Erweiterungsmöglichkeit bei Kauf eines Grundstücks hingewiesen.
Ich kann nicht begreifen, wie die Postbehörde jetzt ein Grundstück kaufen und darauf ein Postgebäude errichten will, wo jede Erweiterungsmöglichkeit für die Zukunft ausgeschlossen ist, ohne daß hohe Kosten für den Ankauf und Abbruch alter Häuser bezw.
zur Neuerrichtuug von Gebäuden für Postzwecke aufgewendet werden müssen.
Das würde doch unbedingt wett größere Lasten verursachen, als das bet dem jetzigen Grundstück möglich ist.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7869 (Zubett, Abgeordneter.)
(L) Nun Wird gesagt, eS würde nicht möglich sein, genügende Räume für die Erweiterung des Fernsprechnetzes auf dem alten Grundstück zu schaffen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein Postgrundstück nicht immer in seiner ganzen Totalität eine ganze Straßenfront einzunehmen braucht, sondern ich habe ausgeführt, daß hier ein ganz bedeutender Hof und ein Garten vorhanden ist, und eine unbebaute Parzelle zur Verfügung steht, sodaß hier eine kolossale Erweitcrungsmöglichkeit besteht, von der jeden Augenblick Gebrauch gemacht werden kann.
Also auch nach dieser Richtung kann mir nach meiner Überzeugung nicht widersprochen werden.
Wenn der Herr Regierungsvertreter Wetter sagte, daß dieses Grundstück später so wie so im Zentrum von Weißeusee liegen würde, weil sich Weitzenfee immer mehr nach Westen entwickeln würde, so kennt er wohl den Plan von Weißensee nicht.
Ei« Blick auf diesen Plan wird ihm beweisen, daß die Entwicklung Weißensees nicht mehr nach Westen gehen kann, sondern überhaupt nur noch nach Norden und Nordosten denkbar und möglich ist.
Nach Westen zu ist, wie auch der Plan zeigt, nach der Berliner Sette zu heute schon so gut wie alles ausgebaut.
Eine Entwicklung nach Westen kann also nicht mehr stattfinden, und es ist ausgeschloffen, daß dieses Grundstück später das Zentrum von Weißensee darstellt.
So liegen die Verhältnisse, Herr Regierungsvertreter, und nicht so, wie Sie dargestellt haben!
Es ist zu bedauern, daß sich bei einer derartigen Forderung von SOI 500 Mark die Budgetkommission nicht an Ort und Stelle davon überzeugt hat, ob die Angaben in der Bittschrift und die, welche ich in der Budgetkommisston gemacht habe, wahrheitsgemäß sind, oder ob die Auseinandersetzungen der Postbehörde, die in der Budgetkommisston und jetzt wieder erfolgt find, zutreffen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Budgetkommission diese (L) beiden Grundstücke in Augenschein genommen hätte, sie zu der Ablehnung des Tit.
44 gekommen wäre, die eine große Schädigung eines bedeutenden Teils der Geschäftswelt in Weißensee mit sich bringt.
Eine Verkehrsanstalt wie die Post soll doch nicht nur ihren eigenen Zwecken dienen, sondern die Post ist doch vor allen Dingen dazu da, den Bedürfnissen der Geschäftswelt zu genügen.
Kommt das Grundstück nach der Tassostraße, Ecke Charlottenburger Straße, so müssen selbstverständlich die Interessen der Geschäftswelt im Norden und Nordostev, wo immer mehr Geschäfte und Fabriken angelegt werden, Not leiden.
Ein Blick auf die Unterschriften wird dem Herrn Regierungsvertreter beweisen, um welche großen Fabriketabliffements es sich handelt, die diese Bittschrift unterzeichnet haben, um aus der Misere herauszukommen, in der sie sich jetzt befinden, und nicht später noch einen um eine Viertelstunde wetteren Weg machen zu müssen.
Aus diesem Grunde bitte ich nochmals, die Position TU.
44 abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn RegierungsVertreters darf ich als Berichterstatter nur weniges hinzufügen.
Die Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Zubeil heute hier gemacht hat, hat er, vielleicht nicht so ausführlich, aber doch ihrem wesentlichen Inhalt nach, auch in der Budgetkommission gemacht.
Die Budgetkommission ist also wohl in der Lage gewesen, auch ihrerseits alle die Gründe, die der Herr Abgeordnete gegen die Bewilligung hier angeführt hat, nachzuprüfen.
Sie ist zu der Überzeugung gekommen, daß die Bewilligung auszusprechen sei, einmal deshalb, weil sie die Forderung für begründet erachtet, well die Räume, die bisher für das Postamt zur Verfügung gestellt wareu, als nicht mehr ausreichend und zulänglich betrachtet werden müssen.
Sie war auch der Au- (cy schauung, daß in dem gegebenen Anwesen eine Erweiterung nicht möglich ist, und daß den Bedürfnissen des Verkehrs, wie sie nicht nur jetzt bestehen, sondern wie sie auch die Entwickelung in Zukunst mit sich bringen wird, da nicht mehr genügt werden kann.
Ich möchte meinerseits auch glauben, daß es nicht immer so zweckmäßig ist und so angängig erscheint, hier die Dtensträume zu erweitern durch die Hinausverlegung der Dienstwohnung des Postdirektors.
Denn es ist unter Umständen von außerordentlichem Wert, daß gerade dieser die Vorstandschast führende Herr auch in dem Amtsgebäude selber seinen Sitz hat, um jederzeit in der Lage zu sein, wieder einzugreifen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da braucht er nur eine Treppe höher zu ziehen!)
Die Erweiterung am Orte selbst ist auch deshalb ausgeschlossen, weil die Größe des Grundstücks nachher auch nicht dieselbe Größe darstellen wird wie das neu zu erbauende Grundstück.
Das jetzige Grundstück wird mit seiner Größe von 900 Quadratmetern wenn ich richtig unterrichtet bin selbst mit Ankauf des nebeuliegenden Gartens mit 300 Quadratmetern nur 1200 Quadratmeter umfassen, während das neue Grundstück für sich allein schon 2100 Quadratmeter aufweist.
Es ist also gar keine Frage, daß dieses neue Grundstück auf lange, unabsehbare Zeit hinaus Raum und Platz genug bieten wird, um das Postgebäude in entsprechender Weise herzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß die Lage des neuen Platzes dem Verkehr nicht entspreche, ja, dann darf ich darauf hinweisen, daß selbstverständlich doch der Lageplan auch der Budgetkommission vorgelegen hat, und aus diesem Lageplan kann ich feststellen, daß das neue Grundstück von dem alten nur SOO Meter entfernt ist.
Man wird also doch wahrscheinlich nicht davon sprechen können, daß dieses neue Grundstück so sehr aus dem größten Verkehr des Ortes Weitzensee hinausliegt.
(v) Ich glaube also, daß die Gründe, die in der Budgetkommission und auch heute hier geltend gemacht sind, auch fernerhin noch bestehen, und ich möchte namens der Budgetkommission an das hohe Haus die Bitte richten, den Beschluß der Budgetkommission zu bestätigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Titel angefochten ist, müssen wir darüber abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, also gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Zubeil den TU.
44 bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu TU.
61.
In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete König.
Ich bemerke, daß dazu noch eine Petition vorliegt, die mtt in der Diskussion behandelt wird.
König, Abgeordneter: In diesem Titel werden für Erwerbung eines Grundstücks und Herstellung eines neuen PostdienstgeLäudes in Schwelm für Grunderwerb und I. Baurate 140000 Mark angefordert.
In Summa soll der Neubau etwa Vi Million bettagen.
Eine Gruppe Bürger in Schwelm unter Führung des Bauunternehmers Sommer erhebt Einspruch gegen den Bau dieses Dienstgebäudes.
Sie behaupten, der Neubau eines Postgebäudes 7870 Reichstag.
329.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(König, Abgeordneter.)
M in Schwelm sei zurzeit nicht erforderlich, die im Etat eingestellte Forderung könne als eine notwendige nicht bezeichnet werden.
Im Gegensatz zu der Postverwaltung behauptet Herr Sommer, daß das Gebäude bet zweckmäßiger Einteilung noch auf lauge Jahre hinaus ausreichend sei; zudem sei das jetzige Postgebäude erst im Jahre 1879 speziell für Postzwecke nach den Wünschen und Plänen der Postverwaltung massiv und dauerhaft erbaut; im Jahre 1907 sei es nach den Wünschen der Postverwaltung umgebaut worden.
Der jetzige Besitzer des Mietpostgebäudes, der beuanute Sommer, hat das Gebäude bis zum September 1914 für 5200 Mark jährlich an die Postverwaltung vermietet.
Der Vertrag ist auf Wunsch der Postverwaltung bis Ende September 1915 verlängert worden.
Es ist richtig, daß hierzu eine Petition vorliegt, in der der Petent, der Besitzer des Mtetpostgebäudes, sich bereit erklärt, der Postverwaltung das Gebäude weiter zu vermieteu uud, wenn notwendig, die erforderlichen baulicheu Änderungen vorzunehmen.
Er behauptet, es könnten an dem jetzigen Grundstück Um-, An- und Aufbauten ganz nach Belieben und Bedarf vorgenommen werden, da das Haus in tadellosem Zustande sei; auch sei reichlich Platz für Stallungen, Remisen usw.
vorhanden.
Er hat mit seiner Petition auch die Photographie des jetzigen Gebäudes, Zeichnungen usw.
eingereicht; ich habe sie auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Die genannte Gruppe von Leuten ist der Meinung, daß der Neubau der Postverwaltung erhöhte Kosten bringen werde und daß die Jahresausgaben ganz unnötigerweise wesentlich gesteigert werden würden; denn jetzt betrage die Miete noch keine KOOOMark, während die Postverwaltung später, wenn der Neubau fertig sei, 16 000 Mark jährlich aufbringen müßte, ohne daß eine wirkliche Erleichterung des Postverkehrs für das Publikum geschaffen werde.
Persönlich bemerkt der Petent noch, das Post (L) gebäude in Schwelm sei seinerzeit nach den Wünschen der Verwaltung gebaut worden, und er sei der Postverwaltung sehr entgegengekommen, da ihm, wie er behauptet, der spätere Erwerb des Grundstücks in Aussicht gestellt worden sei.
Demgemäß sei auch zu Gunsten der Postverwaltung ein Vorkaufsrecht zu bestimmtem Kaufpreise im Grundbuch eingetragen worden.
Der Beschwerdeführer ist der Meinung, der jetzige Direktor sei wohl daran schuld, daß so schnell mit einem Neubau des Postgebäudes Vorgängen werden solle.
Der frühere Direktor habe sich mit den Räumlichkeiten begnügt und versichert, sie würden noch auf viele Jahre hinaus genügen; dem jetzigen sage die Einrichtung nicht zu, und er habe auf Neubau gedrängt.
Nun, ich kann das begreifen; denn nur bei Schaffung eines Neubaues können alle neuzeitlichen Wünsche der Beamtenschaft und auch des Publikums erfüllt werden.
Auf den gesteigerten Verkehr muß die Postverwaltung frühzeitig genug Rücksicht nehmen.
Ich verstehe auch, wenn die Stadtverwaltung sich für den Postueubau interessiert; kann ein solcher doch wesentlich beitragen zur Verschönerung des Stadtbildes.
Treffen die Angaben der Postverwaltung zu, dann ergibt sich daraus meines Erachtens die Notwendigkeit eines Neubaues von selbst.
Es ist aber immerhin zu prüfen, ob in der sofortigen Inangriffnahme eines Neubaues nicht eine gewollte Härte gegen den Eigentümer des jetzigen Mtetpostgebäudes liegt.
Läßt sich auf dem Grundstück des jetzigen MietgebäudeS nach fachmännischer Begutachtung ein zweckentsprechender Um-, An- oder Neubau nicht erreichen und muß mit dem vorgesehenen Neubau unverzüglich begonnen uud deshalb der Mietsvertrag mit dem bisherigen Vermieter gelöst werden, so ist wohl ein angemessenes Entgegenkommen ihm gegenüber zu empfehlen, zumal wenn mau berücksichtigt, daß dieser Besitzer, der ein so großes Entgegenkommen gegen die Postverwaltuvg gezeigt hat, schon seit Jahren fast erblindet ist.
Er selbst sagt in setner« H Petition: Leider habe ich im Vertrauen darauf, daß die Postverwaltung mein Grundstück später erwerben werde, im Mietsvertrag nicht vorbehalten, daß im Falle der Lösung des Vertrages die Kosten des Umbaus des Gebäudes zu Wohnzwecken an mich erstattet werden müssen.
Ein solcher Vorbehalt würde nur der Billigkeit entsprechen.
Der Umbau erfordert mindestens 12- bis 15 000 Mark.
Ich kann bei meinen ungünstigen Vermögevsverhältnisseu einen solchen Betrag nicht aufbringen, und das Gebäude wird mir wahrscheinlich verloren gehen.
Im Falle der Erneuerung des Mietsvertrages dagegen sind mir die nötigen Beiträge für Anlagen und Änderungen zur Verfügung gestellt worden.
Ich meine, meine Herren, in Anbetracht des eigenartigen Umstandes, wie ich ihn ganz kurz vorgetragen habe, insbesondere in Rücksicht auf das loyale Vorgehen des Besitzers und dessen gezeigtes Entgegenkommen wäre es nur recht und billig, wenn man ihm auch entgegenkommen würde, speziell bet den Kosten des notwendigen Umbaus, damit er sein Gebäude, das er extra zu Postzwecken eingerichtet hat, wieder zu Wohnzwecken umbauen kaun, um es wieder zu vermieten.
In diesem Sinne möchte ich mich für den Man« verwenden.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Rscheuborn, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß auch in diesem Falle bitten, die Position nicht zu beanstanden.
Wir wollen auch in Schwelm nicht unnötigerweise bauen, sondern sind durch die Verhältnisse (v, am Orte durchaus gezwungen.
Was die grundsätzlichen Ausführungen betrifft, die ich vorhin über die Anmietung von Diensträumen und über den Wechsel in den Diensträumen gemacht habe, so gellen sie auch in diesem Falle.
Wir gehen an sich sehr ungern aus den gemieteten Räumen heraus, solange sie nur irgend den Bedürfnissen entsprechen.
Aber auch in diesem Falle zwingt uns das Bedürfnis, das Grundstück zu verlassen.
In den Erläuterungen zu Tit.
61 ist eingehend dargelegt, aus welchen Gründen die Räume jetzt nicht mehr genügen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß in den Erläuterungen gesagt worden ist, daß die Apparate zur Aufnahme des Fernsprechverkehrs im Jahre 1915 vollständig erschöpft sein werden.
Wir müssen also da etwas machen und müssen erweitern.
Erweitern können wir aber nicht auf dem vorhandenen Grundstücke; denn einmal isi das Grundstück außerordentlich klein und beschränkt, und zweitens erlaubt es der Zustand des Gebäudes nicht, dort einen Aufbau zu machen.
Damtt komme ich auf den Zustand des Gebäudes.
Der Herr Vorredner hat aus der Petition ausgeführt, daß sich das gegenwärtige Gebäude in einem tadellosen Zustande befände.
Meine Herren, das Gegenteil ist wahr, das jetzige Gebäude ist nicht mehr in einem guten, sondern in einem sehr schlechten Zustande.
Es haben sich Risse gebildet, Fenster und Türen schließen nicht ordentlich, sodaß sehr leicht Zugluft entsteht, über die die Beamten Lagen; und außerdem enthüll das Gebäude auch noch andere bauliche Mängel.
Mr müssen also dort hinausgehen und können auch in diesem Fall zufrieden sein, daß die Gemeinde uns ganz iu der Nähe des jetzigen Grundstückes nur 50 Meter entfernt ein durchaus paffendes Grundstück gegen billigen Kaufpreis zur Verfügung gestellt hat.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag dm 6.
März 1914.
7871 (Aschenborn, Direktor im Reichspostamt.)
(4) Meine Herren, dann hat der Herr Vorredner aber noch eine Bemerkung im Sinne des Petenten dahin gemacht, daß er glaube, der gegenwärtige Postdirektor sei hinsichtlich der Verlegung des Postamts der schuldige Teil.
Darin liegt ein schwerer Vorwurf gegen einen Beamten, der in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Der Postdirektor hat nicht und das lag in dem Worte „schuldiger Teil ''— etwa aus persönlichen Rücksichten hier eine Sache vertreten, sondern die Bauangelegenheit ist von der Oberpostdtrektion seit Jahren aufmerksam verfolgt worden, und schon seit Jahren hat sich bei der Oberpostdirektion die Überzeugung herausgebildet, daß wir dort wegen des baulichen Zustandes nicht bleiben können.
Schon hieraus geht hervor, daß der Postdirektor gewiß nicht in irgendeiner Weise beschuldigt werden kann.
Wenn wir so lange in dem Gebäude geblieben sind, so war es die Rücksicht auf die Etatsverhältnisse, die uns zwangen, noch einmal zu versuchen, in dem Gebäude zu bleiben, solange es irgend möglich war.
Ich kann nur bitten, die Position nicht zu beanstanden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte auch in diesem Fall nur beantragen, dem Beschluß der Budgetkommission beitreten zu wollen.
Die Verhältnisse sind genau geprüft worden und so gelagert, daß von einem Umbau des Gebäudes Umgang genommen werden muß und nur ein Neubau in Aussicht genommen werden kann.
Dieser Neubau entspricht, soweit uns bekannt geworden ist, auch den Wünschen der Gemeindeverwaltung.
Ich bitte daher, die Position bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete König.
König, Abgeordneter: Ich wollte nur auf die Ausführungen des Herrn Direktors im Reichspostamt Aschenborn erklären, daß ich mich nicht gegen den Neubau gewendet habe.
Des weiteren wollte ich erklären, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß, wenn die fachmännischen Gutachten die Notwendigkeit des Baues ausgesprochen haben, ich ohne weiteres damit einverstanden bin.
Ich habe auch dem Postdirektor keinen Vorwurf gemacht, sondern ausdrücklich angeführt, daß ich es begreifen kann, wenn er im Interesse der Beamtenschaft und auch der Bürgerschaft für einen Neubau eintritt.
Wenn der Petent zu anderer Schlußfolgerung gekommen ist, dann nur daher, weil der frühere Postdirektor dem Petenten, dem jetzigen Besitzer des Mtetsgebäudes, Versprechungen gemacht hat.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ttt.
61 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Titel 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73.
Ich erkläre alle diese Titel des ordentlichen Etats für bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
4 TU.
1 und erkläre auch diesen Titel entsprechend dem Antrage der Budgetkommission unverändert für bewilligt.
Mr gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1, ordentlicher Etat, Ttt.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Söhre, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses und des Herrn Staatssekretärs wieder Reichstag.
13.
8 egisl.

P. I.
Session.
1 S121S14.
einmal auf die StrafportoverhLltnisse innerhalb des (v) Gebiets Grotz-Berlin und der thw aufs engste angechloffenen Vororte lenken.
Ich bemerke im voraus, daß ch mich nicht gegen die Einrichtung des Strafportos im allgemeinen hier wende.
So sehr ich es für wünschenswert halte, daß diese Einrichtung beseitigt würde, so weiß ich doch, daß die Erhebung dieser Forderung unter den gegenwärtigen Umständen ohne Erfolg bleiben würde.
Womit ich mich beschäftigen möchte, das sind die Auswüchse dieser Einrichtung innerhalb des von mir eben charakterisierten Rahmens.
Es ist bekannt, daß eine Bestimmung der Postordnung dahin geht, daß der sogenannte Nachbarorttarif, der Fünfpfennigtarif, nur dann gellen soll, wenn zwischen zwei Orten „ein baulicher Zusammenhang ''besteht, sonst gilt der Ferntarif, der Zehnpfennigtarif, und nur innerhalb der Ortschaft selbst der Fünfpfeunigtarif.
Mir scheint nun, daß diese Bestimmung aus der Postordnung, die, soviel ich weiß, noch aus dem Jahre 1871 stammt, heute überholt, veraltet und nicht mehr haübar ist, und zwar deswegen, weil seit jener Zeit wirtschaftliche und Wohnungsorganisationeu größten Stils entstanden sind, die einen geschloffenen sozialen Organismus bilden, eine Einheit, die vorhanden ist, auch wo ein baulicher Zusammenhang nicht feststellbar ist.
Das sind unsere Großstädte mitsamt den ihnen zugehörigen Vorortgemeinden.
Ich bin der Anficht, daß auf diesen sozialen Organismus jene Bestimmung aus der Postordnung schlechterdings nicht mehr anwendbar ist, wenn man nicht Gewalt anwenden will.
Wie eng heute die Gemeinschaft zwischen einer Großstadt und ihren Vororten ist, brauche ich hier nicht näher auszuführen.
Ich möchte aber doch, nur um die Berechtigung meiner Stellungnahme zu betonen, darauf hinweisen, daß ein Organismus wie Groß-Berlin, das den Zweckverband Groß-Berlin gebildet hat, schon dahin ge- (v) kommen ist, für seine Gemeinschaft selbst gemeinsame Bebauungspläne aufzukellen, also gerade in das Gebiet überzugreifen, das für uns hier das entscheidende ist.
Jedenfalls steht fest, daß innerhalb eines solchen neuen großen Organismus Hunderttausende von Menschen draußen wohnen und drinnen arbeiten oder umgekehrt drinnen wohnen und draußen arbeiten, daß eine fortwährende Fluktuation auch des Wohnens zwischen draußen und drinnen besteht, kurz, daß die Großstadtmenscheu eigentlich mit dem einen Bein immer in der Großstadt, im Zentrum, mit dem anderen Bein in den Vororten stehen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß alle diese Tausende von losen und engen, großen und kleinen, persönlichen und unpersönlichen Beziehungen nun auch in dem Post- und Briefverkehr zum Ausdruck kommen, der keine Beschränkung erträgt.
Wo aber eine solche Beschränkung mit Strafporto erstrebt wird, da treten dann Zustände zutage, deren Ungerechtigkeit vor aller Augen tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das an einem einzigen Beispiel kurz beweise«, und zwar an meinem Wohnort Zehlendorf an der Wannseebahn, wo ich fett 14 Jahren ansässig bin.
Ich habe eine kleine Umstage bet mir bekannten und zugänglichen Herren, nicht Arbeitern, nicht Sozialdemokraten, sondern gut bürgerlichen und im Geschäftsleben stehenden Leuten veranstaltet.
Da habe ich feststellen können, daß einzelne täglich ein Strafportokouto von IV, bis 2 Mark haben, eine größere Anzahl täglich von 50 bis 60 Pfennig; eine andere sehr große Anzahl bemißt ihren Strafportoetat auf monatlich 1 bis 2 Mark; daneben gibt es viele Hunderte, die wenigstens im Jahre 2 bis 3 Mark Strafporto bezahlen müssen.
Ich habe daun diese Herren auch einmal schätzen lassen, was nach ihrer Meinung unser Postamt an Strasportogelderu allein 1073 7872 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag deu 6.
März 1914.
(Göhre, Abgeordneter.)
in Zehlendorf jährlich einnimmt.
Da hat man geschätzt zwischen 8000 und 35000 Mark.
Nimmt mau nur die Mitte, so ergibt sich eine Summe von 22000 Mark.
Das ist mehr als eine Mark auf deu Kopf der gesamten Bevölkerung bis herunter zu dem letzten Säugling, der noch gar nicht weiß, was Schreiben und was Brief heißt.
Diese Berechnung, die natürlich ganz flüchtig ist, ist mir nun aber durch eine andere Mitteilung bestätigt worden, die mir aus einer sehr guten Quelle geworden ist, sie ist aber nicht ein Postbeamter, das möchte ich ausdrücklich erklären!
Aus dieser Quelle ist mir mitgeteilt worden, daß auf dem Postamt in Zehlendorf täglich 60 bis 80 Mark an Strafportogeldern eingenommen werden.
DaS würde für das Jahr berechnet 22 000 bis 24000 Mark ausmachen, es deckt sich also auffällig mit der Schätzung, die ich vorhin aus anderen Gesichtspunkten heraus gewann.
Ich möchte nun darauf Hinweisen, daß diese Verhältnisse nicht bloß in Zehleudorf vorliegen, sondern daß wir Dutzende von Vororten in Groß-Berlin haben, in denen die Dinge ähnlich liegen.
Wenn wir nur 20 solcher Vororte nehmen, die unter denselben Umständen in demselben Maße leiden, so würde sich für die Post eine Einnahme allein für Groß-Berlin von 300000 bis 400000 Mark im Jahre aus solchem Strafporto ergeben.
Wenn Sie nun bedenken, daß wir nicht bloß Groß-Berlin haben, sondern Groß-Hamburg, Groß-Bremeu, Groß-Dresden, Groß-Chemnitz, Groß-Breslau usw.
und wenn Sie nun auch hier eine Multiplikation vornehmen, so ergibt sich, daß die Post aus diesen Orten an Strafporto jährlich mehrere Millionen 3 bis 4 Millionen habe ich gerechnet; ich kann mich ja aber täuschen einnimmt auf Grund einer Bestimmung, die nach meiner Meinung völlig veraltet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Das Schlimmste dabei ist, daß man dieser Einrichtung ganz wehrlos gegenübersteht.
Wenn man sich dazu entschließt, die Briefe, die zu wenig frankiert sind, »« eröffnet zurückzugeben, so entlastet mau zwar sich selber, aber man belastet den anderen, den Absender.
Doch auch das nützt auf die Dauer nichts.
Immer wieder, wenn man diesen Weg beschreitet oder auch persönlich seine Bekannten benachrichtigt, wächst neben dem Bekehrten ein Unkundiger auf, und die Strafportogelder nehmen nicht ab, sondern sie nehmen zu.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, die Stimmung über diese Einrichtung in den beteiligten Kreisen ist eine sehr erregte.
Ich will die Urteile und Äußerungen der Entrüstung hier nicht wiederholen, die mir immer wieder zu Ohren gekommen sind, weil ich nicht in den Verdacht kommen möchte, als ob ich auch nur indirekt eine Beleidigung aussprechen wollte.
Aber sie sind sehr schwer.
Ich darf vielleicht nur erwähnen, daß man daselbst von systematischer Beutelschuetderei der Post redet, von einem fortgesetzten Verstoß gegen die guten Sitten Äußerungen, die ich mir allerdings nicht zu eigen machen möchte.
Die Erregung ist jedenfalls sehr groß und sehr dauerhaft.
Auch die Postbeamten, die Postboten leiden sehr darunter, denn sie haben immer den Zorn und die Erregung der Empfänger zu ertragen, wenn sie einen Brief mit Strafporto überbringen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich aber einmal, ganz abgesehen von dieser subjektiven Mißstimmung, und auch rein objektiv darauf hinweisen, daß der Begriff „baulicher Zusammenhang ''mir kein klarer und sicherer Maßstab für die Bestimmung, wo Nachbarortstarif sein soll und wo nicht, zu sein scheint.
Die Anwendung dieses Begriffs führt zu Inkonsequenzen, zu Widersprüchen und zu Ungerechtigkeiten.
Was ist ein baulicher Zusammenhang, und worin besteht er
Ist er nur da vorhanden, wo zwei Orte so zusammengewachsen sind, daß Häuserreihen da sind, die nach der (0) sogenannten geschloffenen Bauweise gebaut sind, oder ist auch eine losere, eine zerpflückter« Bauweise zulässig
und wenn das letztere bejaht wird: wie weit geht denn nun die Grenze dieser losen Bebauung
Ich bin der Meinung, daß auch hier mindestens der Baucharakter der einzelnen Orte entscheidend sein müßte.
Wenn das aber der Fall ist der eine der Herren vom Regierungstisch nickt mir bejahend zu —, daun muß ich, um wieder an dem Beispiel Zehlendorf anzuknüpfen, sagen: dort herrschen Zustände, die jedenfalls nicht auf besonderes Wohlwollen gegenüber diesem Orte auch gegenüber anderen Orten, die in ähnlicher Lage sind schließen lassen.
Zehlendorf ist ein Ort, der den Vorzug hat, so breit gebaut zu sein wie wenige Vororte.
Das alte Dorf bildet den Kern; darum lagert sich eine Reihe von Kolonien, von einzelnen Häuser- und Vtllengruppen, und zwischen diesen Einzelkolouien und dem Kern liegen zerstreut viele Etuzelvtlleu, Einzelhäuser, Einzelstedelungen.
Dieser Charakter, der für ganz Zehlendorf gilt, geht nun auch bis an die Grenze des Nachbarortes Lichterfelde, der noch in die Nachbarortstoxe Groß Berlins eingeschlossen ist.
Ich bin daher der Meinung, daß wenigstens für solche Orte, wie ich sie eben charakterisiert habe, ein Nachbarortstarif noch eingeführt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Au der Grenze von Lichterfelde gibt es außerdem eine geschloffene Zehlendorfer Kolonie, die an 4 Straßen liegt, direkt an Lichterfelde grenzt, und aus 18 Häusern mit 33 Familien, also etwa 150 Köpfen besteht.
Hier ist also eine engste Berührung Zehlendorfs mit Lichterfelde vorhanden.
Und das empfindet die Postbehörde auch.
Das wird dadurch bewiesen, daß man diesen Teil nach Lichterfelde, also in den Nachbarortstarifbezirk eingepfarrt hätte ich beinahe gesagt also sagen wir eingefrostet hat.
Dadurch ist nun die Ungeheuerlichkeit ent- (v) standen, daß zwischen dem übrigen Zehlendorf und diesem Ortsteil ein Fernortstarif besteht, daß die Zehlendorfer Bevölkerung, die im einzelnen nicht über diese Dinge unterrichtet ist, beim Verkehr mit den Leuten, die in diesem Ortsteil wohnen, das Ortsporto anwendet, und daß auf diese Weise neue Portostrafen für sie entstehen!
Und wie es in Zehlendorf liegt, liegt es anderswo auch.
Mir ist z.
B. gesagt worden, daß in Niedersedlitz bei Dresden die Grenze, wo der Nachbartarif endet, mitten durch den Ort geht.
Ich kann das freilich nicht kontrollieren, es ist mir so mitgeteilt worden; ist es richtig, so ist das ein neuer Beweis dafür, daß es so nicht bloß bei uns in Zehlendorf, sondern- auch anderswo ist.
Ich bin der Meinung, daß dieser Zustand auf oie Dauer wirklich nicht so bleiben kann, sondern daß auch auf diesem Gebiet die Postverwaltung Änderungen anstreben muß.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend bitten, zu überlegen, ob jene Bestimmung der Postordnung nicht einer Revision in dem Sinne zu unterwerfen wäre, daß die Bestimmung ergänzt würde.
Ich möchte mir vorzuschlagen erlauben, daß man vielleicht die Bestimmung so fassen könnte, daß „überall zwischen Ortschaften, zwischen denen entweder ein baulicher Zusammenhang besteht, oder die nachgewiesenermaßen eine wirtschaftliche und soziale Einheit bUden, der Nachbarortstarif einzutreten hätte (Großstadt mit ihren Vororten) .
Ich möchte jedenfalls diese Wünsche, die nicht nur die Bevölkerung meines Wohnorts Zehlendorf hat, sondern mit ihr alle diejenigen zahlreichen Kreise, die in den Vororten von Großstädten wohnen und unter der Misere dieses Strafportos aufs schwerste zu leiden haben, hiermit auf das nachdrücklichste zum Ausdruck gebracht haben.
(Bravo!
bei deu Sozialdemokraten.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7873 M Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre alle diese Titel des Etnnahmeetats für bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kopsch.
Derselbe verzichtet.
Die Anträge der Kommission befinden sich gedruckt in Ihren Händen, ich brauche sie also wohl nicht alle zu verlesen.
Ich rufe auf die Petition unter Die Kommission empfiehlt, sie zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und keine Abstimmung beantragt wird, darf ich annehmen, daß das Haus sich ohne besondere Abstimmung dem Antrage der Kommission anschließt.
Ich erkläre also die Petition unter a als zur Berücksichtigung überwiesen.
Ich rufe auf die Petition unter d, unter o, unter ä, 1 bis 7, unter s, 1 bis 3, unter k, 1 bis 3, unter x, 1 bis 14, unter d, 1 bis 17.
Die letzteren find durch die Beschlüsse des Reichstags vom vorigen Jahre für erledigt erklärt.
Ich habe sie also, wenn das Haus sich dem anschließt, für erledigt zu erklären.
Es bleiben noch übrig die Petitionen unter i, 1 bis 4.
Wünscht jemand dazu das Wort
Das ist nicht der Fall; die Diskussion darüber ist geschloffen.
Die Abstimmung kann erst nach Abschluß der drstten Beratung erfolgen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: zweite Beratung de- Entwurfs eine- Postscheckgesetzes (Nr.
539 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
587 der Drucksachen).
(L) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Anträge Nr.
1409, 1424, 1429.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regieruugsrat Herr Dombois und der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schulze.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat das Gesetz, dos ihr zur Vorberatung überwiesen worden war, in zwei Sitzungen erledigt, und zwar nur in einer Lesung.
Das Gesetz wird Ihnen nun mit einigen Änderungen, die die Budgetkommission vollzogen hat, wieder zur Beschlußfassung vorgelegt.
Es löst ein Versprechen ein, das seinerzeit in dem Nachtragsgesetz zur Feststellung des Haushalts im Jahre 1908 im 8 2 gegeben worden ist, daß die grundsätzlichen Vorschriften auf dem Wege der Gesetzgebung bis zum 1.
April 1912 geregelt werden sollten.
Durch besondere Umstände ist das hohe Haus verhindert gewesen, in die Einzelberatuug des Entwurfs einzutreten, so wie die Budgetkommission ihn Ihnen zur Genehmigung vorschlägt.
Aus der Drucksache Nr.
585 ersehen Sie, daß insbesondere im 8 1 sofort eine Änderung vorgenommen worden ist, indem hier hinter den Worten „die Handelsgesellschaften ''die Worte „Bereinigungen« nd Anstalten ''eingefügt worden sind.
Um diese Einfügung zu erklären, muß ich auf 810 Ziffer 2 des Gesetzes hinweisen.
Die Budgetkommission hat diese Ziffer 2 gestrichen, und zwar mit aus dem Grunde, weil sie die Möglichkeit, solche Vereinigungen und Anstalten zuzulassen, nicht in eine Ermächtigung für den Herrn Reichskanzler legen wollte, sondern die Teilnahme dieser Institute durch das Gesetz gesichert zu sehen wünschte.
Sie hat es getan insbesondere« H im Hinblick auf die Möglichkeit der Zulassung zur Teilnahme an dem Scheckverkehr für alle nicht rechtsfähigen Vereine.
Die Erfahrung hatte ergeben, daß vielleicht!
eine Mißstände, aber manche Unbequemlichkeiten und Umständlichkeiten in dem früheren Verfahren zutage zerrten sind.
Für manche rechtsfähigen Beretue war es chwierig, sich die Zulassung zu erwerben, insofern als sie mmer noch eine bestimmte Persönlichkeit als Kontoinhaber anzugeben sich gezwungen sahen.
Um diese Verhältnisse sicher zu regeln, zu ordnen, ist diese Einfügung geschehen.
Die Budgetkommission hat aber Wester, darüber hinausgehend, auch in den folgenden Paragraphen einige Änderungen vorgenommen, aus die ich mir hier wohl schon erlauben darf in kurzem Näher einzugehen.
Sie hat vor allen Dingen gewünscht, daß der Betrag -er Stammelnlage ebenfalls gesetzlich festgelegt werde; sie hat diesen Betrag auf die Summe von 50 Mark festgesetzt und damit eine Ermäßigung der Slammeinlage gegenüber dem bisherigen Rechtszustavd, wo die Stammeinlage 100 Mark betragen mußte, herbeigeführt.
Sie ist aber andererseits von dem Gedanken ausgegangen, daß eine Berzlnsung dieser Stammelnlage abzulehnen sei.
Sie hat das aus der Erwägung heraus getan, weil sie den Charakter, den die Post mit der Einrichtung des Scheckverkehrs bisher eingenommen hat, nicht wesenMch verändern wollte.
Mit der Verzinsung, glaubte sie, würde der Post mehr der Charakter einer Depositenbank zugelegt werden.
Sie wollte das vermeiden.
Sie hat weiter sich veranlaßt gefühlt, auf diese Verzinsung zu verzichten, weil sie auch aus diesem Wege verhindern zu sollen glaubte, daß sich das Postschcckwesen zu einem Sparkaffenwesen der Post umbilde.
Sie hat weiter in 8 5 und der wurde mit § 2 zusammen beraten Änderungen vorgenommen.
Sie hat geglaubt, hier über den Rahmen der durch die Gesetzes- (v) Vorlage gegebenen Erleichterungen wesentlich hinausgehen zu sollen.
Sie hat es begrüßt, daß die bisher eingeführte Zuschlaggebühr vollständig gestrichen worden ist.
Sie hat aber über diesen Umfang hinaus die Gebühr für die Einzahlung von 10 auf 5 Pfennig ermäßigt.
Sie war sich wohl bewußt, daß durch diese Kürzung unter Umständen eine nicht unbeträchtliche Beeinflussung auch des Ertrags für unsere Postverwaltung herbeigeführt werde.
Sie war aber andererseits der Anschauung, daß durch eine solche Verbilligung auch eine wesentliche Erhöhung des Verkehrs, eine wesentliche Steigerung der Anteilnahme an dem ganzen Scheckverkehr herbeigeführt werde, sodaß aus dieser Steigerung heraus der Ausfall, der durch die Minderung der Gebühr entstehen würde, sich wieder decken könne.
Sie hat Wester geglaubt, eine Steigerung dieser Anteilnahme auch dadurch herbeizuführen, daß sie den Anteiluehmeru die Vergünstigung zuwenden wollte, in dem Verkehr mit ihrem zuständigen Postscheckamt ein Briefporto entrichten zu müssen, das dem Ortsverkehr entspricht.
Sie hat damit auch für die Teilnehmer eine Erleichterung und eine Vergünstigung festgesetzt, die wohl für jeden einzelnen nicht zu unterfchätzen setu wird.
Sie hat aber auf der anderen Seite gegenüber dem Vorschlag der Gesetzesvorlage an dem bisherigen Rechtszustand festhalte« zu müssen geglaubt, insofern als sie die Pflicht der Entrichtung der Gebühr für die Einzahlung nicht dem Einzahlenden, sondern dem Empfänger wieder auferlegt.
Sie hat geglaubt, daß gerade diese Einrichtung bisher außerordentlich günstig auf deu Verkehr im Scheckwesen der Post eingewirkt hat, und daß eine Veränderung in dieser Hinsicht ganz wesentlich einen ungünstigen Einfluß ausüben müsse.
Sie hat das getan insbesondere in Rücksicht auf die Anteilnahme der kleineren, der mittleren Kreise und Stände uud hat es insbesondere deshalb getan, well sie geglaubt hat, daß 1073 7874 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag dev 6.
März 1914.
(Beck (Heidelberg), Berichterstatter.)
(L) auf dem Wege der Zahlkarten Zahlungen viel mehr und viel eher erfolgen werden, wenn sie für den Einzahlende« ohne Gebühr vollzogen werden können.
Sie hat in dieser Folge auch einen wesentlichen Nutzen und Vorteil für den Empfänger erachtet, weil sonst unter Umständen die Einzahlung nicht oder nicht frühzeitig genug erfolgt und damit dann dem Empfänger ein auch nicht zu unterschätzender Schaden zugefügt werden könne.
Die Kommission hat aber weiter geglaubt, der Postverwaltung auch einen gewissen Schutz zuteil werden zu lassen, insofern als sie ihr die Möglichkeit gibt, gegenüber dem Mißbrauch in dem Verkehr eine Sicherung zu haben, indem sie ihr die Berechtigung zugestanden hat, bei mißbräuchlicher Überziehung des Guthabens den Scheckverkehr zu kündigen; und sie hat geglaubt, daß damit insbesondere alle etwaigen Nachteile wieder ausgeglichen werden können, die durch die Teilnahme auch der nichtrechtsfähigen Vereine, der Vereinigungen und Anstalten, wie sie in § 1 eingefügt wurden, beseitigt und behoben werden könnten.
Sie hat dann weiter in dem 8 10 einen Schlußabsatz hinzugefügt, der bestimmt, daß von dem Heim Reichskanzler die Anordnungen, die auf Grund des 8 10 ergehen, dem Reichstag jeweils zur Kenntnis zu bringen sind, und hat ferner verlangt, daß auch alljährlich mit dem Etat eine genaue monatliche Nachweisung über die Anlage der im Postscheckverkehr aufkommenden Gelder vorgelegt werden sollte.
Der Zweck und die Absicht, die mit diesem Antrag und Beschluß verbunden wird, geht aus der Bestimmung selbst so deutlich hervor, daß ich mir wohl ersparen kann, hier auf die Gründe noch näher einzugehen.
Es ist seither dem Reichstag in beschränktem Umfange ein Geschäftsbericht mitgeteilt worden.
Ich darf aus demselben hervorheben, daß der Umfang des Scheckverkehrs in dem vergangenen Jahre über 35 Milliarden (8) betragen hat, und ich darf weiter auf die interessanten Feststellungen in zwei Fußnoten aufmerksam machen, die bezeugen, daß wir mit dem Scheckverkehr die Absichten, die damit erreicht werden sollen, wesentlich gefördert haben.
Von den Gutschriften, die hier aufgeführt sind, sind über 47 Prozent bargeldlos durchgeführt worden, und von den Restschristen über 71 Prozent.
Es ist das ein Beweis dafür, wie außerordentlich gut der ganze Verkehr vom Publikum, von Handel, Gewerbe und Industrie aufgenommen worden ist, und es ist das weiter auch eine Aussicht, daß mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes und mit der weiteren Erleichterung des Verkehrs diese Absicht in noch viel höherem Grade zu Nutz und Frommen für unsere ganze Volks- und Geldwtrtschaft erreicht werden wird.
Ich bitte also um die Annahme des Gesetzentwurfs so, wie ihn die Budgetkommission dem hohen Hanse vorlegt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Voglherr, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem regelmäßigen Gang der Dinge hätte der Reichstag mit diesem Gesetz sich schon vor beinahe anderthalb Jahren beschäftigen müssen, da die Kommisstonsberatuug schon im November 1912 erfolgte.
Seitdem liegen die KommissionsVorschläge vor, ohne daß sie dem Reichstag selbst unterbreitet worden wären.
Man darf wohl sich die Frage vorlegen, welches die Gründe einer so langen Verzögerung sind, und wird wohl niemand unrecht tun, wenn man behauptet, daß das Reichspostamt eS abgelehnt hat, die Beratungen der Budgetkommission zur Grundlage der gesetzlichen Regelung zu machen, zweifellos deshalb, well die Ertragsfähigkeit des Postscheckverkehrs ihm nicht genügte und die Verwaltung einen Zettpunkt abwarten wollte, in dem durch Vereinbarung der verschiedenen Parteien es möglich wäre, größere Erträge aus -e« n (0) Postscheckverkehr herauszuschlagen.
Aber nach den Kommisstonsbeschlüssen hätte das Postscheckgesetz zu einer großen weiteren Ausgestaltung des Postscheckverkehrs geführt.
Leider ist, wie der Herr Berichterstatter, der gleichzeitig Mitantragsteller ist, nicht näher ausführen konnte, der größte Teil der Beschlüsse der Kommission dadurch gefährdet, daß die bürgerlichen Parteien sich über einen gemeinsamen Antrag verständigt haben, der gerade die von der Kommission beschlossene Verbilligung und die dadurch bewirkte Erleichterung und weitere Ausdehnung des Postscheckverkehrs vollständig illusorisch machen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nur sagen, daß, wenn die bürgerlichen Parteien die Beschlüsse der Budgetkommission nicht zu den ihren machen, man lieber das ganze Gesetz schießen lassen und gegen das Gesetz stimmen soll.
Man möge dann lieber den jetzigen Zustand des Verordnungsweges bestehen lassen, der wenigstens nicht so viel Schattenseiten enthält wie die von den Mehrheitsparteien geplante Änderung des Gesetzentwurfs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz wird auch dadurch nichtschmackhafter gemacht, daß, wie der Herr Berichterstatter sehr treffend hervorhob, im § 10 des Gesetzes eine präzisere Fassung der Beteiligung von Vereinen, auch nicht eingetragenen Vereinen, geschaffen ist; denn die Praxis im Postscheckverkehr hat selbst diesen Vereinen gegenüber inzwischen einen ganz anderen Zustand geschaffen, als er beim Beginn des deutschen Postscheckverkehrs bestand.
Meine Herren, inwieweit sich das Postscheckwesen im Laufe der letzten Jahre gesteigert hat, das ist leider deswegen in wetten Kreisen wenig bekannt, weil von unserem ganzen Postscheckverkehr in weiten Kreisen überhaupt wenig bekannt ist.
Wäre das der Fall, hätte die Retchspostverwaltung verstanden, wie ein kluger und gewandter tv) Geschäftsmann vorzugehen, diesen neuen Zweig des Postbetriebs so bekannt zu machen, wie sich das gehörte, hätten wir anstatt einer verknöcherten Bureaukratie eine wirklich geschäftsstnnig handelnde Verwaltung, die mit der Zeit lebt und vorwärtsstrebt, dann müßten wir heute statt 86 000 Konten vielleicht 860 000 Konten im Postscheckverkehr haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist Tatsache, daß abgesehen vom direkten Interessentenkreis in weiten Kreisen der Bevölkerung von der bloßen Existenz des deutschen Postscheckverkehrs und viel mehr noch von seinen Einzelheiten so gut wie gar nichts bekannt geworden ist.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser ungeschickten Geschäftsführung, die sich das Reichspostamt hat zuschulden kommen lassen, hat die Steigerung seit dem Jahre 1909 etwa folgende Ziffern aufgewiesen.
Im Jahre 1909 hat der Postscheckverkehr begonnen mit 36 400 Konten und einem Guthaben von 63 Millionen Mark.
Das steigerte sich im Jahre 1910 auf rund 50 000 Konten mtt 94 Millionen Guthaben, im Jahre 1911 auf 62000 Konten mtt 139 Millionen Guthaben, im Jahre 1912 auf 75000 Konten mit rund 164 Millionen Guthaben, und im letzten Jahre betrug die Zahl der Konten 86 400 mtt 170 Millionen Guthaben.
Die Gesamtumsatzziffern beliefen sich im Jahre 1911 auf 29 », Milliarden, im Jahre 1912 auf 30V, Milliarden, im Jahre 1913 auf 36 Milliarden.
Meine Herren, diese Steigerung, die in den letzten Jahren rund 18 bis 20 Prozent betrug, wird selbstverständlich »wenn mau die mit gewissen Mängeln versehenen Bestimmungen der jetzigen Verordnung aufrechterhält, zweifellos beibehalten werden.
Sie würde aber eine ganz außerordentliche Vergrößerung erfahren, wenn man es nicht darauf anlegt, Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7875 (Vogtherr, Abgeordneter.)
M den Postscheckverkehr unter allen Umständen zu einer neuen Quelle von Überschüssen zu machen, sondern den Postscheckverkehr lediglich oder in der Hauptsache dazu zu benutzen, einmal den bargeldlosen Verkehr zu erleichtern und damit eine Gesundung des Geldverkehrs überhaupt herbeizuführen, und um auf der anderen Sette über ein oder zwei Jahre von mangelnden Überschüssen hinweg zu einem Zettpunkt zu kommen, der daun durch eine ganz zweifellos riesenhafte Steigerung der Umsatzzissern und der Beteiligten das alles wieder zehnfach wettmachen kann, was etwa in einem oder zwei überschußlosen Jahren versäumt werden mußte.
Meine Herren, die Überschüsse, die uns in der Begründung des Gesetzes aufgerechnet wurden, und die wir ja im einzelnen in den Geschäftsberichten insbesondere für das Jahr 191213 nachprüfen konnten, werden in einer recht eigenartigen Weise zurechtfrisiert.
Die Einnahmen des Postscheckverkehrs betrugen im letzten Jahre etwas über 18 Millionen Mark.
Darunter befinden sich etwa 5 'i Millionen Zinseinnahmen von deu der Post zinsfrei zur Verfügung stehenden Einzahlungen.
Die Ausgaben betrugen gegenüber den 18 Millionen Mark nur 9 434 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem wird uns nicht ein Überschuß von 9185 000 Mark herausgerechnet, sondern nur ein solcher von 680 082 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese geringe Ziffer kommt dadurch zustande, daß die Reichspostverwaltung in einer nach meinem Dafürhalten erstens schlecht oder gar nicht motivierten, ferner viel zu hoch gegriffenen Art die Selbstkosten des Postscheckbetrtebes selber, also die Kosten der Einzahlungen und Auszahlungen berechnet, nämlich bei den Zählkarten mit je 61Pfennig, bei den Auszahlungen mit je 8 Pfennig.
So hat sie eine Betriebskostensumme von mehr als 6 Millionen (s) Mark herausgerechuet, sodaß im ganzen knapp zwei Drtttel Millionen Mark des Überschusses zur Verfügung bleiben.
Dabei bleibt nach meinem Dafürhalten außer Ansatz namentlich für das, was man sich von der Zukunft versprechen kann nicht bloß die Steigerung des Betriebs an sich, sondern auch die Steigerung des mit dem Betrieb zusammenhängenden Zinsgewinns, der im Jahre 1912 rund 4 i, Millionen Mark betrug und im Jahre 1913 auf 5 800 000 Mark stieg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zinseiunahme könnte zweifellos schon deswegen eine höhere sein, well die Reichspostverwaltung von dem jetzigen Durchschnittsguthabeu von rund 200 Millionen Man einen gewiß nicht unbeträchtlichen Betrag wenn ich nicht irre, ein Drtttel oder ein Viertel dieser Summe zu dem überaus niedrigen Zinsfuß von 3 Prozent an die Reichshauptkaffe gibt.
Dieser Zinsfuß von 3 Prozent muß namentlich deshalb ins Auge fallen, weil er auch zu einer Zett Geltung hatte, als der Bankdiskont bis auf 71Prozent gestiegen war.
Nun wird uns die Notwendigkeit eines Überschusses noch dadurch vor Augen geführt, daß uns erklärt wird: je größer der Postscheckverkehr ist, desto größere Einbußen erleiden wir durch die Verminderung -es Postanweisungsverrehrs.
In dieser Allgemeinheit, wie es die Reichspostverwaltung tut.
läßt sich das zweifellos nicht sagen.
Zunächst ist einmal die Verminderung des PostanweisungsVerkehrs lediglich in der ersten Entwicklungszett des Postscheckverkehrs zu bemerken gewesen, nämlich kurz nach dem Jahre 1909.
Im Jahre 1909 selbst betrug der Rückgang des Postanweisungsverkehrs 3 '.
Prozent, d. h. rund 175 Millionen Stück.
Dieser Rückgang stieg im Jahre 1910 auf 7 4 Prozent, fiel dann wieder im Jahre 1911 auf 6 ', Prozent, und bezeichnenderweise ist gerade in den letzten Jahren 1912 und 1913, d. h. in deu Jahren, in denen der Postscheckverkehr eine »geradezu eminent großen (c ) Aufschwung genommen hat, eine Verminderung des Postanweisungsverkehrs in gar nicht nennenswertem Maße eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verminderung betrug nämlich in den Jahren 1912 und 1913 nicht mehr als V, Prozent, also eine Ziffer, die kaum in Betracht kommt, namentlich dann nicht, wenn mau die entsprechende Steigerung des bargeldlosen Verkehrs, auf deu es ja in der Hauptsache ankomme »soll, in Betracht zieht.
Die Steigerung des geschäftlichen und Geldverkehrs hat sich eben direkt in der Steigerung des Postscheckverkehrs ausgeprägt.
Dazu kommt ferner auch noch, was man bet dem etwaigen Rückgang des Postanweisungsverkehrs in Betracht ziehen muß, daß nicht alle Zahlungen im Postscheckverkehr im anderen Falle durch Postanweisungen erfolgt wären; z.
B. Zahlungen, die sonst am Platze persönlich erfolgen, werden geleistet durch den kostenlosen und bequemeren Postscheckverkehr, würden aber auch noch lange nicht dem Postanweisungsverkehr selbst zu gute gekommen sein.
Dazu Wetter eine große Zahl der Verkehrsziffern, die sich ergeben aus der Zahlung von Beiträgen au Vereine, Krankenkaffen usw.
bei denen ebenfalls ein Ersatz durch Postanweisungsverkehr gar nicht immer in Betracht kam.
Nun, meine Herren, hat ja, wie der Herr Berichterstatter bereits hervorhob, die Budgetkommisston die Herabsetzung der Stammeinlage« von 100 Mark auf 50 Mark beschlossen.
Diese Herabsetzung bedeutet eine Erleichterung für die kleinen Geschäftsleute, für die Handwerker, für den kleinen Mittelstand, und aus dem Gesichtspunkte heraus hat die Budgetkommission dieser Herabsetzung zugestimmt.
Meine Parteigenoffen schlagen Ihnen nun vor, unter demselben Gesichtspunkte unserem Antrag zuzustimmen, diese Stammeinlage nicht auf 50 Mark, sondern auf 25 Mark zu bemessen, und zwar das um so mehr zu v) tun, als ja sogar der Herr Staatssekretär Kraetke bereits in der Sitzung vom 23.
Januar des vergangenen Jahres sich mit der Herabsetzung auf 25 Mark einverstanden erklärt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär selbst das als angängig und möglich zugibt, so sollten wir doch in der Tat dem ohne weiteres zustimmen und auch diese wettere Erleichterung schaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das namentlich deswegen, well wir die Umgestaltung des Gesetzes noch unter einem anderen Gesichtspunkt vornehme »und beurteilen müssen, nämlich unter dem, aus welchen hauptsächlichsten Geschäfts- und Bevölkerungskreisen sich die jetzigen 86 000 Konten des Postscheckverkehrs zusammensetzen.
Da möchte ich Sie daran erinnern, daß hiervon mehr als 70 Prozent bestehen aus gewerblichen Unternehmungen und Kaufleuten.
Das find rund 61000 Konten, davon 23 000 Konten Fabriken, aber 2
000 kleine und mittlere Geschäftsleute und Kaufleute und unter anderem noch 1217 Handwerker.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade diese großen Ziffern, von denen vielleicht die großen Fabrllen ausscheiden, gerade diese großen Mengen von Konten können deu Postschrckoerkehr nur beibehalten und benutzen, wenn ihnen damit alle nur denkbare Erleichterung und Verbilligung geboten wird.
Aber sie denken gar nicht daran, deu Postscheckverkehr dazu zu benutzen, daß er zu einer neuen Merschußquelle der Postverwaltung werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das trifft ganz besonders zu auf den Beschluß, den die Budgetkommission gefaßt hat, die, wenn ich mich recht erinnere, wohl alle Beschlüsse 7876 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
() fast einstimmig gefaßt hat, die Gebühr einheitlich auf 5 Pfennig herabzusetzen.
Dieser Beschluß der Budgetkommission soll nun, zweifellos unter dem Einfluß vou rechnerischen, d. h. von überschußgründeu, umgestoßen werden durch den Antrag, den die Mehrheitspirteien hierzu gestellt haben.
Da möchte ich doch gleich hier darauf hinweisen, daß gerade die Kreise, die besonders von den liberalen Parteien vertreten fein dürften, die großen Handelskreise, sich in wiederholten Kundgebungen vor und nach der Beschlußfassung der Budgetkommission ganz ausdrücklich für den niedrigsten Einheitssatz von 5 Pfennig erklärt haben.
Das trifft zu z.
B. auf eine Erklärung der Handelskammer zu Duisburg, sowie auf eine Erklärung des Ausschusses des deutschen Handelstages.
Diese Kreise billigen ausdrücklich die Beschlußfassung der Budgetkommisstouund würden es als eiueschwereSchädigung empfinden, wenn der von denselben Parteien gestellte Antrag die Beschlüsse der Budgetkommission umwerfen würde.
Und die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft haben am 3.
Dezember 1912 erklärt: wenn es nicht gelänge, den Einheitssatz von 5 Pfennig zu erreichen, so möge man diesen Einheitssatz wenigstens festlegen für Beträge bis zu 100 Mark.
Die Herren von der liberalen Partei tun auch hier wieder das Gegenteil von dieser einzig verständigen Forderung der Ältesten der Berliner Kaufmannschaft; sie setzen sich in Gegensatz dazu und verlangen eine Grenze von ganzen 25 Mark für den billigen Satz von 5 Pfennig.
Ich erwähnte, daß die genannten Beschlüsse in der Budgetkommission fast einstimmig angenommen wurden.
Es sollte dadurch natürlich nicht, wie es jetzt durch die Anträge der Mehrheitsparteien geschehen würde, eine Verschlechterung und Verteurung des bis dahin geltenden Zustandes, sondern eine Verbilligung und Erleichterung erreicht werden, damit eine weitere Ausdehnung des Postscheckverkehrs herbeigeführt werde.
Der Antrag der Mehrer heitsparteien aber bedeutet eine Verschlechterung nicht nur des Beschlusses der Budgetkommission, sondern auch des Zustandes, wie er bis zu diesem Augenblick bestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Nicht wahr!)
Ich will Ihnen das gleich nachweisen, Herr Kollege Nackeu!
Übrigens hätten Sie höchstens sagen können, es sei nicht richtig!
Bisher wurden für Beträge bis zu 500 Mark 5 Pfennig erhoben; der Antrag der Herren Kollegen Nacken, Dove, Beck usw.
aber will diese 5 Pfenniggrenze auf 25 Mark herabsetzen.
Das ist doch gewiß eine Verschlechterung, nicht wahr
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ftüher die Bestimmung bestanden, eine Steigerung der Gebühr von 500 zu 500 Mark um je 5 Pfennig vorzunehmen; danach kosteten Summen bis zu 500 Mark 5 Pfennig, bis zu 1000 Mark 10 Pfennig, über 1000 Mark 15 Pfennig.
Ihr Antrag ist also auch hierin eine Verschlechterung ganz besonders gegenüber dem Zustande, wie ihn die Beschlußfassung der Budgetkommission geschaffen hat.
Aber eine Verbilligung tritt ein darin hat der Herr Kollege Nacken recht für diejenigen großen Beträge, die im Postscheckverkehr hin und Zerfließen seitens jener verhältnismäßig kleinen Anzahl von Geschäftsleuten, die ein überaus großes Geschäft haben, bei denen es sich nicht nur um sehr zahlreiche Einzahlungen, sondern auch um große Einzelzählungen handelt.
Ein solcher sowohl zahlenmäßig wie summarisch sehr großer Postscheckverkehr wird gerade für die großen Geschäftsleute auf Kosten der kleinen auch hier wieder wesentlich verbilligt.
Das heißt: Ihre kleinen Handwerker und Ihre Mtttelständler, die bisher den Postscheckverkehr bis zu 500 Mark für 5 Pfennig benutzen dursten, haben jetzt schon von einem Bettage von über b Mark an 10 Pfennig zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also die Verbilligung und Verbesserung, die die (v) Herren im Interesse des Mittelstands und des Kleinhandwerks und der kleinen Kaufleute vornehmen wollen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und zwar, wie ich nochmals hervorhebe, wiederum selbst im Widerspruch mit den berufenen kaufmännischen Korporationen!
Die Verbilligung für die großen Summen tritt dadurch ein, daß bekanntlich die Zuschlaggebühren wegfallen sollen, von denen auch wiederum nur die großen Geschäfte betroffen wurden, die Geschäfte, die mehr als 600 Buchungen im Jahre hatten.
Diese Verbilligung kommt bet den kleinen Geschäftsleuten gar nicht in Frage, weil bei ihnen diese Höchstzahl von 600 Buchungen nm in Ausnahmefällen zu verzeichnen sein wird.
Selbst der Herr Staatssekretär ist ja menschenfreundlicher und mtttelstandfreundlicher gewesen als die antragstellenden Parteien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will doch gewiß etwas sagen!
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Sitzung vom 23.
Januar 1913 auf denselben Standpunkt gestellt und hat eine Grenze von 30 Mark für 5 Pfennig vorgeschlagen.
Er hat damit wahrscheinlich den Herren den Weg zu deu Anträgen gewiesen, die sie jetzt gestellt haben, und hat ihnen damit das Rezept gegeben, um es überhaupt zu einer zweiten Beratung dieses Gesetzes kommen zu lassen.
Nun bin ich überzeugt, daß einer der Herren Regierungsvertreter, vielleicht auch einer der Herren Kollegen aus dem Hause auf jene berühmte Sachverständigenkommission Bezug nehmen wird, die der Herr Staatssekretär einberufen hat, ehe das Gesetz überhaupt an dieses Haus gelangte.
Diese Sachverständigenkommission hat, wie uns mitgeteilt wurde, aus 35 Personen bestanden, aber aus Personen, die sich ausnahmslos aus Kreisen rekrutierten, deren Interessen durch die Verbilligung des Großverkehrs und die Verteuerung des Kleinverkehrs gewahrt werden, (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gutachten dieser 35er-Kommission, die sich der Herr Staatssekretär selbst ausgesiebt hat, haben als Gmndlage für diesen ganzen Gesetzentwurf gedient, der uns heute beschäftigt.
Wir haben ja bereits in der Budgetkommission noch eine Reihe anderer Wünsche und Forderungen an das Gesetz gestellt.
Wir haben unter anderem verlangt, daß eine engere Verbindung des Postscheckoerkehrs mit der ReichsLank in die Wege geleitet werden möge.
Dafür ist weder in dem Gesetzentwurf noch in den Beschlüssen der Budgetkommission irgendetwas herausgekommen.
Es muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß der Kontoinhaber durch einmalige Bestimmung darüber verfügen kann, daß alle für ihn eingehenden Zahlungen ohne weiteres auf sein Reichsbankgirokouto übertragen werden, d. h., daß es dafür nicht eines großen besonderen schriftlichen Verkehrs für jeden Einzelfall bedarf, sondern einer generellen Verfügung etwa in derselben Weise, wie man an das Postamt die Verfügung gibt, daß alle eingehenden Postanweisungen ohne weiteres an das Postscheckamt weitergehen.
Mangels einer solchen engeren Verbindung treten jetzt vielfach, wie namentlich auch von den Ältesten der Kaufmannschaft hervorgehoben worden ist, große Verzögerungen und Ztnsverluste ein.
Es wurde uns in einer Eingabe ein ganz treffendes Beispiel vor Augen gefühtt, das sich etwa so abspielt, daß, wenn jemand eines Montags auf sein Postscheckkonto eine größere Zahlung erhäü, er dann von der Gutschrift erst am D am Mittwoch erst das Post das Reichsbankkonto überwei eustag Kenntnis erhält, daß checkamt sein Guthabe« auf en kann, und daß damit die Reichsbank erst am Donnerstag in der Lage ist, über das ihr überwiesene Guthaben zu verfügen.
Sie sehen, das ist ein Beispiel, wie es sich alle Tage in der Praxis abReichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
787 (Vogtherr, Abgeordneter.)
M spielt, und das zweifellos im Geschäftsverkehr außerordentliche Erschwerungen.
Verzögerungen, Verteuerungen und Ztnsverluste zur Folge hat.
Ich habe im Eingang meiner Worte bereits den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß es, um das Postscheckwesen zu heben und um es wirklich später zu einem ertragreichen Institute zu machen, nicht genügt, die Dinge gehen und laufen zu lasten, wie sie wollen, das Postscheckwesen als eine Einrichtung bestehen zu lasten, die sich von selbst einführt und von selbst reguliert, sondern das Reichspostamt muß sich nunmehr endlich einmal die Praxis und Übung von kaufmännischen Kreisen zu eigen machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
muß gerade, wenn es sich um eine Einrichtung handelt, die nicht bloß den kaufmännischen, sondern allen Bevölkerungskreisen zu gute kommen soll, dafür sorgen, daß die Kenntnis von der Existenz und dem Wesen des Postscheckverkehrs in die allerweitesten Kreise des ganzen Volkes dringt.
Ich bin im Laufe der letzten Jahre Hunderten und aber Hunderten von Leuten begegnet, mit denen ich über das Postscheckwesen gesprochen habe, die keine Ahnung halten, daß es dergleichen gibt.
Wie erfolgen die Bekanntmachungen
Wir sehen in unseren Postämtern die Wände mit unzähligen Bekanntmachungen und Bestimmungen in kleiner Schrift austapeziert, die man meistens nur mit dem Fernrohr lesen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Bestimmungen, die geradezu dazu bestimmt zu sein scheinen, nicht gelesen zu werden, Bekanntmachungen, die ganz und gar keine Bekanntmachungen sind, sondern geradezu Verheimlichungen des Tatbestandes.
So geht man selbstverständlich nicht vor, wenn man praktisch wirkende und wirken sollende Geschäftszweige und Geschäftsbetriebe zur Kenntnis der Gesamtheit bringen will.
Die kaufmännischen (s) Kreise tun das ganz anders.
Ich will den Herrn Staatssekretär durchaus nicht aufhetzen zu einer marktschreierischen Reklame; aber man kann sich sehr wohl einen Weg denken, auf dem in leichter und bequemer Weise die Kenntnis von den Dingen in alle Kreise hineinkommen kann.
Ich möchte aber noch die Mehrheitsparteien, die den Verschlechterungsantrag hier gestellt haben, daran erinnern, daß sie sich hier auf denselben Weg begeben, deu wir von denselben Kreisen gezeigt finden, die die Telephongebühren rückwärts revidieren möchten, die die Eisenbahnfahrkarten verteuern und nun auch dieses eminent wichtige Verkehrsmittel hemmen und verschlechtern helfen.
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Was hier geschieht, das ist keine BerkehrspoNttt, sondern eine starre und bureaukrattsche Plusmacherei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die zweifellos noch nicht in dem Maße gelungen ist, wie man sie beabsichtigt hat, die aber auch nicht gelingen wird in dem Maße, wie man es vielleicht will, wenn man das Postscheckwesen mit solchen Angeln und Hemmnissen versieht, wie es hier die Reichspostverwaltuug bei dem allerschlechtesten Willen auch nicht besser machen kaun, als es hier durch den Antrag der Mehrheitsparteien geplant wird.
Meine Herren, wo wäre der internationale Handel, wo wäre das Verkehrsleben geblieben, wenn man bei allen neuen großen Unternehmungen nur dann einen Schritt vorwärts gemacht hätte, nachdem man sich vorher mit dem Rechenstift in der Hand hingesetzt hatte
DaS Verkehrsund Handelsleben muß sehr oft über große Verluste, Über große Wagnisse und große Risiken hiuüberkommeu, um vorwärts zu schreiten.
Ich mute es den Herren von Sankt Bureaukratius nicht zu, nun auf einmal sich vollständig selbst umzukrempeln; aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Weg, den die Reichspostverwaltung geht, und den auch die Herren Antragsteller gehen wollen, nicht zum Ziele führt: Wenn das Gesetz so Verkehrs-« Y feindlich gestaltet werden soll, wie es die Reichspostverwaltung haben will, dann das wiederhole ich wollen wir das Gesetz lieber fallen lassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wollen wir lieber kein Gesetz beschließen.
Meine Parteifreunde und ich werden auch danach verfahren, wir werden die Beschlüsse der Budgetkommission, die nach reiflicher Überlegung gefaßt worden sind, und die nach unserer Überzeugung das Mindestmaß von dem bieten, was geschaffen werden muß, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) annehmen, wir werden die Anträge der Mehrheitsparteien ablehnen, und wir werden das ganze Gesetz ablehnen, wenn es auf diese Weise verschandelt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken »Abgeordneter- Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich am Schluß seiner Rede und auch in seinen sonstigen Ausführungen auf den bekannten Alles-oder-Nichtsstandpunkt gestellt.
Wenn es also« ach ihm ginge, dann würde alles auf dem Gebiete des Postscheckoerkehrs so bestehen bleiben, wie es jetzt ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Auf die Kommisstonsbeschlüsse komme ich gleich.
Meine Herren, daß die Kommissionsbeschlüffe nicht durchzusetzen sind, das wissen Sie auf der äußersten Linken ebenso genau wie ich.
Ich werde Ihnen das auch gleich nachweisen.
Meine Herren, ich sage, eS ist die berühmte Alles-oder-Nichts-Politik.
Die Herren wollen also das Postscheckwesen in dem Zustande lasse », wie wir es heute besitzen.
Dabei hat sich aber der Herr Vorredner den Lapsus zuschulden kommen lassen, daß er einige Minuten vorher selbst von den Vorteilen der jetzigen (v) Vorlage gesprochen hat, also von den Vorteilen, die die neue Vorlage bringt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben von Vorteilen außer der Fünfpfennig-Einzahlungsgebühr gesprochen.
Sie erkennen also dadurch an, daß auch sonst Vorteile gegenüber dem bisherigen Zustand in dem Gesetz enthüllen sind.
Trotzdem wollen Sie das Gesetz „schießen ''lassen, wie Sie sich auszudrücken beliebten.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir stellen uns auf den Boden des Antrags, den Sie auf Drucksache Nr.
1409 finden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir als Realpolitiker das nehmen, was erreichbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am liebsten wäre es uns freilich auch, wenn wir es erreichen könnten, daß die Beschlüsse der Budgetkommission pure angenommen würden.
Meine Herren, ich glaube, ich gehe gar nicht zu wett, wenn ich erkläre, daß auch die Herren, die den Antrag mitunterzeichnet haben, daß auch die übrigen bürgerlichen Parteien genau auf demselben Standpunkt stehen.
Das werden diese Ihnen sogleich auch wohl noch des näheren darlegen.
Aber, meine Herren, wenn mau etwas nicht erreichen kau », so ist es töricht, dem Unerreichbaren nachzujagen; und damit komme ich auf das zurück, was ich eben schon kurz angedeutet habe.
Die Herren von der äußersten Linken wissen es, und müssen es wissen, daß in den letzten zwei Jahren mehrere Konferenzen zwischen der Verwaüung, den verbündeten Regierungen einerseits und zwischen den vereinigten Parteien andererseits, stattgefunden haben nicht den bürgerlichen Parteien allein.
Nein, meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) waren auch bei dev Konferenzen beteiligt, wenn auch der Herr Vorredner selbst 7878 Reichstag.
239.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Racke », Mgeordneter.)
M zwar nicht anwesend gewesen ist; und Sie wissen auch, daß tu dtesenKonferenzen wahrlich genügend gekämpft worden ist, um mehr zu erreichen, daß aber der Regierung eben nicht mehr abzuringen war als die Fünfpfenniggebühr für Einzahlungen bis zu 20 Mark.
Nun ist es uns aber gelungen, meine Herren, über diese Grenze von 20 Mark hinauszugehen, und die Grenze von 25 Mark in unserm Antrag aufzunehmen, und wir haben berechtigte Hoffnung anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen diesen Antrag und damit die 25-Markgrenze akzeptieren werden.
Ich sage: ich bedaure es ebenso wie der Herr Vorredner, daß wir nicht alle die Vorzüge, die wir in der Budgetkommission in das Gesetz hineingearbeitet haben, voll und ganz durchholen können.
Nur hat der Herr Vorredner bei seiner scharfen Kritik, die er au dem Verhalten der bürgerlichen Parteien geübt hat, zu sagen vergessen, daß diese Anträge, die diese Vorteile bringen, gerade von bürgerlicher Seite gestellt worden find, daß gerade mein Kollege Erzberger und meine Wenigkeit eS gewesen find, die in der Budgetkommission den Antrag gestellt haben, für alle Einzahlungen die Fünspfenuiggebühr einzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um ihn daun fallen zu lassen!)
Nicht um umfallen zu müssen!
Das macht uns wahrlich keine besondere Freude.
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe haben wir die 25-Markgrenze hinnehmen müssen, weil wir eben das Gesetz zustande bringen wollen, da wir der Überzeugung find, daß in diesem Gesetz eine Reihe von Vorteilen liegen, auf die ich sogleich noch zu sprechen kommen werde.
Ehe ich aber auf diese Details eingehe, möchte ich, wie die Herren Vorredner, sowohl der Herr Kollege Beck (Heidelberg) als Berichterstatter als auch der Herr Abgeordnete Bogtherr, es getan haben, mit kurzen Worte »auf den Geschäftsbericht über die Ergebnisse -es Postscheck (8) Verkehrs im Jahre 1913 eingehen.
Es ist zu begrüßen, daß im letzten Jahre der Scheckverkehr sich sehr günstig entwickelt hat.
Die Herren Vorredner haben eben schon zum Vortrag gebracht, daß der Gesamtumsatz im Jahre 1913 beinahe 36 Milliarden Mark betragen hat, nämlich 35906 Millionen Mark, d. h. 5 559 000 Mark oder 18 Prozent mehr als im Vorjahre.
Das ist wahrlich ein schöner Erfolg, der beweist, daß der Postscheck bei dem deutschen Volk sehr stark in Aufnahme gekommen ist.
Diese Tatsache steht freilich im Widerspruch mtt dem, was der Herr Vorredner hier behauptet hat, als wenn man im Laude draußen, bis in die weitesten Kreise des Volkes hinein, sich ganz im unklaren und ungewissen darüber wäre, was eigentlich ein Postscheck ist.
Ende 1913 existierten 86 400 Konti.
Das ist wahrlich eine große Zahl, und ich muß den Herrn Vorredner bttten, einmal einen Vergleich zwischen dieser Zahl er findet das ja alles in dem Geschäftsbericht niedergelegt und der Zahl anzustellen, die andere Länder an Konten auszuweisen haben, Länder, die schon feit langer Zeit das Postscheckweseu besitzen.
Ich denke da in erster Reihe au Österreich.
Wenn man diesen Vergleich zieht, so muß man doch uneingeschränkt anerkennen, daß das Postscheckwesen sich in Deutschland in geradezu eminenter Weise ausgebildet hat, und zwar sehr schnell, in sehr kurzer Zett.
87174 000 Zählkarten find durch den Postscheckverkehr im vorigen Jahre gelaufen, 11294 000 Zahlungsanweisungen stad abgefertigt worden; und was sehr wichtig für unsere Volkswirtschaft und besonders imJntereffe unserer Geldwtrtschaft sehr zu begrüßen ist, das ist, daß der bargeldlose Verkehr ich habe mir die Mühe genommen, das aus den im Bericht enthaltenen Zahlen herauszurechnen ungefähr 24 », Milliarden Mark bettagen hat, nämlich 24384 319454 Mark.
Das find alles Zahlen, die beweisen, daß beim deutschen Volk der Postscheck, man kann ruhig sagen, heute schon ein sehr beliebtes Zahlungs- (v) und Verkehrsmittel geworden ist.
Das finanzielle Ergebnis im letzten Jahre war auch ein günstiges.
Die Einnahmen haben, wie das auch der Herr Vorredner schon betont hat, über 18 Millionen Mark bettagen, nämlich 18 621 425 Mark.
Nun hat der Herr Vorredner in feiner Kritik, die er an dem finanziellen Ergebnis geübt hat, bei den Ausgaben nur diejenigen gelten lassen, die für Besoldungen, also für Personal, für Amtsbedürfniffe, Mieten usw.
zu machen find, während er nicht in vollem Umfange gelten lassen will die Abzüge, die an dem Brutto-Ergebnis seitens der Postverwaltung gemacht werden für die Ausgaben, die durch die Behandlung der bet den Postaustalten eingelieferten Zahlkarten, und durch die Behandlung der bei den Postanstalten ausgezahlten Zahlungsanweisungen entstehen.
Diese hat die Postverwaltung mit 6134000 Mark in Rechnung gestellt.
Sie hat ferner einen Ausfall berechnet an Gebühren infolge des Rückgangs des Postanweisuugsverkehrs im Betrage von 2 370180 Mark.
Das macht in Summa eine Ausgabe von 17 939 807 Mark.
Die Verwaltung kommt danach zu einem Überschuß von rund 682 000 Mark.
Darin muß ich nun, meine Herren, dem Herrn Vorredner bis zu einem gewissen Grade beipfltchten: der Herr Staatsseketär hat bei der Kalkulation der Kosten« nd -es Überschusses des Postscheckverkehrs sich als einen sehr vorsichtigen Rechenmeister bewährt, indem er die Ausgaben sehr hoch zu Buch stellt und die Einnahmen sehr niedrig bemißt.
Auch nach meinem Dafürhalten darin stimme ich mtt dem Herrn Abgeordneten Vogtherr ebenfalls überein find die Ausgaben, die für die Behandlung der bet den Postanstalten eingelieferten Zahlkarten mit 6 Pfennig per Stück geschätzt sind, zu hoch bewertet.
Und die Ausgaben für die Behandlung der bet den Postanstalten ausgezahlten Zahlanweisungen sind mit 8 Pfennig meines (v) Erachtens ebenfalls zu hoch geschätzt.
Dagegen ist der Reingewinn, der aus dem Postanweisungsverkehr seitens der Reichspostverwaltung auf 3 Pfennig per Stück geschätzt wird, meines Erachtens zu niedrig gegriffen.
Freilich war die Rechnung, die der Herr Abgeordnete Vogtherr bezüglich des Postanweisungsverkehrs hier aufgemacht hat, meines Erachtens nicht richtig.
Die Verwaltung berechnet den Ausfall bei den Postanweisungen meines Erachtens in richtiger Weise, indem sie den Durchschnitt der in vier früheren Jahren bearbeiteten und erledigten Postanweisungen der Berechnung zu Gmnde legt, während Herr Vogtherr bet seinen Darlegungen den aus dem Postauweisungsverkehr resultierenden Umsatz zur Grundlage machte.
Das darf man natürlich nicht tun.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist ein Irrtum!)
—Der Herr Vorredner hat meines Wissens ausgeführt, daß merkwürdigerweise derMostauweisungsverkehr die ersten Jahre nach Einführung des Postscheckverkehrs eine Abnahme aufweise, daß dann aber wieder Jahre gekommen seien, die eine aufsteigende Richtung zeigten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Nein, daß die Minderung eine geringere geworden sei!)
—Dann habe ich Sie mißverstanden.
Es ist aber elbstverständltch, das der absteigende Ast nicht in ein« nd »erselben scharfen Richtung fortdauernd weitergehen kann, ondern daß mtt der Ausdehnung des Postscheckwesens, also mtt dem Umsichgreifen des Verkehrsmittels der Zahlkarte, schließlich am Schluß nur noch sehr wenig Postanweisungen mehr übrig bleiben, die durch das Postscheckwesen beseitigt werden können.
Im Anfange nach der Einführung des Postscheckverkehrs ist natürlich die Zahl der Postanweisungen, die aus dem Verkehr ausscheiden, eine sehr viel größere als später.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag Le »6.
März 1914.
7879 (Racke«, Abgeordneter.)
M Ich will also meine Ausführungen dahin zusammenfassen: meines Erachtens ist die Kalkulationsart der Postverwaltung hierbei durchaus richtig.
Man kann sich nur darüber streiten, ob 3 Pfennig das richtige Maß bei der Schätzung des Gewinnes aus einer Postanweisung darstellt, und da habe ich eben schon zum Ausdruck gebracht, daß diese Schätzung meines Erachtens zu niedrig ist.
Aber meine Herren, noch1ein1anderes1möchte ich hervorheben.
In der Berechnung der Unkosten ist mir folgendes aufgefallen, 1 und1darauf1möchte ich hiermit Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Die stille Reserve, die der Herr Staatssekretär in dieser Kalkulation über die Zahlkarten, Zahlungsanweisungen usw.
liegen hat, können wir ihm nicht nachrechnen.
1 Wir1können1sie auch nicht einmal annähernd schätzen, denn da greifen wir nur ins Blaue hinein.
Aber eine andere stille Reserve besitzt der Herr Staatssekretär, die er bei Berechnung des Ueberschuffes in keiner Weise berücksichtigt hat; undMse Reserve können wir ihm vorrechnen.
Sie liegt in den Zahlen, die die Herren auf Seite 4 des Berichts finden, da, wo das durchschnittliche Guthaben der Kontoinhaber in seiner Anlegung dargestellt ist.
Da werden Sie finden, daß dieses angelegte Guthaben, welches im Dezember 1913 eine Durchschnittshöhe von 201356 571 Mark auswies, zu vielleicht 30 Prozent in Reichs- und Staatsanleihen angelegt ist; und sie finden dort sowohl den Anschaffungswert als auch den Nennwert dieser Anleihen angegeben.
Die Differenz zwischen Anschaffungswert und Nennwert springt hierbei selbstredend in die Augen.
Ich habe mir nun die Mühe gemacht, diese Differenz herauszurechnen, und da bin ich ans eine ziemlich hohe Zahl gekommen.
Die Differenz zwischen dem Anschaffungswert und der stellt naturgemäß die volleingezahlten Stammetnlagen dar und dem Nennwert dieser Anleihepopiere beträgt nicht weniger als 3 399 337 Mark.
(v) 1 (Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist in dem Bericht nicht dargelegt.
Diese Summe stimmt aber.
Ich kann mich zwar vielleicht um ein paar Mark geint haben; aber immerhin werden es rund 3400000 Mark sein.
Wenn Sie dann weiter die Zinsdifferenz ausrechnen, daun werden Sie beim Nennwert bei zwei Anleihen, der vierprozentigen deutschen Reichsanleihe und der vierprozentigen hessischen Staatsanleihe, ein Minus herausfinden, während bei den übrigen Anleihen überall ein Plus beim Nennwert herausspringt; und zwar beziffert sich diese Zinsdifferenz auf, sage und schreibe, 177 370 Mark 79 Pfennig.
Das ist also die stille Reserve, auf die ich hinweisen möchte, eine stille Reserve, die meines Erachtens bei der Kalkulation des finanziellen Ergebnisses des PostscheckverkehrS nicht übergangen werden durfte.
Diese Summe von rund 177 », Tausend Mark muß meines Erachtens mit berücksichtigt werden, wenn man den Überschuß des Postscheckverkehrs herausrechnen will.
Der Überschuß ergibt dann die von der Verwaltung errechnete Summe von 682 000 Mark zuzüglich 177 000 Mark, also rund 860 000 Mark oder 26 Prozent mehr, als der Herr Staatssekretär bezw.
die Reichs-Postund Telegraphenverwaltung uns ausgerechnet hat.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit ein Wort über die Art der Anlegung dieser Gelder anfügen darf, so sei bemerkt, daß sich unter den großen Summen, die da angelegt sind, die Summe von 108161 290 Mark in der Reichshauptkaffe hinterlegt vorfindet; und die Fußnote zu dieser Position läßt erkennen, daß von dieser großen Summe nur 17-.
Millionen Mark zur Gewährung von Darlehen an Einrichtungen zur Förderung von Industrie, Handel und Landwirtschaft bereitgehalten werden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Es ist sehr richtig, daß Sie „hört!
hört!
« rufen.
Auch ich halte den Betrag für durchaus zu gering bemessen.
Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
19121914.
Bei diesen Summen, die doch in erster Linie aus Gewerbe, (G Handel, Industrie und Verkehr herrühren, müßte meines Erachtens eine größere Summe für Darlehen an Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft bereitgestellt sein.
Das wäre richtige, praktische Mtttelstandspolttik getrieben!
In diesem Sinne möchte auch ich auf Mittelstandspolitik zu sprechen kommen.
Man könnte dem Mittelstände auf diese Weise kräftig unter die Arme greifen, denn er tut sich durchweg sehr schwer, wenn er Geld auf die Beine bringen will, wenn er Darlehen für Handwerk, Gewerbe, Landwirtschaft haben will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich denke hierbei auch speziell an die Handwerker, die kleinen Kaufleute, Gewerbetreibenden, mit einem Wort an den gesamten Mittelstand.
Es wäre da wirklich sehr zu empfehlen, daß die Verwaltung mehr dazu überginge, auch diese Stände bei der Vergebung von Darlehen aus diesen Geldern zu berücksichtigen, insbesondere auch der Zentralgenoffenschaftskaffe hierbei zu gedenke«.
Neben diesen Zahlen, die ich jetzt des näheren besprochen und beleuchtet habe, finden Sie in diesem Bericht noch eine ganze Reihe von Zahlen, die sehr interessant sind.
Da möchte ich in erster Linie die Zahlen, die uns den Stand und den Beruf der Kontoinhaber vor Augen führen, erwähnen.
Wenn wir diese Zahlen ansehen, dann fällt in die Augen, daß besonders zurückhaltend in der Benutzung dieses modernen Zahlungsmittels sind: die Behörden, ausgenommen die Reichs- und Staatsbehörden.
Alle anderen Behörden, besonders die Kreis- und Gemeindebehörden und auch die kirchlichen Behörden sind nur in sehr geringem Maße dazu übergegangen, sich dieses bequeme und leichte Geldverkehrsmtttel zu eigen zu machen.
Meine Herren, da kann man nicht mit der Ausrede kommen, die man sehr oft von dieser Seite hört, und die (v) auch von seiten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung im vorigen Jahre in der Budgetkommission uns entgegengehalten worden ist, als wir gegen den Frankaturzwang auftraten: die Behörden könnten dieses Zahlungsmittel deshalb nicht aufnehmen, weil kein Frankaturzwang da wäre, da sie doch Frankozahlung verlangen müßten.
Meine Herren, den Behörden, welche noch nicht wissen, wie mau sich in dieser Sache zu verhalten hat, kann ich nur empfehlen, sich einen „Lehrzettel ''seitens der neuen Reichsverstcheruugsaustalt geben zu lassen.
Diese hat es schon lange durchgeführt, alle Zahlungen mittelst Postschecks zu erheben.
Diese Anstatt hat schon lange bewiesen, wie leicht es gerade für eine Behörde ist, den Frankaturzwang für ihren Teil durchzuführen, auch dann, wenn die Zahlungsgebühr gesetzlich dem Empfänger obliegt und nicht dem Einzahlenden.
Meine Herren, wenig Gebrauch gemacht haben von diesem Zahlungsmittel bisher auch die Krankenkaffen.
Aber sehr wenig Gebrauch haben auch die Handwerker davon gemacht, und mit dieser Tatsache, meine Herren, fällt eigentlich die ganze Ausfiihrung des Herrn Vorredners über den Mittelstand in sich zusammen.
Der Herr Vorredner hat sich augenscheinlich die Zahl der Kontoinhaber aus dem Handwerkerstand gar nicht angesehen.
Sie beträgt im ganzen nur 1217.
Das ist doch wahrlich keine bedeutende Zahl für ein so großes Volk wie das deutsche mit einem so bedeutenden Handwerkerstande!
Wenn der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit, als er vom Mittelstand sprach, alle Kaufleute in denselben einbegriffen hat, die in dem Bericht unter: „selbständige Kaufleute anderer Geschäftszweige '', weil vorher ZeitungsVerleger, Bauunternehmer, Apotheker usw.
als Kaufleute aufgeführt sind, mit 27 057 Konti aufgezählt werden, fo ist das selbstverständlich auch nicht richtig.
Gr geht fehl, 1074 7880 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag dev 6.
März 1914.
(Racke«, Abgeordneter.)
L) wenn er für diese 27 057 Konti unter der Rubrik „Kaufleute ''nur kleine Kaufleute in Anspruch nimmt.
Nein, meine Herren, unter dieser Rubrik find alle Kaufleute einbegriffen, die kleinen, aber auch die großen und die mittleren, alle Kaufleute, sowett sie nicht Fabrikanten find, weil in dem Bericht eben nur zwischen „Kaufleuten ''und „Fabrikanten ''unterschieden wird.
Meine Herren, es ist ferner interessant, in dem Bericht die Zahl der Konti nach Ländern und Provinzen geordnet zu finden.
Dabei machen wir eine merkwürdige Beobachtung.
Wir finden nämlich, daß Preußen bet weitem die meisten Konten aufzuweisen hat, und daß manche Staaten in Deutschland hinter Preußen im Verhältnis weit zurückstehen.
Meine Herren, in dieser Beziehung gilt also von Preußen das Wort: Preußen in Deutschland voran.
Preußen hat 58 799 Konten aufzuweisen, davon freilich die Rheinprovinz allein 14430 oder rund 5000 Konten mehr als ganz Groß-Berlin.
Meine Herren, die Zahlen dieses Kapitels beweisen uns, daß Deutschland beinahe ebensoviel Scheckkonti besitzt als sämtliche übrigen Länder der Welt zusammen.
Nur ein paar hundert Konti fehlen daran.
Das Merkwürdigste aber dabei ist, daß selbst Länder, die den Postscheckverkehr schon lange besitzen, heute weit hinter Deutschland zurückstehen.
Ich für meinen Teil stehe nicht an, diese Tatsache auf den Umstand zurückzuführen, daß wir in Deutschland den Frankaturzwang von vornherein ausgeschlossen und es dadurch ermöglicht haben, daß der Postscheck in Deutschland so populär geworden ist.
Ich habe im Eingang meiner Darlegungen gesagt, daß wir am liebsten den Budgetkommisfionsbeschluß pure durchgeführt gesehen hätten, daß wir aber, um wenigstens die Vorteile, die in diesem Gesetz liegen, für Handel, Gewerbe, Industrie und Verkehr zu sichern, uns entschlossen haben, dem Kompromißantrag zuzustimmen.
Ich habe M Wetter schon darauf hingewiesen, daß eine Reihe von interfraktionellen Konferenzen mit den verbündeten Regierungen stattgefunden haben, daß wir aber Wetter nichts haben erreichen können als das, was im Kompromißantrag Ihnen nunmehr unterbreitet wird.
Der Herr Vorredner hat nun dieses Verhalten der bürgerlichen Parteien in Grund und Boden hinein kritisiert.
Er hat aber vergessen, anzuführen, daß zwischen der Einzahlung von einer Mark und der Einzahlung von 20 Mark mehr als 40 Prozent sämtlicher Einzahlungen liegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 35!)
Nein, nicht 35 Prozent.
Die Herren von der Regierung mögen mich übrigens korrigieren, wenn ich in dieser Beziehung eine falsche Zahl genannt habe.
Wir haben aber bei unserem Kompromtßantrag erreicht, daß die Grenze vorläufig für die Fünspfennigeinzahlurrgsgebühr auf 25 Mark festgesetzt werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Später auf 15!)
Nicht auf 15, Herr Bogtherr, sondern auf 50 vielleicht!
Der Herr Vorredner hat bei seiner Krüik vollständig übersehen, daß bei Schaffung des Postschecks als erster Grundsatz aufgestellt worden ist, das Institut müsse sich selbst bezahlt machen.
Es wird also niemals die Rede davon sein können, daß hier nach Überschüssen gejagt wird.
An diesem Grundsatz muß festgehalten werden.
Es ist nicht angängig, aus dem Reichssäckel, also aus den Taschen der Steuerzahler ein Institut zu bezahlen, das in erster Linie nur gewissen Jnteressentengruppen zugute kommt.
Das sollte auch der Herr Vorredner bedenken!
Trotz der Krüik des Herrn Vorredners bleibe ich bei meiner Behauptung, daß das Gesetz eine ganze Reihe von Vortellen bietet.
Es ist sicher ein Vorteil, wenn die Slammeinlage, die bis jetztlOOMark betrug, auf 50Mark heruntergesetzt wird.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dadurch auch die mittleren und kleineren Leute in die Lage cv) gesetzt werden, sich mehr als bisher dieses Zahluugsmtttels zu bedienen, und eS unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß infolge der Herabsetzung des Betrages für die Stammeinlagen die Zahl der Konti stark wachsen wird, was wiederum zur weiteren Ausdehnung des Postscheckverkehrs beitragen muß; denn darin liegt die Vorbedingung für die Ausbrettung des Postscheckverkehrs.
Die Zuschlagsgebühr, die bei 600 Buchungen schon einsetzte, fällt in Zukunft fort.
Der Herr Vorredner ist auf dem Holzwege, wenn er glaubt, daß nur große Geschäfte 600 Buchungen jährlich aufzuweisen haben.
Vielleicht nimmt die Verwaltung Veranlassung, in dieser Beziehung die statistischen Zahlen vorzutragen.
ES sind auch manche mittlere und selbst kleine Geschäfte vorhanden, die es auf mehr als 600 Buchungen jährlich bringen.
Ein wesentliches, in der Richtung der Verbesserung liegendes Merkmal des Gesetzes aber, das wir hoffentlich zustande bringen werden, ist, daß die Ortsverkehrsgebühren nunmehr für denPostscheckverkehreingeführt werden.
Darin liegt eine große Ersparnis für den Geschäftsmann; denn nicht alle Geschäftsleute wohnen Gott sei Dank in Berlin.
Bisher hat nur der Berliner Geschäftsmann den großen Vorteil, daß er mit dem Postscheckamt nach dem Tarif der Ortsverkehrsgebühren verkehren kann.
Alle übrigen in der Provinz wohnenden Kontoinhaber sind nicht in der Lage, von den Ortsverkehrsgebühren Gebrauch machen zu können.
In der Provinz müssen somit sämtliche Kontoinhaber in der Regel 20 Pfennig ausgeben, um ihre Sachen dem Postscheckamt zu übermitteln.
Weiterhin sollen die Formulare zu den Zählkarten und die Briefumschläge, die nach § 6 des Gesetzes bei den Briefen des Kontoinhabers an das Postscheckamt benutzt werden müssen, in Zukunft von der Privatindustrie hergestellt werden können.
Auch das ist ein Vorteil.
Es war ein großer Mißstand, daß man die Zählkarten von (v der Verwaltung beziehen mußte.
Seitdem vor zwei Jahren dieser Mtßstand in der Budgetkommission vorgetragen worden ist, ist ja eine Änderung eingetreten; indessen gesetzlich festgelegt ist diese Neuerung bis jetzt noch nicht.
Früher war mau bekanntlich nicht in der Lage, ein Rechnungsformular drucken zu lassen, an dem unten als Anhängsel die Zahlkarte befestigt war.
Das alles wird infolge des neuen Gesetzes dauernd möglich sein.
Ei« weiterer Vorteil bleibt dem Postscheckverkehr bet Annahme des Kompromißantrages erhalten und davon hat Herr Vogtherr kein Wort geredet —, der Vorteil nämlich, daß der Zahlungsempfänger und nicht der Einzahlende die Einzahlungsgebühr zu entrichten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht allein die Fünspfenniggebühr ist die Hauptsache.
Ich lege als Manu, der mitten im Geschäftsleben steht, ebenso großes Gewicht darauf, daß der Zahlungsempfänger auch in Zukunft die Einzahlungsgebühr zu entrichten hat.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wie es jetzt ist!
Herr Vogtherr scheint ja gar nicht in der Kommission anwesend gewesen zu sein!
In der Vorlage ist der Frankaturzwang vorgesehen, und die Regierung hat ihn bis aufs äußerste verteidigt.
Bei der interfraktionellen Konferenz im vorigen Jahre hat es die Regierung durchaus abgelehnt, sich in dieser Beziehung auf den Boden der Beschlüsse der Budgetkommission zu stellen.
Erst jetzt beim Kompromißautrag ist die Regierung von diesem Standpunkt zurückgewichen und will nun den bisherigen Zustand beibehalten.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Es ist wirklich kein kleiner Kampf gewesen, diesen Vorteil durchzuholen.
Den bürgerlichen Parteien ist das gelungen, und die Verwaltung das wird von uuS anerkannt hat in vernünftiger Weise in diesem Punkte nachgegeben.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
-681 (Nacken, Abgeordneter.)
() Meine Herren, wir hüben von Anfang an, wie ich eben schon gesagt habe, auf dem Standpunkt gestanden, daß die Einzahlungsgebühr, wie es seit Schaffung des Postscheckverkehrs gewesen ist, zu Lasten des Empfängers und nicht zu Lasten des Einzahlenden sein muß.
Das hat in ganz hervorragendem Maße dazu beigetragen, das Postscheckwesen in Deutschland einzubürgern, zu verbreiten und populär zu machen.
(Sehr richtig!)
Und was noch wichtiger ist als die Popularität, das ist der Umstand, daß durch Beibehaltung des jetzigen Zustandes, demzufolge der Einzahlende nichts an Porto zu bezahlen hat, die Zahlungserfüllung in Deutschland wesentlich beschleunigt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das wird jeder unterschreiben müssen, der die einschlägigen Verhältnisse nur annähernd überschaut.
Ist es doch nur allzu bekannt, daß leider in Deutschland das Ziel sehr lang befristet ist.
Auf diesem Gebiete hat sich gerade bei den kleineren Zahlungen, die in großer Zahl durch den Postscheckverkehr laufen, die Sache wesentlich gebessert, und zwar in erster Linie ich wiederhole das dadurch, daß die Zahlkarte der Rechnung beiliegt, und dem Kunden dadurch zum Bewußtsein gebracht wird: du brauchst für die Einsendung des Geldes kein Porto zu entrichten.
Auf diese Art kommt er viel schneller dazu, die Rechnung zu regulieren.
Deshalb ist auch die Mahnung, die ich eben indirekt an die Herren Handwerker in Deutschland, an die Mittelstandsleute gerichtet habe, sich des Postscheckverkehrs zu bedienen, nur zu sehr begründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gar kein Zweifel, daß, wenn z.
B. die Handwerker.
ihren Rechnungen immer gleich eine Zählkarte beifügen, die Regulierung viel schneller erfolgen wird, als eS leider in der Regel zu geschehen pflegt, da sich ja in Deutsches) land wohl allgemach Abusus etngeschlichen hat, Handwerkerrechuuugen nur halbjährlich oder sogar jährlich zu regulieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich noch auf eines Hinweisen.
In den Jahren 1911 und 1912 sind die Postscheckämter Berlin, Breslau, Köln, Frankfurt a. M., Hamburg, Hannover und Leipzig dazu übergegangen, Mitglieder derAbrechnungsstellen der Reichsbank zu werden, und im Jahre 1913 ist auch das Postscheckamt Karlsruhe der Abrechnungstelle der Reichsbank beigetreten.
Ich kann nicht umhin, das ganz besonders zu begrüßen.
Dadurch muß und wird der bargeldlose Zahlungsausgleich gefördert werden.
Schon bei Schaffung des Postschecks habe ich mir erlaubt, zum Ausdruck zu bringen, daß, je weniger Postscheckämter, und, wenn es zu ermöglichen wäre, nur eine einzige Abrechnungsstelle existieren würde, der bargeldlose Verkehr am meisten gefördert werden und der ganze Postscheckverkehr sich am leichtesten abspielen würde.
Wir anerkennen nun, meine Herren, daß die Reichspostverwaltung bestrebt gewesen ist, den bargeldlosen Verkehr zu steigern.
Da brauche ich ja nur darauf zu verweisen, daß, wie uns im Geschäftsbericht mitgeteilt worden ist, in dieser Beziehung jüngst ein Übereinkommen mit Belgien getroffen worden ist, und daß die Postverwaltung, was sehr zu begrüßen ist, dazu übergegangen ist, eine Beitragsentrichtung für die Krankenversicherung einzurichten, und zwar derart, daß die Arbeitgeber, die ein Postscheckkonto haben, nur bei der Krankenkasse zu beantragen haben, daß die Versicherungsbeiträge bei Fälligkeit, ohne daß der Kontoinhaber eine Überweisung ausstellt, durch Abschreibung von ihrem Postscheckkonto berichtigt werden.
Dabei ist natürlich vorausgesetzt, daß am Fälligkeitstage ein ausreichendes Guthaben auf dem Postscheckkonto LeS Arbeitgebers vorhanden ist.
ES ist zu begrüßen, daß diese Einrichtung getroffen worden ist, insbesondere da ja (cy nun infolge der Reichsverstcherungsordnung eine große Anzahl von Deutschen mehr der Verstcherungspflicht untersteht als früher.
Die Postverwaltung würde zweifellos dazu beitragen, den Postscheckverkehr noch mehr zu fördern, wenn sie die Stammeinlage auf 25 Mark ermäßigen wollte, oder wenn sie, was noch besser wäre, die Grenze für die b-PfennigEtnzahlungsgebühr über die Summe von 25 Mark hinaus erhöhen würde.
Die jetzige Regelung der Angelegenheit kann und darf nur als eine vorläufige angesprochen werden.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir sie auch um als eine vorläufige Regelung betrachten, daß wir sie als ein Kompromiß ansehen.
Hoffentlich entwickelt sich der Postscheckverkehr mehr und mehr günstig und rentabel!
Ich für meine Person zweifle nicht daran, daß das geschehen wird.
Und daun muß die Verwaltung in Bälde dazu übergehen wenn sie nicht jetzt schon in der Lage ist, dies zu tun —, die Grenze von 25 Mark auf 50 Mark hinauszusetzen.
Meine politischen Freunde erwarten bestimmt, daß die Reichspostverwaltung so bald als möglich dazu übergehen wird, diese Heraufsetzung der Grenze für die Fünfpfenntg-Etnzahlungsgebühr vorzunehmen.
Zum Schluß darf ich wohl den Wunsch unterstützen, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dazu übergehen möge, etwas mehr Reklame für das Postscheckweserr zu machen.
Es wäre vielleicht nicht unangebracht, wenn sie in den Posthäusern durch Plakate auf den Postscheckverkehr hinwiese.
Es ist anzuerkennen, daß der Postscheckverkehr recht schnell und in weitem Umfange in Deutschland in Aufnahme gekommen ist, indessen ich zweifle nicht daran, daß, wenn die Verwaltung die Wünsche der Mehrheit dieses Hauses in Bälde erfüllen und auch die Reklametrommel mehr rühren würde, der Postscheckverkehr in noch weit größerem Umfange als bisher sich über die deutschen Gaue ausbreiten würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Meine Herren, gerade im Anschluß an die letzten Worte meines Herrn Vorredners möchte ich darauf hinweisen, daß der Geschäftsbericht für das Jahr 1913 über -en Relchspostscheckverkehr wahrscheinlich nur in die Hände von wenigen von Ihnen gelangt sein wird.
Auf meine Frage im ReichstagSbnreau wurde mir entgegnet, daß dieser Bericht in so geringer Anzahl geliefert würde, daß die Verteilung in üblicher Weise nicht stattfinden könne.
Nun, meine Herren, ich schätze jede Sparsamkeit, aber ich glaube, die Herren des Reichspostamts unterschätzen doch unser Interesse und das Interesse des Volks und der Öffentlichkeit für diese Einrichtung es gehört zu den Wünschen, die mein Herr Vorredner erwähnte, nach einer breiteren Reklame, daß das Publikum von der ganzen Entwicklung mehr steht —, und wenn sie statt 100 uns 400 Exemplare bestimmt hätten, würde mancher von uns vielleicht durch das Studium des in seinen Händen befindlichen Berichts angeregt sein, Propaganda für die Entwicklung und Nutzbarmachung des Postscheckverkehrs zu üben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Die Einzelheiten aus dem Geschäftsbericht find ja von meinen Herren Vorrednern betont.
Ich möchte nur eines noch hervorheben: der Umsatz im Jahre 1913 vo« 36 Milliarden Mark ist ja im Verhältnis zu unserem GesamtzahlungSausgleich Naturgemäß noch bescheiden zu ueuuen, wenn man berücksichtigt, daß im Jahre 1913 die Reichs« 7862 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Roland-Liickc, Wgeordneter.)
(L.) bank zusammen mit den drei größten Privatbanken allein einen Umsatz von 700 Milliarden gehabt hat.
Es ist gewiß auch bet den von den Herren Vorrednern schon betonten bargeldlosen Teilen des Postscheckamsatzes zu berücksichtigen, daß durch die Postscheckeinrichtung die Summen von Milliarden, die als bargeldlos aufgeführt werden, vorher nun nicht sämtlich durch Bargeld erledigt find; denn es hat selbstverständlich ein großer Teil dieses von der Post jetzt als bargeldlos bezeichneten Umsatzes auch früher durch Vergütung von der einen Bank an die andere seinen Ausgleich gefunden.
Es hat ein großer Teil natürlich derjenigen, die vorher schon Bankverkehr hatten, dem Postverkehr sich angeschlossen und führte also einen großen Teil der Umsätze nunmehr über die Postscheckkonten, die vorher durch Vergütung von einer Bank an die andere Bank ausgeglichen waren.
Wie dem aber auch sei, möge man sich über ein paar Milliarden mehr oder weniger auf diesem Gebiete streiten, das ist anzuerkennen, daß in der letzten schweren Periode unseres Geldmarktes das Bestehen des Postscheckverkehrs doch immerhin schon etwas Wesentliches mit dazu beigetragen hat, die gefährliche Situation nicht noch gefährlicher zu machen, daß der Postscheckverkehr ein gutes Stück mit dazu gewirkt hat, daß wir nicht noch höhere Zinssätze hatten, als wir sie schon gehabt haben.
Ans einzelne Einzelheiten des Geschäftsberichts selbst werde ich bei den einzelnen Punkten meiner Besprechung noch eingehen.
Ich möchte zunächst nur die Frage betrachten: ist eine gesetzliche Regelung, trotzdem unsere Wünsche ja nur zum Teil befriedigt werden, doch unter allen Umständen jetzt wünschenswert
Meine Herren, ich staube, daß die gesetzliche Regelung unter allen Umtänden geeignet ist, die weitere Entwicklung des Postcheckverkehrs zu fördern, und ich stehe auf dem Standpunkt meines Herrn Vorredners, daß man im Interesse (L) von Handel und Industrie, von Gewerbe und Landwirtschaft das Postfcheckgesetz auch daun nehmen soll, wenn etzt nicht alle Hoffnungen und Forderungen erfüllt sind.
Immerhin liegen doch in dem Postscheckgesetz, wie es selbst unter Berücksichtigung des Antrags, zu dem sich die bürgerlichen Parteien vereinigt haben, gestattet werden soll, nennenswerte Verbesserungen für alle Kreise, die am Postscheckverkehr teilnehmen.
(Sehr richtig!)
Hierzu gehört die Ermäßigung der Stammeinlage von 100 auf 50 Mark.
Es find dafür, wie auch dagegen gewichtige Stimmen gellend gemacht.
Gegen die Ermäßigung ist besonders das Bedenken geltend gemacht worden, daß durch diese Ermäßigung der Stammeinlage und die dadurch wahrscheinlich eintretende Benutzung des Postscheckverkehrs seitens weiterer Kreise von kleinen Leuten eine Schmälerung des eigentlich den Sparkaffen vorbehaltenen Gebietes eintreten könne.
Meine Herren, so ernsthaft wir ein jedes Moment, das die nützliche und berechtigte Wirksamkett der Sparkaffen in unserer Volkswirtschaft schädigen kann, beurtellen und veranschlagen müssen, so werden wir doch bei näherer Betrachtung dahin komme«, daß sich aus diesem Umstande, statt einer Schädigung der Sparkaffen, eigentlich gerade ein Nutzen für dieselben ergeben kann.
Um diesen Nutzen für die Sparkaffen und damit für unsere gesamte Volkswirtschaft hervorzurufen, dazu bedarf eS allerdings der vereinigten Kraft aller hier in Betracht kommenden Faktoren.
Wir dürfen wohl annehmen, daß diejenigen, die vorher wegen des MindestauthabenS von 100 Mark Bedenken hatten, ein Postscheckkonto zu nehmen, und die sich nun infolge der Ermäßigung der Stammeiulage auf 50 Mark dazu entschließe«, sich nicht aus solchen Kreisen zusammensetzen, die diese 50 oder 100 Mark sonst eventuell in der Sparkaffe gehalten haben würden.
Ich bezweifle das stark, weil ich glaube, daß diese 50 Mark sich durch die (0) Wirkungen der Benutzung des Postscheckkontos für die betreffenden Kontoinhaber eigentlich als ein Mehr ihres Kaffabestandes ergeben werden.
Naturgemäß werden diejenigen Mittelstandskreise, die nun ein Postscheckkonto nehmen, hierdurch auch angeregt und angeregt werden müssen, sich in ihrem Betriebe auf eine mehr kaufmännische Basis zu stellen.
Sie werden es nicht bei der Möglichkeit belassen dürfen, daß ihre Kunden ihnen Zahlungen per Postscheckkonto zuführen, und daß sie selbst ihre Zahlungen an die Lieferanten ebenso erledigen können, sondern mau muß den Mitgliedern des Mittelstandes nun auch nachdrücklich zurufen: „Nun gewöhnt euch und eure Kundschaft aber auch daran, daß ihr prompt Rechnungen erteilt, (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und zwar nicht jährlich, sondern daß ihr nach und nach und in immer breiterem Maße dahin kommt, nach gelieferter Ware, nach gelieferter Arbeit sofort eure Rechnungen zu erteilen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier kommen wir auf ein Gebiet, wo man gerade dem Mittelstände meines Erachtens einen ungeheuren Dienst erweisen kann.
Ich glaube, ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, wie in einem großen Teil unseres Vaterlandes leider noch die Sitte besteht, Rechnungen möglichst spät zu bezahlen, ja, über die prompte Erteilung von Rechnungen gegenüber den betreffenden Lieferanten und Handwerkern auch mehr oder weniger verschnupft zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, wie sehr schwer es gerade den kleinen Handwerkerkreisen wird, sich zu entwickeln, weil sie, mit bescheidenem Betriebskapital ausgestattet, ein oder zwei Jahre länger den Gegenwert ihrer Arbeiten im Buche stehen haben, 1 v) (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wie sie bei ihren Einkäufen von Rohmaterial gezwungen sind, in der Qualität, in dem Preise Opfer zu bringen, weil sie eben einen sehr langen Kredit in Anspruch nehmen müssen.
Alles das würde anders sein, wenn wir immer und immer wieder bet allen Gelegenheiten unsere Stimme dafür erhöben, daß sich unser Volk überhaupt mehr daran gewöhnt, den Grundsatz einzuführen und festzuhalten: „man kaufe nur, was man sofort bezahlen kann, und demgemäß bezahle man auch sofort, was man kaust ''.
Es kann mir der eine oder andere einwenden, daß diese Neigung, nicht pünktlich den Handwerkern und Lieferanten zu bezahlen, vielleicht, ja sehr häufig an der Gedrücktheit der betreffenden Verhältnisse liegt.
Nun, wir wissen sehr wohl, daß das nicht immer der Fall ist, daß es selbst in wohlhabenden, ja in sehr wohlhabenden Kreisen leider nun einmal besteht, (sehr richtig!
links) aus Bequemlichkeit, aus Gleichgültigkeit oder aus irgendwelchen anderen Gründen Rechnungen alljährlich oder womöglich noch später zu bezahlen.
Wir können aber dem Mittelstände an und für sich gar keinen größeren Dienst erweisen, wir können eS ihm an und für sich gar nicht besser ermöglichen, zu einer gesunden Grundlage seiner Entwicklung zu kommen, als wenn wir hier den Hebel einsetzen.
Der Hebel müßte aber auch von allen anderen Faktoren eingesetzt werden, die zur Erziehung des Menschen in wirtschaftlicher Beziehung berufen find.
In jeder Art von Schule müßte in den letzten Jahren, bevor die Jugend in das Leben hinaustritt, der von mir vorhin genannte Grundsatz klargemacht, aus Herz gelegt und den jungen Leute« möglichst als Eigentum mit auf den Weg gegeben werden.
Der Fortbildungsschulunterricht müßte ebenso auf diesem Gebiete fortsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914 M (Roland-Lücke, Abgeordneter.)
M Wir nützen auch, wenn wir die Ausführung und Beherzigung dieses Grundsatzes in breiterem Maße erreichen, nicht bloß dem Mittelstände, der durch die prompte Bezahlung der Rechnungen gekräftigt wird, wir nützen auch der ganzen breiten Masse unseres Volkes.
Wenn der junge Mensch seine eigene Wirtschaft aufbaut und mit dem Prinzip in seine Selbständigkeit und seine Ehe tritt, nur zu kaufen, was er bezahlen kaun, und sofort zu bezahlen, was er kauft, so wird die ganze Entwicklung breiter Teile unseres Volkstums in wirtschaftlich unendlich gesunderer Weise vor sich gehen, als das so der Fall ist.
Wir werden eine viel größere Zufriedenheit in vielen Kreisen unseres Volkes bei befriedigenden wirtschaftlichen Verhältnissen erlangen, und wir werden und nun komme ich auf die Sparkassen auch den Sparkaffen und damit wiederum unserer allgemeinen Wirtschaft den größten Dienst erweisen, wenn wir auf diesem Gebiete arbeiten, wo immer wir arbeiten können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberaleu.)
Nun ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß es, um eben in möglichst breite Kreise des Volkes mit demPostscheckwesen hineinzukommen, nützlich und wünschenswert wäre, die Stammeinlage von 50 Mark auf 25 Mark und noch weniger zu ermäßigen, vielleicht gar keine Stammeinlage festzusetzen.
Nun, gar keine Stammeinlage einzusetzen, also die Führung von Konten zu ermöglichen, die heute ausgeglichen und tot sind und nach zwei oder drei Tagen wieder aufleben, ist technisch unmöglich; eine Stammeinlage muß unter allen Umständen da sein und muß gehalten werden auch aus anderen Gründen.
Ob die Ermäßigung von 50 auf 25 Mark tatsächlich eine entsprechende Anzahl von Leuten veranlassen würde, nunmehr ein Postscheckkonto zu nehmen, das bezweifle ich.
Trotzdem würde mich das nicht abhalten, bei weiterer Entwicklung des ganzen Postscheckweseus naturgemäß auf (v) eine weitere Ermäßigung der Stammeivlage von 50 auf 25 Mark einzutreten- Vorläufig aber können wir annehmen, daß die Ermäßigung von 50 auf 25 Mark zwar eine Erleichterung bedeutet, daß sie aber im Augenblick, wo wir sie noch nicht durchsetzen können, als ein solcher Punkt anzusehen ist, der einer Entwicklung des Postscheckwesens nicht Einhalt gebietet.
Ein weiterer materieller Vorteil, den wir durch die Schaffung des Postscheckgesetzes erlangen, liegt in der Ermäßigung der Gebühren für Einzahlungen auf 5 Pfennig.
Gewiß und das ist von dem Herrn Vorredner schon ausgeführt haben die Einzahlungen von 25 bis 500 Mark einen Nachteil um 5 Pfennig, und zwar solche Einzahlungen, die auf Konten in Betracht kamen, die nicht über 600 Umsatzposten aufweisen.
Mau sollte bei der grundsätzlichen Betrachtung des Postscheckwesens darüber klar sein, daß die Verwaltung des Postscheckwesevs alles tun soll, um, ohne Rücksicht darauf, Überschüsse zu erzielen, die weitere Entwicklung auf das kräftigste zu fördern.
Wir können dem Reiche eine derartige Leistung auch zumuten, weil der Dienst, der durch das Postscheckwesen der Allgemeinheit geleistet wird, ganz natürlich auch dem Reiche zugute kommt.
Wetter zu gehen und uns auf den Standpunkt zu stellen, daß das Reich vielleicht für lange Zeit nennenswert zusetzen soll, oder daß andere Reichsbetriebe geschädigt werden, ohne daß dieser Schaden durch Überschüsse der Postscheckverwaltung ausgeglichen wird, dazu können wir uns doch nicht entschließen.
Denn die naturgemäße Folge würde die sein da wir mit den Verhältnissen rechnen müffen, wie sie einmal find —, daß wir dann zu anderen Steuern greifen müffen, daß wir mit demselben Recht uns auf den Standpunkt stellen können: wir verlangen, daß auch die Post im allgemeinen nur für die Allgemeinheit da ist, daß sie ohne Überschüsse arbeitet; wir verlangen, daß auch die Eisenbahnen, soweit sie im Besitz des Fiskus find,« A ohne Überschüsse arbeiten.
Wir würden damit die wenigen nennenswerten werbenden Anlagen, die wir im Reiche haben, auch noch ausschaltev, und die Folge würde die Notwendigkett neuer Steuern sein.
Wir würden also die Allgemeinheit so oder so belasten müffen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberaleu.)
Also ich sage, man sollte sich vom praktischen Standpunkte damit einverstanden erklären und es für volkswirtschaftlich berechtigt halten, daß die Entwicklung des Postscheckwesens sich selbst bezahlen muß, daß fie keine uennenswerten Überschüsse abführen soll, und daß, wenn sie wirklich Überschüsse abliefert, diese Überschüsse zunächst benutzt werden, um die ganze Einrichtung so weit auszubauen, daß tatsächlich das Postscheckwesen ein Gemeingut des ganzen Volkes wird, und daß wir eine möglichst umfassende bargeldlose Zahlungsweise erlangen, die wiederum einen ungeheuren wirtschaftlichen Nutzen für das ganze Volk enthält: Meine Herren, wir haben bei den Leistungen, welche die Post bezahlt haben will, uns nun auch vorzustellen, ob das tatsächlich alles ist, was eigentlich zu dem Gewinn und dem Verlust des ganzen Postscheckweseus gehört.
Da möchte ich auf einen Gesichtspunkt hinweisen, der noch gar nicht hervorgehoben worden ist, nämlich darauf, daß, wenn wir dem Reiche die Verantwortlichkeit für derartige, doch immer größer werdende Summen zuweisen, wir selbstverständlich auch dem Reiche die Tragung des Risikos, das in der de« Verwaltung von großen Summen liegt, zumuten, daß das Reich selbstverständlich für etwaige Fehlbeträge, welche sich aus der Verwaltung ergeben, einzuspringen hat; denn der Postscheckkonteninhaber ist praktisch immer nur Gläubiger des Reiches; wenn das Reich das Geld der Postscheckkouteninhaber derartig anlegt, daß es zu Verlusten führt, dann geht das selbstverständlich auf Kosten des Reiches.
Daß wir aber (v) dieses Risiko, welches in der Verwaltung großer Kapitalien liegt, auch auf diesem Gebiete leider noch mit veranschlagen müffen, das zeigt uns wie ja der Herr Abgeordnete Nacken schon angedeutet hat ein Blick auf den Status, wie er uns auf Seite 4 des Geschäftsberichts vorgeführt ist.
Wir sehen dort, daß die 200 Millionen Mark in 60 Millionen Mark Effekten, in 5 Millionen Mark Darlehen an Genossenschaften, in 15 Millionen Mark Wechsel und in 119 Millionen Mark Kassenbeständen bei der Post selbst und bei der Reichskaffe angelegt sind.
Wir haben ferner gehört, daß diese 60 Millionen Mark Effekten in ihrem Anschaffungspreise gegenüber den jetzigen Werte », einen Verlust von circa 3 », Millionen Mark ausweisen.
Infolgedessen haben wir doch kaufmännisch naturgemäß nur mit dem jetzigen Wert zu rechnen; wir müffen damit rechnen, daß die Postscheckverwaltung zu einem Verkaufe eines größeren oder geringeren Teils dieser Effekten aus irgendwelchen Gründen schreiten muß, daß auch eventuell mit einer dauernden Minderbewertung zu rechnen ist, als der Anschaffungswert darstellt.
Wir haben also einen praktischen Verlust.
Es ergibt sich aus diesen Hinweisen, daß wir darüber ganz klar sein müssen, daß wir dem Reiche eine Verantwortlichkeit aufladen, für welche unser Etat unter Umständen natürlich auch die entsprechenden Kosten aufzubringen hat, die sich aus etwaigen Verlusten ergeben.
Ich glaube: es wird daher das Retchsschatzamt vom Standpunkt vorsichtiger Etatisieruug aus, und um zu vermeiden, daß derartige Inanspruchnahmen an und für sich doch einmal unangenehm werden können, in Erwägung zu ziehen haben, ob es nicht künftig in den Etat einen Reservefonds für das Postscheckwesen einfügen will, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) 7884 Reichstag.
2 Z.
Sitzung.
Freitag de« 6.
März 1914.
(Roland-Lücke, Abgeordneter.)
(L) und zwar derartig, daß dieser Reservefonds zunächst aus den Überschüssen des Postscheckverkehrs gebildet und bis zu einer solchen Höhe geführt wird, daß mindestens der Rückgang, der auf der Seite der Aktiva durch den Minderwert der betreffenden Effekten gegen den Anschaffungswert dargestellt wird, durch den Reservefonds eine Deckung findet.
Ich glaube, daß wir uur bei einer derartigen Behandlung dieser Angelegenheit schließlich im Interesse unseres künftigen Etats und im Interesse unserer allgemeinen Finanzverwaltung die Frage endgültig und richtig erledigen.
Es ist selbstverständlich noch eine ganze Reihe von weiteren Wünschen aus dem Publikum geäußert worden, die wir, so sehr wir sie teilen und sicherlich sämtlich unterstützen möchten, doch immerhin für den Augenblick unter den Tisch fallen lassen müssen in der Zuverficht, daß mit der weiteren Entwicklung des Postscheckwesens auch die Einnahmen steigen, und daß damit in recht baldiger Zeit die Reichspostverwaltung in der Lage sein wird, durch weitere Ermäßigung der Gebühren eine wettere Ausbildung des Postscheckwesens herbeizuführen.
Gewünscht wird in erster Linie ein Wegfall der Gebühr von 3 Pfennig, welche für den Übertrag von einem Schr Skonto auf ein anderes Konto erhoben wird.
Nun ist nicht zu leugnen, daß gerade diese Gebühr, so gering sie ist, in ihrem vollständigen Wegfall außerordentlich nützlich sein würde, weil, je mehr wir den Übertrag von einem Konto auf das andere erleichtern, je mehr Leute wir infolgedessen dazu bringen, sich ein Postscheckkonto anzulegen, wir um so mehr natürlich auch den bargeldlosen Ausgleich unterstützen, und diese Linie der Unterstützung des bargeldlosen Ausgleichs ist ja natürlich eines der Hauptziele, die wir doch mit dem ganzen Postscheckweseu mehr oder weniger zu erreichen streben.
Es ist zu dem Zweck ferner vom Publikum mit Recht (8) verlangt, daß ein Beirat für bas Postscheckamt gebildet würde, der betreffs weiterer Verbesserungen und Änderungen im Postscheckwesen fortlaufend die nötige Jnitiativstätte, Beschwerungsstätte usw.
sein könnte.
Nun glaube ich, daß bisher schon der Wille des Reichspostamts nach der Richtung hin hervorgetreten ist, daß von Zeit zu Zeit eine Versammlung der Handelskammern und sonstiger geeigneter Interessenten herbeizuführen ist, um über etwaige Wünsche des Handelsstandes, der Industrie, des Gewerbes, überhaupt des Publikums hinsichtlich postalischer Ausgestattung gemeinsam Rücksprache zu pflegen, anzuregen, was vom Publikum gewünscht wird, was eventuell vom Postamt gedacht ist, und was sich nun in der Diskussion vielleicht als zweckentsprechendster Weg herausfinden läßt.
Angesichts dieser tatsächlich bestehenden, ganz selbstverständlichen Neigung brauchen wir zunächst wohl auf einer gesetzlichen Regelung eines derartigen Beirats nicht zu beharren.
Aber wir würden es dringend dem Reichspostamt aus Herz legen, derartige Konferenzen regelmäßig halbjährlich stattfinden zu lassen, erstens, um iu steter Fühlung mit den Wünschen des Publikums zu bleiben, uud auf der anderen Seite, um auch eine möglichst billige und einflußreiche Reklame für die weitere Entwicklung des Postscheckweseus zu bilden.
Es ist gauz selbstverständlich, daß sich an eine derartige Konferenz, die von Handelskammern, aber auch von Handwerkskammern denn wir wollen doch gerade den kleinen Mittelstand mit haben und derartigen Organisationen zu beschicken wäre, eine Besprechung in der breiten Presse Deutschlands knüpft, daß damit immer Md immer wieder die Aufmerksamkett des Publikums auf die Angelegenheit gelenkt wird, und daß also derartige Konferenzen an sich geeignet sind, in der Entwicklung der Postscheckeiurichtuug nennenswert vorwärtszukommen.
(Sehr gut!
bei de »Nattoualliberalen.)
Es ist dann weiter noch dem Wunsche Ausdruck ver- (c ) liehen, den Postscheckverkehr auch auf die Kolonien auszudehnen; ob aus diesem oder jenem Grunde die Ausführung bet den heutigen Verhältnissen au und für sich schon in geeigneter Weise möglich und zweckmäßig ist, wage ich nicht zu beurteilen.
Ich glaube aber, daß unsere Reichspost vou selbst diesen Gedanken erwägen uud ihn, sobald der Moment geeignet ist, gewiß zur Ausführung bringen dürfte.
Der Herr Vorredner hat auch die Anlegung der Postscheckgelder gestreift, uud er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Anlegung der Postscheckgelder möglichst doch zum Nutzen unserer breiten Volkskreise vorzunehmen ist.
Nun, meine Herren, sind wir darüber wohl einig: Postscheckgelder sind naturgemäß Gelder, die nicht mit dem Zweck und der Absicht hinterlegt sind, länger an der Stelle zu bleiben.
Das ergibt sich schon aus der Ntchiverzinsung der Gelder.
Jeder Postscheckkontoinhaber, der rechnet, wird naturgemäß sein Guthaben, abgesehen von den Stammeinlagen auf Postscheckkonto, immer nur im Rahmen des für den Augenblick und die nächsten Tage unbedingt Nötigen halten; sonst wird er natürlich sein Geld zinsbringend anlegen.
Die Natur dieser Gelder, wie ich sie eben beschrieben habe, nötigt also, die Anlegung der Gelder stets derart vorzunehmen, daß sie sicher uud unter allen Umständen schnell mobilisierbar sind.
Die Bestimmungen über die Anlegung von Gelbem, die dem Herrn Reichskanzler überlassen sind, sagen bekanntlich, daß diejenigen, die Vorschüsse aus dieser Quelle in Anspruch nehmen, als Sicherheit müudelfichere Wertpapiere zu hinterlegen haben.
Nun glaube ich, werden die meisten Genossenschaften nur selten und viele vielleicht kaumjemals inderLage sein, daß sie einen derartigen Vorschuß, bei dem sie mündelsichere Wertpapiere hinterlegen, bei dem ihnen eine große Marge1abgefordert1wird, 1 als besondere Unterstützung betrachten.
Soweit diese Kreise das wird der (v) Herr Abgeordnete Nacken natürlich gemeint haben die Vorschriften der vom Reichskanzler erlassenen näheren Bedingungen zu erfüllen iu der Lage find, soll man diese Einrichtung so wett als möglich ausdehnen, über die Vorschrift, als Pfand müudelfichere Werte zu verlangen, hinauszugehen, würde ich aber für bedenklich hallen; 1 denn wir1können1die1Gelder des Postscheckamtes aus ihrer inneren Natur heraus nicht in anderer Weise belegen, als daß1sie1unter allen Umständen schnell1realisierbar1bleiben1und1unter allen Umständen mit der denkbar besten Sicherheit ausgestattet vorgelegt werden.
Nach dem allen, meine Herren, ergibt es sich ganz von selbst, daß meine politischen Freunde unter Berücksichtigung des Umstandes, daß das Zustandekommen, und zwar das schleunige Zustandekommen des Postscheckgefetzes unter Zurückstellung mancher vielleicht noch berechtigter Wünsche ein Nutzen für die Allgemeinheit ist, ihrerseits für das Gesetz unter Berücksichtigung der von der RetchShaushaltskommtsfion gemachten Vorschläge und unter Berücksichtigung der Änderungen in den Vorschlägen, wie sie auf Nr.
1409 enthalten sind, eintreten werden.
Die Anträge auf 1424 uud 1429 werden wir daher nicht unterstützen, so gern wir das selbstverständlich auch möchten.
Wir unterstützen sie nicht, weil wir unter allxn Umständen den Zweck erreichen wollen, daß daS Postscheckgesetz nunmehr jetzt zunächst zu stände kommt, und damit wir in der Lage sind, hiermit auch energisch auf der weiteren Linie zum Ausbau der ganzen Verhältnisse fruchtbar und erfolgreich beizutragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Frommer.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7885 M Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die stetige und nicht sprunghafte Zunahme des Postscheckverkehrs, die wir seit seiner Einführung im Jahre 1909 beobachten können, gibt mir die Gewähr, daß es ein richtiger Weg ist, den die Postverwaltung eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahl der Teilnehmer ist, wie vorhin schon erwähnt wurde, im Jahre 1911 von 34000 auf 50000 gestiegen, 1912 auf 75 000, im Jahre 1913 auf 86 000; der Umsatz hat ungefähr 36 Milliarden betragen.
Das ist eine Zunahme von 5 Milliarden im letzten Jahre, also von 18 Prozent.
Das halte ich für eine gesunde Zunahme, keine sprunghafte Zunahme.
Ich möchte auf die einzelnen Postscheckämter noch kurz eingehen.
Wir haben neun Postscheckämter: Berlin, Breslau, Köln, Danzig, Frankfurt, Hamburg, Hannover, Leipzig.
Es ist jetzt ein neues Postscheckamt in Karlsruhe in Baden eingerichtet worden, dann kommen in Bayern Ludwigshafen, München und Nürnberg hinzu und in Württemberg Stuttgart.
Das sind gerade 13 Ämter.
Man liest häufig in der Presse, daß in allen möglichen Teilen unseres Vaterlandes Wünsche auf Errichtung neuer Postscheckämter laut würden.
Auch in meiner Heimatprovinz Ostpreußen hegt man den Wunsch, ein Postscheckamt in Königsberg zu errichten Wir haben diese 13 Postscheckämter, und das ist eine schlechte Zahl, Herr Staatssekretär.
Es wäre daher zweckmäßig, noch ein vierzehntes in Königsberg zu errichten.
Ich weiß nicht, ob das technisch möglich und wünschenswert ist; aber aus allen Interessentenkreisen geht der Wunsch hervor.
Die Poflverwaltuug ist auch bemüht gewesen, mit dem Ausland wenn ich Österreich als Ausland rechnen darf —, mit der Schweiz, mit Luxemburg und Belgien Beziehungen anzuknüpfen, und es ist vielleicht ganz interessant, zu hören, (v) daß wir nach dorthin 18'z Millionen überwie'von dort 72 Millionen bekommen haben.
Soviel werden auch mit anderen Ländern Verkehrsbez angeknüpft.
Ich möchte kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde und gleich auch den der Reichspartei zu den Kommisstonsbeschlüssen im Gegensatz zu dem Entwurf präzisieren.
In § 1 ist, wie schon vorhin hervorgehoben wurde, eigentlich nur eine redaktionelle Änderung vorgenommen worden.
§ 2 betrifft die Stammeinlagen, die früher 100 Mark betrugen und jetzt auf 50 Mark nach den Beschlüssen der Kommisston ermäßigt werden dürften.
Wenn der Herr Staatssekretär früher zugesichert hat, vielleicht auch auf 25 Mack herabzugehen, so ist das sehr dankenswert, für uns jedenfalls auch annehmbar; aber der Kommissionsbefchluß entspricht ganz unseren Wünschen.
Bei den Stammeinlageu ist es vielleicht interessant, zu wissen, daß der Jahresdurchschnitt eines Kontoinhabers 2100 Mark beträgt.
Im Dezember 1913 hatten wir 200 Millionen Guthaben, die eine Verzinsung von 3 Prozent brachten, was geschäftlich zwar nicht sehr hoch ist, aber immerhin wünschenswert und anerkennenswert ist.
Bet einem der Herren Vorredner ist mir ein kleiner Widerspruch aufgefallen.
Es wurde gesagt, im großen und ganzen sei das Interesse der einzelnen Berufskreise für den Postscheckverkehr nicht sehr bedeutend.
Nachher wurde dagegen gesagt, gerade diese 61000 Teilnehmer aus den Kreisen der kleinen Kaufleute seien ein Beweis für das große Interesse.
Ich habe mir aus dem Bericht der Postverwaltung ausgezogen, wie sich die Konten auf die einzelnen Berufskreise verteilen, und möchte es dem betreffenden Herrn, wenn es ihn interessiert, mitteilen.
Die Behörden haben ungefähr 6000 Konten, Arzte 2000, en und ch weiß, ehuvgen Banken 2000, Genossenschaften 2000, das platte Land 1200 (cy wir find eben ärmer als in der Stadt (Lachen bet den Sozialdemokraten) Juristen 1000, Versicherungsgesellschaften 4000, Privatpersonen 4000 und Kaufleute 61000.
Das zeigt doch ein sehr lebhaftes Interesse an diesem Postscheckverkehr.
Die M 3 und 4 sind unverändert angenommen worden.
Nach 8 5 des Entwurfs des Postscheckgesetzes beträgt die Gebühr für die Einzahlung einer Zahlkarte 10 Pfennig.
In der Kommission wurde gewünscht, diese Gebühr auf 5 Pfennig herabzusetzen.
Nach einem uns vorliegenden Abänderungsantrag wird gewünscht, diese Beträge noch zu modifizieren, die Gebühr bei Beträgen bis zu 25 Mark auf 5 Pfennig und bet Beträgen von mehr als 25 Mark auf 10 Pfennig festzusetzen dieselbe Frage, die von anderen Vorrednern erörtert worden ist.
Ich nehme an, daß bei einem gewissen Entgegenkommen, das wir immer bei der Postbehörde gefunden haben, dieser Antrag mit den abgeänderten Gebühren angenommen werden dürfte.
Darüber, wer die Gebühren trägt, ob der Einzahler oder der Zahlungsempfänger, ist heute so viel gesprochen worden, daß ich mir ein Eingehen darauf ersparen kann.
Im ß 6 und 8 10 soll etwas gestrichen werden.
Der Schwerpunkt der Änderung liegt in dem Zusatz, daß die Briefe der Kontoinhaber an die Postscheckämter der Gebühr im Ortsverkehr unterliegen, wofür die Formulare von der Post bezogen werden können.
Ich halte das auch für richtig, ebenso wenn in einem späteren Paragraphen gesagt wird, daß die Privatindustrie zur Lieferung der Formulare zugelassen wird.
Das sind im ganzen die Änderungen, die in der Kommission vorgenommen worden sind.
Ich meine, die Postbebörde müßte bet dem großen Interesse, das der ganze Postscheckverkehr im Deutschen Reiche hat, über die kleinen Änderungen hinwegsehen, und ich möchte den Herrn (v) Staatssekretär bitten, den Kommisstonsbeschlüffen zuzustimmen und damit das Gesetz zu verabschieden.
Ich glaube, ihm in Aussicht stellen zu können, daß die Bevölkerung den regsten Gebrauch davon machen wird.
Ich kaun mich auch nicht auf den Standpunkt stellen wenn ich auch eine Kritik für berechtigt halte —, daß man diese großzügigen Verkehrsfragen durch die Partetbrille ansieht.
Ich kann mir denken, daß man andere Parteianschauungen hat, daß man aber die Vorzüge einer Verwaltung anerkennen muß, und es ist mir ein besonderes Vergnügen, vielleicht als der erste diesmal, im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär des Retchspostamts für seine großzügige Organisation und sämtlichen Beamten bis herab zum kleinsten Briefträger unsere dankbare Anerkennung für ihre pflichttreue Arbeit auszusprechen, auf daß es immer heißt: Die deutsche Post immer voran!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt »Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde kann ich unsere Zustimmung zu dem Abänderungsantrag Nr.
1409 erklären, nicht weil wir, wie uns der Herr Kollege Vogtherr unterstellt hat, verkehrsfeindltchen Tendenzen huldigen, sondern weil wir den Verkehr heben und dem bisherigen geradezu ungesetzlichen Zustand endlich ein Ende machen wollen.
Wir bedauem mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten), daß die Beschlüsse der Budgetkommission vom November 1912 die Zustimmung der Reichspostverwaltung nicht gefunden haben.
Aber für den Augenblick ist nach den langen Verhandlungen, die inzwischen stattgefunden haben, nicht mehr 7886 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Schweickhardt Abgeordneter.)
N.) zu erreichen, und deshalb stellen wir uns auf den Boden dieses Antrages.
Ich erkenne an, daß die Regierung den Vorschriften des Nachtragsetatgesctzes vom 18.
Mai 1908 nachgekommen ist und uns einen Entwurf vorgelegt hat, der gegenüber dem bisherigen Zustand zweifellos erhebliche Verbesserungen ausweist.
Ich nenne vor allem den Wegfall der Zuschlaagebühren von 7 Pfennig über 600 Buchungen.
Es ist doch wirklich ein eigenartiger und auf die Dauer unhaltbarer Zustand, daß diejenigen, die in der Hauptsache zu der Hebung des Poflscheckverkehrs beigetragen haben, noch mit einer Zuschlaggebühr bestraft worden sind.
Wir begrüßen ferner die Ermäßigung der Stammeinlage von 100 aus 50 Mark und wären selbstverständlich auch damit einverstanden, wenn sie auf 25 Mark noch weiter ermäßigt würde; weiter begrüßen wir auch die Herabsetzung der Portogebühren im Verkehr mit den Postscheckämtern.
Weniger einverstanden sind wir allerdings mit dem Gebührensatz, der nach dem Entwurf der Regierung für alle Buchungen 10 Pfennig, nach den Beschlüssen der Kommission nur 5 Pfennig betragen soll.
Ich verkenne keineswegs die großen Aufgaben der Reichspostverwaltung nach der finanziellen Seite hin; aber ich bin doch der Meinung, daß die Reichspost, wenn sie den Ausfall der Einnahmen mit 3, 7 Millionen berechnet, etwas zu ängstlich ist.
Gerade ein Blick auf die Denkschrift über die Ergebnisse und die Entwicklung des Poflscheckverkehrs in den Jahren 1910 bis 1912 zeigt ja, wie entwicklungsfähig der Postscheckverkehr auch in Zukunft sein wird.
Die enorme Steigerung der Zahl der Kontoinhaber von 49 000 auf 95 000, die Steigerung der Umsätze von 54 auf 100 Millionen Stück und der Beträge von 18 Milliarden auf 35 Milliarden, also gerade um das Doppelte, und die Zunahme der Guthaben der Kontoinhaber, die im ersten Jahre 45 Millionen betrugen, nunmehr auf über 200 Milli (g) onen angewachsen sind, das sind doch Summen, die man bei Beratung und Inkrafttreten des Gesetzes nicht erwartet hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Vogtherr wird es wohl nicht so ernst gewesen sein, als er sagte, daß in den zwei Jahren die Guthaben sich um das Zehnfache hätten steigern lassen.
So rasch geht die Entwicklung doch nicht.
Aber ich bin überzeugt, wenn künftig alle die Erleichterungen, wie z.
B. der Wegfall der Zuschlaggebühr, in Kraft treten, daß dann der Ausfall in den Einnahmen sehr rasch eingeholt werden würde.
Ich will darauf Hinweisen, daß es noch viele große Gesellschaften gibt, z.
B. die Spirituszentrale mit ihren großen Umsätzen, die wegen der ungerechten Zuschlaggebühren bisher dem Postschcckverkehr ferngeblieben sind, sich ihm aber künftig ohne Zweifel anschließen werden.
Wenn wir also die Befürchtung des Herrn Staatssekretärs nicht teilen, so treten wir trotzdem auf den Boden des Kompromißantrags, weil uns darum zu tun ist, daß hier einmal ein Schritt nach vorwärts geschieht und all die Unebenheiten und Ungerechtigkeiten des bisherigen Gesetzes beseitigt werden.
Wir erklären uns einverstanden mit dem Gebührensatz von 5 Pfennig bis 25 Mark und darüber hinaus von 10 Pfennig.
Der Herr Abgeordnete Voglherr hat uns den Vorwurf gemacht, daß die bürgerlichen Parteien umgefallen seien, und daß sie nicht an dem Beschluß der Budgetkommission festgehalten hätten.
Aber, meine Herren, sind Sie nicht auch mit Ihrem Antrag auf Nr.
1424 umgefallen, wo Sie entgegen den Kommisflonsbeschlüffen bei Beträgen über 100 Mark mit 10 Pfennig einverstanden sind
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eventuell!)
Ach, meine Herren, eventuell!
Hier handelt es sich lediglich um die Höhe deS Betrages, und hierüber kann man ja streiten.
Also wenn von einem Umfallen geredet (c werden soll, dann sind Sie auch auf unserer Seite.
Wir geben diesem Satz von 10 Pfennig unsere Zustimmung in der ausdrücklichen Voraussetzung, daß nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission das vorliegende Gesetz keine neue Einnahmequelle bilden soll, und daß, sobald die finanziellen Erträgnisse es gestatten, die Gebühren entsprechend herabgesetzt werden über den Frankierungszwang nur einige Worte!
Mau kann verschiedener Meinung darüber sein.
Ich begrüße den Wegfall des Frankterungszwanges, der in dem Regterungsentwurf vorgesehen war.
Das Natürliche wäre allerdings, daß der Schuldner, der Einzahlende, auch die Gebühren trägt, und ich gebe auch zu, daß es eine Vereinfachung für die Postverwaltung wäre, wenn sie künftig keine Buchung zu Lasten der Kontoinhaber zu machen brauchte.
Aber auf der anderen Seite ist der Wegfall des Frankterungszwanges von außerordentlich großem Vorteil, insbesondere auch für die kleineren Leute.
Es ist gar keine Frage, daß der Postscheckverkehr dadurch bedeutend gehoben wird, daß er für den Einzahlenden mit keiner Gebühr verbunden ist, und eS ist auch eine unbestreitbare Tatsache, daß seit Einführung des Postscheckverkehrs die Außenstände viel rascher eingegangen sind als früher, weil er für den Schuldner eine große Bequemlichkeit gegenüber dem früheren Zustande ist.
Der Wegfall des Frankierungszwangs ist auch aus einem anderen Grunde von Vorteil.
Leider ist die Unsitte eingerisien, daß der Schuldner dem Empfänger die Gebühren für das Porto in Abzug bringt, und nicht bloß die Barauslagen, sondern in der Regel noch 10 oder 20 oder 30 Pfennig mehr.
Seit Einführung des Postscheckverkehrs hat diese Unsitte aufgehört.
Der Schuldner hat sich daran gewöhnt, seine Schuld bei Heller und Pfennig zu begleichen.
1 (v) Meine Herren, wenn unser Abänderungsantrag angenommen und das Postscheckgesetz in dieser Form in Kraft treten wird, dann hätte ich noch einen Wunsch, daß nämlich der Berkehr zwischen dem Postscheckamt und der Reichsbank ein engerer und regerer wird, daß insbesondere die Überweisungen vom Postscheckkonto auf das Reichsbaukgirokonto rascher und billiger vollzogen werden als bisher.
Es handelt sich hier doch meist um größere Beträge.
Ich will keinen Durschnittsbetrag annehmen, aber man wird mir recht geben, wenn ich sage, daß eine Buchung von 20 000 Mark viel weniger Arbett macht als 20 Buchungen von je 1000 Mark, und da wäre eS doch wohl nicht mehr als recht und billig, wenn die Steigerungsgebühr, die bisher ein Zehntel vom Tausend beträgt, vielleicht auf ein Zwanzigstel vom Tausend herabgesetzt werden könnte.
Wetter möchte ich auch den Wunsch unterstützen, der schon verschiedentlich zum Ausdruck gebracht ist, und den auch der Hansabund schon wiederholt geäußert hat, daß die Postscheckgelder nicht bloß den landwirtschaftlichen Genossenschaften ich bin damit durchaus einverstanden —, sondern auch den gewerblichen, industriellen und handwerkerlichen Verbänden mehr als bisher zur Verfügung gestellt werden, daß diese Verbände vielleicht direkt darauf aufmerksam gemacht werden könnten, daß ihnen die Gelder zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu wünschen wäre ferner, daß alle öffentlichen Kaffen, alle Steuerämter, die Gerichtskaffen usw.
an die Postscheckämter angeschlossen und angehalten werden, ein Postscheckkonto zu errichten.
Zu den beiden uns vorliegenden Anträgen dem sozialdemokratischen und dem Antrag BehrenS und Genossen nur das eine: wir würden recht gerne diese AnReichstag.
3 SS.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
7887 (Tchweickhardt, Abgeordneter.)
n) träge unterstütze«, aber nach all deu Erfahrungen tu den letzten zwei Jahren hegen wir die Befürchtung, daß die Retchsregiernng, wenn diese Anträge angenommen werden, wiederum ein Unannehmbar auSsprecheu und es daun wieder beim alten Zustande bleiben würde.
Da- wollen wir nicht.
Wir wollen vielmehr daS bisherige Gesetz verbessern und dazu beitragen, daß der Postscheckverkrhr einen neuen Aufschwung nimmt; dann wird auch der.
Herr Staatssekretär sehr bald zu der Überzeugung kommen, daß die Budgetkommission mit ihren Beschlüssen auf dem richtigen Wege war.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, was lange dauert, wird endlich gut.
Das kann man auch von diesem Gesetz sagen, das jetzt zwei Jahre im Reichstag gelagert hat.
Trotzdem scheint mir noch mancherlei Kritik, wenn auch iu Form von Wünschen ouszuiprecheu zu sein.
Meine Freunde begrüßen das Postschcckgesetz als einen Fortschritt.
Wir haben auch iu der Kommission unser Teil dazu beigetragen, daß einige nicht unwesentliche Verbesserungen angenommen worden find.
Das Gesetz ist gegenüber dem heutigen Zustande dadurch ein Fortschritt, daß Vereine und Anstalten, die nicht juristische Personen sind, zugelassen werden, und ferner durch die Ermäßigung der Stammeiulagev, die Herabsetzung der Gebühren, die Einführung des Ortsportos im Briefverkrhr zwischen den Konteninhabern und deu Postscheckämtern und durch die Möglichkeit der Herstellung der Zahlkartenformulare durch die Prtvatiudustrte.
Diese Vorteile gegenüber dem bisherigen Zustande bedeuten doch einen außerordentlichen Fortschritt, sodaß man nur wünschen kann, daß das Gesetz ü) endlich zustande kommt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zu einigen Paragraphen gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen.
Meine Freunde haben beantragt, daß die Stammeinlage« auf 25 Mark herabgesetzt werden möchten.
Die Kommission hat 50 Mark festgesetzt; aber wir find der Meinung, daß eine Herabsetzung auf 25 Mark doch sehr dazu beitrage« würde, den Postscheckverkehr volkstümlicher zu gestalten.
Denn diese Stammeinlageu werden nicht verzinst, und eS ist für einen kleinen Geschäftsmann, einen Beamten immerhin nicht unwesentlich, ob er 50 Mark verzinslich oder unverzinslich zu seinen Gunsten liegen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wenn mein Herr Vorredner der Meinung Ausdruck gab, daß durch die Annahme dieses Antrags etwa daS ganze Gesetz scheitern sollte, so glaube ich, daß das ein zu starkes Vertrauen zu einer Äußerung ist, die vielleicht vom Regieruugstisch gefallen ist.
Ich bin nicht der Anschauung, daß der Herr Reichskanzler bezw.
der Bundesrat an der Herabsetzung der Stammeinlage auf 25 Mark das Gesetz scheitern lasten würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn die Stammeinlagen find doch lediglich zur Sicherung der Gebühren vorhanden; mau kann doch eigentlich nicht annehmen, daß die Reichspostverwalttung an den Stammeinlagen noch ein Zinsgeschäft mache« möchte.
Die Gebühreusicherheit aber ist mit 25 Mark gedeckt.
Der ZtnsauSfall kann, da mau doch annehmen muß, daß sich die Zahl der Teilnehmer vermehren wird, höchstens 10000, vielleicht auch 15000 Mark ausmachen.
10000 bis b 000 Mark werden für das Gesamtgeschäft der ReichSpost doch eigentlich den Kohl nicht fett machen, sodaß ich der Meinung bin, daß au der Annahme unseres Antrages daS Gesetz nicht scheitern wird.
Reichstag.
13.
LegN.
-P. I.
Session.
1 S1L1914.
Dagegen stimmen wir dem von den Sozialdemokraten rcy gestellten Antrage, die Gebühren anders zu gestalten, als sie die Kompromißparteien beantragt haben, nämlich, statt bis zu 25 Mark bis zu 100 Mark 5 Pfennig Portogebühr, und bei höheren Beträgen 10 Pfennig Portogebühr, deswegen nicht zu, weil sich hier tatsächlich ein großer finanzieller Ausfall ergeben würde, der die Regierung nach bestimmtesten Versicherungen veranlassen würde, auf das ganze Gesetz zu verzichten.
Darum werden wir für den Antrag der Kompromißparteien stimmen; wir wünschen aber, daß der Herr Reichskanzler sehr bald von der Möglichkeit Gebrauch machen wird, die Gebühren herabzusetzen, soweit eS irgendwie finanziell erträglich ist.
Wichtig ist ja für die Verbesserung des Verkehrs die Beseitigung der Zuschlagsgebühr bei mehr als 600 Buchungen, Meine Herren, der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag wünscht, daß die Portofreitzett für den Briefverkehr zwischen Konteninhabern und Postscheckämtern eintritt, und begründet diesen Wunsch in einer sehr eingeheudeu Eingabe.
Die Gründe, die der Handwerksund Gewerbekammertag geltend macht, find zweifellos sehr beachtenswert.
In der Kommission ist bereits auf unseren Antrag das OitSporto für diesen Verkehr eingeführt worden, und das bedeutet gegenüber dem heutigen Zustand einen sehr wesentlichen Fortschritt Wir werden also auf dem Beschlusse der Kommission beharren und uns für die Einführung des Ortspyrtos für diesen Verkehr auSsprecheu.
Der Antrag, den die Kompromißparteien zu diesem Punkt vorgelegt haben, enthält in seinem zweiten Teil die Bestimmung, daß besondere Briefumschläge für diesen Verkehr verwendet werden müssen.
Ich kann eigentlich die Notwendigkeit einer solchen Bestimmung nicht recht einsehen.
Jedenfalls erschwert sie den kleineren Leuten und (v) denjenigen, die sich viel auf Reisen befinden, die Verwendung der Vergünstigung des OrtSportoS außerordentlich.
Ich weiß nicht, ob vielleicht technische ZweckmäßtgkeitSerwagungen hinsichtlich der Erledigung im Postscheckamt hierfür maßgebend find.
Aber abgesehen davon läge es augenscheinlich im Interesse der Bequemlichkeit der Konteninhaber, wenn von dieser Bestimmung abgesehen würde, sodaß jedes beliebige Brieseouvert verwendet werden könnte und mau nur die 5 -Pfennigmarke darauf zu kleben brauchte; denn daß der Brief an das Postscheckamt geht, steht ja auf der Adresse, sodaß sich Mißbräuche nicht einstellen könnten, auch wenn nicht besondere Brtefcouverts vorgeschrieben find.
Aber immerhin, dieses Bedenken gegen diese etwas nach Bureaukratismus riechende Bestimmung ist nicht stark genug, um uns gegen die ganze Bestimmung des Z 6, diesen Absatz auszusprecheu, und wir werden trotzdem dafür stimmen.
Meine Herreu, ich will nun nicht in den Fehler verfallen, daS alle- hier zu wiederholen, was meine Herren Vorredner hier bereits nach dieser oder jener Richtung mehrmals gesagt haben, besonders will ich keine statistischen Mitteilungen machen, (bravo!)
denn die lesen Sie in dem Bericht, der uns vom Reichspostamt zugegangen ist, außerordentlich viel übersichtlicher und bequemer.
Um die Sache kurz zu machen, möchte ich zum Schluß deu Wunsch auSsprecheu, daß wir hoffe », daß durch dieses Gesetz der Postscheckverkehr volkstümlicher wird, sodaß sich auch die weitesten Kreise der kleinen Geschäftsleute und sonst Interessierten den Postscheckverkehr nutzbar machen.
Die Einrichtung selbst ist sehr wertvoll auch für die kleineren Geschäftsleute und für den Verkehr im allgemeinen.
(Bravo!
rechts.)
107ü 7688 Reichstag.
2 SS.
Sitzung.
Freitag Leu 6.
März 1914.
(4) Vizepräsident vr.
Paafche: DaS Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirlltcher Sehetmer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herr«, der Herr Abgeordnete Bogtherr wird wohl inzwischen aus den Darlegungen der übrigen Herren Redner ersehen haben, daß sein Vorwurf doch recht ungerechtfertigt war, und er selbst hat es ja auch anerkannt; denn er sagte, in dm letzte »Jahren hätte das Postscheckwesen einen geradezu eminent großen Aufschwung genommen.
Das ist doch nur möglich, wenn die Verhältnisse gesund gewesen find, und daß das der Fall war, hat er von allen Parteien gehört.
Die Entwicklung ist tatsächlich eine recht gesunde gewesen, und zwar gleichmäßig im Reichspostgebiet und in Bayern.
Wir haben im ReichSpokgebiet 86 060 Konttsten, in Bayern 11225, d. h. auf 1000 Einwohner fallen bei uns 1, 6 Konten und ebenso in Bayern.
Nun ist ja den Herren bekannt, daß die Reichspostverwaltung von Anfang au bet der Einführung des Postscheckwesens zum Ausdruck gebracht hat, daß eS nicht in der Absicht der Regierung liegt, größere Gewinne zu machen, wie das in der Denkschrift von 1908 durch die Worte ausgesprochen ist: Auch bet der in Aussicht genommenen Regelung der Gebühren ist die gegenwärtige Vorlage davon ausgegangen, daß der Postüberweisungsund Scheckverkehr für das Reich keine Einnahmequelle sei« soll Das ist also gleich von vornherein Ihnen kundgegeben worden, und eS ist im weiteren durch unsere jetzige Vorlage kundgegeben, daß der Reichskanzler jederzeit ermächtigt sein soll, mit Zustimmung des BundeSratS die Gebühren herabzusetzen.
Es ist also hierzu Gelegenheit gegeben, ohne die Gesetzesklinke wieder in Bewegung zu (L) setzen, wenn die Verhältnisse sich günstig entwickeln.
Wenn uns der Vorwurf gemacht ist, daß wir bet unseren Berechnungen doch ein bißchen zu sehr zu Gunsten der Retchskaffe gerechnet hätten, so kann ich auch das nicht anerkennen.
Es ist von den meisten Parteien bei den Erörterungen ja seinerzeit anerkannt worden, daß wir berechtigt wären, unsere Ausgaben in Rechnung zu stellen und auch den Ausfall; und wenn die Herren in Betracht ziehen, daß selbst die Schweiz bei ihren Berechnungen in den ersten 5 oder 6 Jahren immer in Rechnung gestellt hat, wie hoch der direkte und indirekte Postanweisungsausfall ist, dann werden Sie doch anerkennen müssen, daß auch andere diese Berechnung nicht für falsch halten, und daß sie so unverständig nicht sein kaun.
Was nun die Stammeinlage anbetrifft, so haben wir uns einverstanden erklärt, daß die Stammeinlage auf 50 Mark herabgesetzt wird.
DaS ist jedenfalls eine Maßnahme, durch die die Teilnahme am Postscheckverkehr sehr erleichtert wird, und es wird ein sehr starker Zufluß kommen.
Dadurch kommen wir unserem Wunsche am meisten nach; je mehr Kontisten beitreten, je mehr werde« die Zahlkarten zur Seltenheit werden, und eS wird vieles durch Überweisung geschehen.
(Zuruf rechts.)
Die Überweisung ist ja nicht frei, die kostet auch etwas.
Wenn dann Wetter der Borwurf erhoben worden ist.
Wir hätten uns da noch so einen kleinen Reservefonds gehalten, so ist man dabei, glaube ich, von einer nicht richtigen Voraussetzung ausgegangen; es wird da ei« Irrtum obwalten.
Wir haben bei unserer Berechnung ja die Zinsen aller angekauften Wertpapiere in Rechnung gestellt.
Der billigere Kurs, zu dem wir sie angekauft haben, hat den Erfolg, daß die Wertpapiere sich besser verzinsen, und zwar zu rund 3, 8 Prozent.
Bet dem finanziellen Ergebnis find auch die 5 Millionen« ach den wirklichen Ztuseu berechnet.
Man kann dem, was der (cy Herr Vertreter der uationalliberaleu Partei sagte, ja durchaus bettreteu: daß mau eigentlich einen Reservefonds haben müßte; denn wenn die Wertpapiere bet einem niedrigen Kursstände verkauft werden müssen, ist der Schaden ja da.
Was nun die große Frage der Frankierung der Zahlkarten betrifft, so haben wir Ihnen seinerzeit die Frankierung vorgeschlagen, weil aus vielen Kreisen die Äußerung kam, daß sie überhaupt dem Scheckverkehr nicht bettreteu könnten das waren besonders die Buchhändler —, wett ihre Preise so berechnet seien, daß sie als Kontoinhaber die Etnzahlnngsgebühr nicht tragen könnten.
Ich gebe zu, man kann sehr verschiedener Meinung darüber sein, ob die Frankierung oder das andere System das richtige ist.
Das wird ja die Erfahrung zeigen.
Tatsache ist, daß jeder, mag er reich oder arm sein, wenn ihm jetzt ein Zahlkartenformular zugeschickt wird, seine Rechnungen viel leichter bezahlt, als wenn er frankieren muß.
Das muß man anerkennen.
Aber die kleinen Leute sagen doch vielfach: „Unsere Beträge sind so gering, daß wir nicht gut auf jede Zahlung noch so und soviel Pfennige übernehmen können.
Es wird sich ja zeigen, ob der Vorteil, schneller in den Besitz des Geldes zu kommen, gröber ist als die Kosten, die sie haben.
Jedenfalls ist der Übelstand, von dem der Herr Abgeordnete Roland-Lücke sprach: daß die Rechnungen nicht ausgestellt würden und deshalb auch nicht schnell bezahlt würden, ja vorhanden.
Wenn mau in den Geschäften nachfragt: „Warum schicken sie mir denn keine Rechnung
so kommt man dahinter, daß vielfach der Argwohn besteht, daß der betreffende Abnehmer, sobald die Rechnung einmal beglichen ist, vielleicht zu einem anderem gehen würde.
Die unbezahlte Rechnung ist quasi ein Bindeglied, durch das der Geschäftsmann immer mit dem Abnehmer in Verbindung bleiben will.
1 (v) WaS die jetzt von den bürgerlichen Parteien gestellten Anträge anbetrifft, so will ich mich dafür einsetzen, daß diesen Anträgen Folge gegeben wird.
Die Herren wissen ja, daß seinerzett verlangt wurde, daß nur bis zu 20 Mark für 5 Pfennig gegangen werde.
Aber ich werde dahin wirken, daß diese Anträge Annahme finden, und glaube, daß dies geschehen wird.
Ich bin der Meinung, daß durch die Annahme eines solchen Gesetzentwurfs eine große Blütezeit im Postscheckwesen eintreten wird, da der Fortfall der Zuschlaggebühr sich doch als notwendig erwiesen hat, und da das Bestehen dieser Gebühr viele abgehalten hat, beizutreten.
Vizepräsident vr.
Paafche: Herr Abgeordnete Bogtherr.
Das Wort hat der Bogtherr, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat auf meine Bemerkung Bezug genommen, die in den letzten Jahren beobachtete gesunde Entwicklung sei zu begrüßen.
Gewiß, das habe ich gesagt; aber ich habe ausdrücklich hinzugefügt, diese gesunde Entwicklung sei meines Erachtens zurückzuführen auch auf die Gebührensätze und die sonstigen Bestimmungen der jetzt geltenden Verordnung, d. h. diese gesunde Entwicklung habe sich gezeigt unter der Herrschaft des billigen Tarifs und ohne den Frankternngszwang.
Aus dem Hause ist an den Herrn Staatssekretär von verschiedenen Sette« die Bitte gerichtet worden, Aufklärung darüber zu geben, wie hoch die Zahl derjenigen Konten ist, auf die früher die Zuschlagsgebühr Anwendung fand.
Diese Ziffern, die meines Wissens wenigstens habe ich das bei fleißigem Studium nicht finden können aus dem Geschäftsbericht nicht zu ersehen waren, würden erst recht beurteilen lassen, wieviel Reichstag.
223.
Sitzuug.
Freitag de »6.
März 1914.
7869 (Vogtherr Abgeordneter.)
M oder wie wenig etwa der Wegfall dieser Zuschlaggebühr den großen oder den kleinen Geschäftsbetrieben zugute käme.
Der Herr Kollege Schweickhardt hat gemeint, daß der Antrag meiner Partei auf Nr.
1424 unter Nr.
2 einen Umfall gegenüber unserer Stellungnahme in der Budgetkommission bedeute.
Ich möchte dem Heim Kollegen Schweickhardt anheimstellen, Anträge, die er kritisiert, vorher auch recht gründlich zu lesen; denn man kann von einem solchen Umfall selbstverständlich nicht sprechen, wenn es sich wie hier um einen Eventnalantrag handelt.
Nach unserem Antrag stellen wir uns ganz ausdrücklich in erster Reihe auf die Beschlüsse der Budgetkommission und haben nur das, was Sie verschlechtern wollen, dadurch mildern wollen, daß wir die 5 -Pfennig-Grenze von Ihren SO Mark nach den Vorschlägen der Nettesten der Berliner Kaufmannschaft wenigstens auf 100 Mark heraufsetzen.
(Zuruf links: Das ist ein Eventualumfalll Heiterkeit.)
Einen Eventualumfall gibt es nicht, verehrter Herr (Erneute Heiterkeit.)
Unsere Partei ist im Umfallen nicht so geübt wie andere Leute.
Wir können also nicht einmal eventuell umfallen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Nacken hat meine Erklärung, daß der jetzige Stand der Kontenzahl von 86 000 eine außerordentlich geringe Ziffer bedeute, damtt bekämpft, daß er meinte, diese Zahl wäre im Verhältnis zur Zahl der gewerblichen Betriebe eine sehr beachtenswerte hohe Ziffer.
Ich erinnere demgegenüber au folgendes.
Nach der letzten Ausgabe des Statistischen Jahrbuches zählen wir in Deutschland 3 Millionen Kleinbetriebe, 267 000 (V) Mittelbetriebe, 32000 Großbetriebe, insgesamt rund 3 300 000 gewerbliche Betriebe, d. h. gerade solche Betriebe, die als eigentlich in Betracht kommende Reflektanten auf Postscheckkonten zu betrachten sind.
Meine Herren, wenn wir selbst die Ziffern auf die rein kaufmännischen Betriebe beschränken wollen, dann sind nach der neuesten Feststellung rund 667 200 eingetragene selbständige Kaufleute zu nennen.
Auf diese find nicht die gesamten 86000 Postscheckkonten zu verrechnen, sondern allein die 61000 der gewerblichen Unternehmungen; d. h. mit anderen Worten: diese 61000 gewerblichen Unternehmungen betragen zwar höchstens 10 Prozent der eingetragenen selbständigen Kaufleute, aber sie betragen noch nicht 2 Prozent der gesamten in Deutschland bestehenden großen, mittleren und kleineren gewerblichen Betriebe.
Sie werden zugeben, daß eine Beteiligung von 2 Prozent durchaus nicht glänzend ist, und daß eS uur einer ganz geringen Anstrengung bedürfen würde, um diese Ziffer ganz erheblich zu steigern.
1., .
Wenn der Herr Abgeordnete Nacken dann meint, daß die Änderungen, die die Parteien in ihrem Antrage vorschlagen, eine Besserung gegenüber dem jetzige« Zustande bedeuten, so kann ich Sie nur wiederholt daran erinnern, daß der jetzige Zustand die Tartfhöhe von 5 Pfennig bis zu SOO Mark läßt, während Ihr Antrag in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär eine direkte Verteurung um mindestens 45 Prozent der jetzigen in Frage kommenden Einzahlungen bedeutet.
Ich erinnere Sie Wetter daran, daß schon nach dem Zustande unter der jetzigm Verordnung ebenso die Zahlungspfltcht deS Empfängers festgelegt ist, daß eS sich hier also um Vorzüge hmdell, die wir jetzt schon haben, während eS sich bei dm Beschlüssen, die Sie fassen wollen, um Neuerungen handelt, die den Zustand verschlechtern Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist ge- tt »schloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
§ 1 ist nicht angefochten.
Anträge liegen nicht vor; ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das HauS dem § 1 seine Zustimmung erteilt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle fest, daß kein Widerspruch erfolgt; 8 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 2.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierzu liegt vor der Antrag Behrens auf Nr.
1429 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließe«: in dem Antrag der Kommission für den Retchshaushaüsetat (Nr.
S87 der Drucksachen): in 8 2 Abs.
1 die Worte „von SO Mark« zu ersetzen durch: „von 25 Mark ''— und der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1424, Ziffer 1: Der Reichstag wolle beschließen: den 8 2 Abs.
1 zu fassen: Auf jedem Konto muß, solange es besteht, eine Stammetnlage von 25 Mark gehalten werden.
Beide Anträge verlangen die Herabsetzung der Stammeinlage von 50 auf 25 Mark.
Ich werde diesen beiden Anträgen insofern gerecht werden, als ich über den KommisstonSvorschlag abstimmen lasse.
Wenn dieser aufrecht erhallen wird, sind die beiden Anträge abgelehnt.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Kommission 50 Mark als Stammetnlage aufrecht erhallen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen, und damit sind die beiden Anträge erledigt, Ich rufe auf H 3 und erkläre ihn für bewilligt.
Desgleichen 8 4.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dazu liegt vor der Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen aus Nr.
1409 Ziffer 1 der Drucksachen: i« 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 zu fassen: 1. für eine Einzahlung mittels Zahlkarte ») bei Beträgen bis 25 Mark 5 Pfennig, d) bei Beträgen von mehr als 25 Mark 10 Pfennig; außerdem der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1424 Ziffer 2 der Drucksachen: den 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 im Fall der Ablehnung des KommisstouSvorschlagS wie folgt zu fassen: 1. für eine Einzahlung mittels Zahlkarte: ») bei Beträgen bis 100 Mark 5 Pfennig, 5) bei Beträgen von mehr als 100 Mark 10 Pfennig.
Der letztere Antrag ist ein Eveutualantrag für den Fall der Ablehuuug deS KommisstouSvorschlages.
Ich werde zunächst abstiumren lassen über den KommisstonSvorschlag.
Wird dieser abgelehnt, dann ist der Antrag Beck (Heidelberg) Md Genossen auch nur rin Eventualantrag.
Die Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen muß aber vorhergehen, weil er in der Ziffer Wetter geht.
Ich bitte nunmehr, daß diejenige« Herren, die den 8 5 Abs.
1 Ziffer 1 auf Grund der KommisfionSbeschlüffe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Da »ist die Minderheit; 8 bin der Kommisfiousfaffung iss abgelehnt.
1075'7890 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen, den ich soeben verlesen habe.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Dann bleibt nur noch übrig der Antrag Beck (Heidelberg), Dove, Necken, Dr. Oertel auf Nr.
1409 der Drucksachen, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die große Mehrheit; Abs.
1 Ziffer 1 deS § 5 ist in der Fassung deS Antrages Nr.
1409 angenommen.
Ich darf wohl feststellen, daß Nr.
2 und 3 des Abs.
1 des § 5 in der Fassung der Kommission die Zustimmung des Hauses finden; ebenso die Absätze 2 und 3.
Dann haben wir noch über 8 5 in der Fassung abzustimmen, die er durch den soeben angenommenen Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen auf Nr.
1409 der Drucksachen erhalten hat.
Ich bitte diejenigen Herren, die den so veränderten 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu 8 6.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Es liegt der Antrag seitens der Herren Abgeordneten Bcck (Heidelberg), Dove, Nacken, vr.
Oertel auf Nr.
1409 der Drucksache »vor: in 8 6 hinter „portofrei befördert ''den Rest des Satzes zu streichen und dafür zu fetzen: (L) 1 „Die Briefe der Kontoinhaber au die Postscheckämter unterliegen der Gebühr im Ortsverkehr (8 50 Ziffer 7 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871; Reichs-Gtsetzbl.
S. 347).
Für die Versendung find besondere Briefumschläge 8 10 Ziffer 3 dieses Gesetzes) zu benutzen.
Werden andere Briefumschläge benutzt, so unterliegen die Sendungen dem gewöhnlichen Briefporto.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Falls dieser Antrag angenommen werden sollte, ersetzt er die Kommisfionsvorschläge.
Ich bitte diejenigen Herren, die 8 6 in der Fassung des eben verlesenen Antrages auf Nr.
1409 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 86 ist in der Fassung des Antrages Beck (Heidelberg) und Genossen angenommen.
Ich rufe auf 8 7.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
8
ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Wir gehen über zu § 8.
Hier ist die Diskussion eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Zu 8 8 liegt auf Nr.
1409 der Antrag Beck (Heidelberg), Dove, Nacken, vr.
Oertel vor: in 8 8 de« zweiten Satz zu fassen: „Die Postverwaltung kann da- Konto bet mißbräuchlicher Überziehung deS Guthabenaufheben.
Ich darf wohl gleich die Gesauüabstimrnung vornehmen lassen, da der erste Satz nicht angefochten ist.
(Zustimmung.)
Ich bitte dann diejenigen Herren, die in 8 8 de« ersten Satz und den zweüen Satz entsprechend de« Antrage, den ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich (6) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist in der abgeänderten Fassung angenommen.
Ich darf wohl dann 8 0, der unverändert bleibt, gleichfalls als angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Wir gehen über zu 8 10.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Hier liegt zunächst der Antrag auf Nr.
1409 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Dove, Nacken, vr.
Oertel vor: in 8 10 Abs.
1 Ziffer 1 statt „Personen und Vereinigungen zu setzen „Teilnehmer ''; Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 10 Ziffer 1 ist in dieser Form abgeändert.
Die Kommission beantragt, Ziffer 2 in § 10 zu streichen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus sich dem Antrage anschließt.
(Zustimmung.)
Daun liegt bei Ziffer 3 weiter der Antrag Beck (Heidelberg).
Dove, Nacken, vr.
Oertel vor: Abs.
1 Ziffer 3 zu fassen: „3.
die zu verwendenden Formulare und den Preis der von dnPostverwaltung zu beziehenden Formulare; die Formulare zu Zahlkarten und die im 8 6 bezeichneten Briefumschläge können auch von der Privatindnstrie hergestellt werden ''.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) DaS ist die große Mehrheit; Ziffer 3 Ist in dieser Fassung demnach angenommen.
Ich rufe Wetter auf die Nummern 4, 5, 6, 7, 8 und die beiden Schlußabsätze.
Ich darf sie für angenommen erklären, da niemand widerspricht.
Wir haben dann tu der Gesamtabstimmung über den veränderten 8 10 zu entscheiden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den durch die eben gefaßten Beschlüsse abgeänderten 8 10 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; 810 ist in der abgeänderten Form angenommen.
Ich rufe auf 8 , 8 12.
Ich darf feststellen, daß auch sie unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen find.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch sie darf ich für angenommen erklären, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Damit ist die zweite Lesung deS Gesetzentwurfzu Ende.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichthaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) und zwar: ») Etat für die Reichsdruckerei (Anlage XV).
Mündlicher Bericht der Kommission für dm ReichShanshaltSetat Nr.
1318 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Frettag den 6.
März 1914.
-891 (Vizepräsident Dr. Paafche.)
) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
86 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Budgetkommission ihre anfänglichen Bedenken gegen den Neubau der Reichsdruckerej zurückgestellt und schließlich für Bewilligung der geforderten Summe gestimmt.
Ich möchte aber dabei ausdrücklich konstatieren, daß auch sonst, wenn meine Parteifreunde nicht dafür gestimmt hätten, eine Mehrheit für den Neubau vorhanden gewesen wäre.
Es sprechen in der Tat manche Gründe dafür, daß bauliche Veränderungen vorgenommen werden, und auch dafür, daß die Retchsdruckerei nicht in einen Vorort außerhalb Berlins verlegt wird, wie das auch in der Kommission erwogen wurde.
Dagegen besteht bei meinen politischen Freunden das größte Bedenken gegen den Umfang, den die Reichsdruckerei jetzt schon angenommen hat.
Es heißt zur Begründung der vorliegenden Forderung, daß durch den Neubau an eine Erweiterung des Betriebs über den Rahmen hinaus, wie er in der Übersicht der Entschließungen des Bundesrats auf die Beschlüsse des Reichstags dargelegt ist, nicht gedacht sei.
Wir sind aber der Meinung, daß der Bundesrat diesen Rahmen schon reichlich weit gesteckt hat und schon jetzt über das hinausgegangen ist, was der Reichstag mit seiner Resolution vor ein paar Zähren eigentlich wollte.
Der Reichstag wollte doch damals nichts anderes, als daß die vorhandenen Maschinen und das vorhandene Personal zu gewissen Arbeiten, die aus Zweckmäßigkeitsgrüuden eben tu der Reichsdruckerei angefertigt werden müssen, ausgenutzt werden, um den Betrieb dadurch rentabler zu machen, daß, wenn derartige Arbeite« nicht vorliegen, auch andere behördliche Arbetten (v) von ihr angefertigt werden sollen.
Nun kaun mau aber zweifellos den Betrieb auch auf eine andere Art rentabler gestatten, als immer wieder neue behördliche Aufträge anzunehmen, nämlich dadurch, daß man zur Ausführung solcher Arbetten für andere Behörden Nicht immer wieder neue Arbeiter anstellt und neue Maschinen beschafft.
Wenn man beständig sagt: die angestellten Arbeiter sind einmal da und müssen Beschäftigung haben und die einmal beschafften Maschinen müssen ausgenutzt werden, so führt das natürlich zu immer weiterer Ausdehnung.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß, je mehr sich die staatlichen Betriebe ausdehnen, desto weniger Arbeit die Privatbetriebe haben, sodatz sie demgemäß ihre Arbeiter entlassen und die Maschinen stillstehen lassen müssen.
Ich habe daher die größten Bedenken dagegen, daß jetzt wieder um 600000 Mark neuen Maschine beschafft werden sollen, wie es im Etat heißt.
Wir hoffen bestimmt, daß diese Maschinen eigentlich nur Änderungen find, »m die wirklich notwendigen Arbeiten machen zu können, und nicht Anschaffungen, um auf noch rationellere Weise auch andere Arbetten ausführen zu können.
Der Rahmen, auf den da vom Bundesrat Bezug genommen ist, besagt: Dem Wunsche entsprechend werden von den Reichsund preußischen Behörden die in Berlin und Umgebung vorkommenden Druckaufträge, soweit angängig, der Retchsdruckerei zugewiesen.
Es ist dadurch in Verbindung mit dem Zugang an sonstigen Druckaufträgen ermöglicht worden, daß auch in der sonst stilleren Zeit die Betriebsmittel der Reichsdruckerei voll ausgenutzt worden find.
Es kann angenommen werden, daß dies künftig dauernd erreicht wird.
Nun ist vor allem merkwürdig, meine Herren, wie sich da der Bundesrat beeilt hat, einer vom Reichstag angenommenen Resolution zu entsprechen.
Andere Re-« A solutiouen, die zu Gunsten des selbständigen Mittelstandes im Reichstage beschlossen werden, läßt man oft jahrelang beiseite liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will heute nicht auf die staatticheu Regiebetriebe im allgemeinen eingehen, diese Frage wird das Haus ja noch eingehend beschäftigen, wenn wir an die Beratung der SubmifstouSordnung kommen.
Ich freue mich, daß in der Kommission auch von anderer Seite schon darauf hingewiesen worden ist, daß dem Privatbetrieb nicht allzu viel Konkurrenz von der Reichsdruckerei gemacht werden soll.
Wir möchten aber noch eineu Schritt weiter gehen und sagen: diese Konkurrenz erblicken wir nicht nur darin, daß die Reichsdruckerei keine Aufträge für Privatbetriebe übernehmen soll, sondern wir wünschen auch, daß die Reichsdruckeret eben nur soviel Arbetten von anderen Reichs- und preußischen Behörden annehmen soll, wie ich eben bemerkt habe, die unbedingt dort gemacht werden müssen, um die Maschinen rentabel auszunutzen.
Nach den Erklärungen des Herrn RegierungsVertreters find nämlich im Jahre 1912 in der Reichsdruckerei für 435 000 Mark Privatarbetten angefertigt worden, und der Herr Regittungsvertreter meinte: daist ja doch unr eine ganz geringe Summe im Verhältnis zu den Millionen von Arbeitswerten, die dort geschaffen werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß manche Druckerei sehr froh gewesen wäre, wenn sie von diesen 435 000 Mark um einige Tausend Mark verdient hätte.
Auch die Privatbetriebe müssen rentabel arbetten, sie müssen ihre Arbetter und ihre Maschinen rationell ausnützen, damit sie für den Staat die Steuern zahlen können.
Die Reich-druckerei zahlt aber keine Steuern.
Ich möchte daher dringend bitten, daß, wie der Hauptvorstand des deutschen Buchdruckervereins in einer an den Reichstag gerichteten Petition verlangt, in der Retchsdruckerei nur n »Aufträge des Reichs Md de- preußischen Staats geheimen Charakters zm Ausführung gelangen, und daß unter allen Umständen solche Aufträge, die bisher vou der Privatindustrie ausgeführt worden sind, ihr auch fernerhin verbleiben mögen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger.
vr.
Nötiger, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir werden für dm Titel der Reichsdruckerei eintreten und ebenfalls für die 350 000 Mark, die für die wettere Ausdehnung der Reichsdruckerei verlangt worden find, stimmen.
Wir macheu aber ebenfalls darauf aufmerksam, daß wir beim Etat des Reichsamts des Innern verschiedene Redm gehört haben, die die Tendenz hatten, daß es Aufgabe der Staatsbehörden sei, die selbständigen Existenzen als Träger der für unser wirtschaftliches und politisches Leben notwendigen Privatinitiative und der allgemeinen Steuerkraft nach Möglichkett zu erhalten und sie nicht in ihrer ErwerbSfähtgkett herunterzudrücken.
Nach meiner Auffassung ist der Staatsbetrieb nur da berechtigt, wo die Kraft der Privatbetriebe nicht ausreicht, wo die Einzelnen Aufgaben größerer Natur nicht bewältigen können Md wo allgemeine Interessen in Frage stehen.
Das, meine Herren, ist bei der Reichsdruckeret nm in begrenztem Umfange der Fall.
Es besteht ja UM, wie gesagt, die Absicht, die Reichsdruckerei weiter auszubauen, die Maschinen noch intensiver auSzMutzeu Md die vorhandenen Arbeitskräfte voll zu beschäftigen.
Dabei entsteht naturgemäß die Gefahr, auf die auch der Herr Vorredner schon aufmerksam gemacht hat, -aß die Arbett der Privatdruckereim ein »7892 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1914.
(Dr. Böttger, Abgeordneter.)
) geschränkt und zurückgedrängt wird, und es entspricht das eben nicht den Tendenzen, die wir hier im Hause des öfteren vertreten haben, nämlich die einzelnen Existenzen zu erhalten.
Es setzt sich nach meiner Auffassung ganz mit Recht das deutsche Bnchdruckereigewerbe hiergegen zur Wehr.
Wenn wir uns auch über die Leistungsfähigkeit der Reichsdruckerei durchaus befriedigend aussprechen können und es ebenfalls mit Genugtuung begrüßen, daß der Aktivposten von über 3 Millionen aus der Reichsdruckerei dem Reich und dem Staat zugute kommt, so meinen wir doch wiederum, daß die Argumente, die die deutschen Buchdrucker in ihrer Bittschrift an den Reichstag vorgebracht haben, sehr beachtenswert sind.
Die Reichsdruckerei ist im wesentlichen gedacht und angelegt worden als eine Geheimdruckerei und zur Herstellung von geldwerten Zeichen für das Deutsche Reich.
Geht sie nun mehr und mehr dazu über, um das vermehrte Personal zu beschäftigen, die Druckaufträge der staatlichen Zentralbehörden, der Universitäten und ähnlicher Institute zu übernehmen, so werden diese Aufträge deu Privatdruckereieu entzogen, die mit ihrem Arbeiterstamm, ihren Maschinen und ihremKopital darauf angewiesen waren.
Sie werden damit erheblich geschädigt.
Die Reichsdruckerei macht dem Privatgewerbe auch insoweit Konkurrenz, als sie dazu übergegangen ist, die Druckaufträge der emulierenden Bankhäuser auszuführen.
Das ist eigentlich nicht Aufgabe der Reichsdruckerei; dazu sind ausreichende Betriebe vorhanden, die auch bisher zur vollen Zufriedenheit der Kunden die Arbeit ausgeführt haben.
Der Herr Vorredner hat fchou angedeutet, daß die Konkurrenz dieser Reichsdruckeret insoweit, ich will nicht agen, unlauter ist, aber doch berechtigten Einwänden begegnen kaun.
Die Reichsdruckerei zahlt ja keine Steuern, ie braucht nicht Abschreibungen auf Immobilien uud Inventar zu machen, sie hat eigentlich nur deu ihr bewilligten Lg) Betriebsfonds zu verzinsen.
Daher erscheint die Forderung berechtigt, die die deutschen Buchdrucker ausgesprochen haben, daß im wesentlichen die Reichsdruckeret nur solche Aufträge geheimen Charakters ausführen möchte, und daß den Privatbetrieben diejenigen Aufträge erhallen bleiben, die sie bisher, wie ich schon sagte, zur Zufriedenheit ihrer Kundschaft ausgeführt haben.
Wir meinen, daß auch das Reich leben und leben lassen und dafür sorgen sollte, daß die Privatiudustrie bei deu erhöhten Kosten, bet deu erhöhten Löhnen und den verstärkten sozialpolitischen Lasten am Leben bleibt und nicht durch eine erdrückende StaatSkonkurreuz in ihrer Lebensfähigkeit geschädigt wird.
(Bravo!
bet den Natioualliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Wtuterfeldt.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kaun ich mich im wesentlichen deu Ausführungen anschließen, die wir soeben von deu beiden Herren Vorrednern gehört haben.
Auch wir sind der Ansicht, daß eine Ausdehnung der Reichsdruckerei und die Übernahme neuer Aufgaben, die zu einer für die Privatindustrie schädltchenKoukurrenz führen, nicht erwünscht erscheint, uud wir sind der Ansicht, daß der Neubau der Reichsdruckeret, für deu wir im übrigen stimmen werde«, so eingerichtet werden soll, daß der Rahmen der bisherigen Tätigkeit uur in soweit erweitert wird, als dies im Interesse des Reichs und der Bundesstaaten unbedingt« forderlich ist.
Im übrigen wird man aber nicht verkeuueu können, daß die Retchsdruckerei, die gelegentlich vor die Aufgabe gestellt wird, schnell besonders große und forcierte Aufträge der Reichs- und Staat-regierung auszuführen, einen Stamm aller, erprobter Arbetter haben muß, der auch dl einer Zeit beschäftigt wird, in der einmal nicht viel für die Reichs- uud Staatsbehörden zu (cy tun ist.
Die Gerechtigkeit erfordert, es anzuerkennen, daß die Tätigkeit, wie sie dann von der Reichsdruckeret ausgeübt ist, in der Tat in mancher Beziehung vorbildlich genannt werden muß.
Die Reichsdruckerei hat uns vor einer Reihe von Jahren eine Sammlung von Reproduktionen graphischer Kunstwerke aus allen Epochen der graphischen Entwickelung geschenkt, die eine höchst wertvolle Bereicherung für jeden bilden muß, der Interesse uud Sinn für derartige Dinge hat, fodaß das deutsche Volk der Retchsdruckerei hierfür nur dankbar sein kaun.
Auch die mehrfach übernommenen Herstellungen von Mustertypeu für große Verlagsanstallen, z.
B. für deu Juselverlag ich erinnere an das Hertslepsche Stammbuch oder für die Verlagshandlung Ohle für eine Hamletausgabe sind so ausgezeichnet, daß man anerkennen muß, daß die Reichsdruckeret sich in jeder Beziehung auf der Höhe der hervorragenden Entwicklung, die das Buchdruckgewerbe in den letzten Jahrzehnten genommen hat, auch ihrerseits gehallen hat.
Ich meine, es erfordert die Gerechtigkeit, das anzuerkennen, und wenn Sie sich die Ziffern ansehen, die die Entwicklung des Buchdruckgewerbes in allen seinen Branchen in den letzten Jahrzehnten aufzuwriseu hat, wenn ich z.
B. lese, daß die Ausfuhr au Büchern, Karten und Musikalten im Jahre 1889 37 Millionen betrug uud im Jahre 1912 66 Millionen, wenn ich sehe, daß im Buch-, Kunst- und Mustkalienbetriebe bei der Betriebszählung im Jahre 1895 uur 12 289 Betriebe vorhanden waren, im Jahre 1907 aber 17 881, uud daß tu diesen Betrieben beschäftigt waren männliche Personen im Jahre 1895 27114 und im Jahre 1907 43112 uud weibliche Personen im Jahre 1895 7513, im Jahre 1907 aber 22 645, wenn ich erwähne, daß tu der Buch- und Kunstdruckerei die Betriebszählung vou 1895 ergab 9538 uud im Jahre 1907 12 295 Betriebe, und daß diese Betriebe beschäftigten (vj im Jahre 1895 92 503 männliche Personen, im Jahre 1907 aber 143225 und weibliche Personen im Jahre 1895 18 893, im Jahre 1907 aber 41526, meine Herren, so wird man zugeben müssen, daß das deutsche Buchgewerbe sich Gott sei Dank in geradezu ungeahnter Weise emporentwickelt hat, und ich glaube, daß alle Herren mit mir übereinstimmen werden, wenn ich feststelle, daß darin eins der stärksten Kutturbarometer Deutschlands gesehen werden muß.
Das Volk der Dichter und Denker pflegte früher Bücher zu schreiben uud zu lesen, aber sie nicht zu kaufen.
Dank dieses großen Umschwungs uud der Herstellung wunderschöner uud dabei billiger Bücher werden jetzt in Deutschland viel mehr Bücher gekauft als früher.
Ich glaube, es ist gut, auch von dieser Stelle einmal darauf aufmerksam zu machen und dem deutschen Buchgewerbe einen vollen Kranz zu winde ».
Wen« der Herr Staatssekretär des Innern in seiner großen Rede neulich über die Entwicklung unserer deutschen wirtschaftlichen Verhältnisse nicht auch das deutche Buchgewerbe besonders erwähnt hat, so habe ich darin ein Manko erblickt.
Es wäre erwünscht gewesen, er hätte gerade diesen Zweig unseres wirtschaftliche« Lebens besonder- unterstrichen, well er, wie gesagt, einen so starken Hinweis auf die Kullureutwicklung Deutschlands überhaupt enthält.
Meine Herren, unsere Reichsdruckerei kann vou diesem Kranz auch ihren bescheidenen Zweig iu Anspruch nehmen, bescheiden im Verhältnis zu den Gesamtzifferu, von denen ich gesprochen habe.
Meine Herreu, ich möchte damit schließen, daß ich sage: möchte uuser deutsche- Buchgewerbe sich Wetter entwickeln iu derselben Weife wie bisher ohne Konkurrenz seitens der Reich-druckerei; aber wenn die Reichsdruckeret etwas macht, möchte sie es ebenso gut machen wie bisher.
(Bravo!
rechts.)
Rei-Stag.
229.
Sitzung- Freitag Be« 6.
März 1914.
7893 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des ReichSpostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des ReichSpostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Einige Zahlen, glaube ich, werden die Bedenken beseitigen, die geäußert worden find.
Die Herren, die sich die Räume einmal anaesehen haben, haben sich überzeugt, daß dort wirklich ein Neu- und Erweiterungsbau notwendig ist, besonders für die Herstellung von Wertsachen.
Hm Jahre 1904 haben bet einer Einnahme von 8 784000 Mark die Lieferungen auf private Bestellungen nur 190 000 Mark betragen, also 2, 2 Prozent der Gesamteinnahme.
Im Jahre 1912 hat es sich bet der Gesamteinnahme von 13 328 000 Mark bei den privaten Bestellungen nur um 239 000, also um 1, 9 Prozent, also nur um eine sehr kleine Zahl gehandelt.
Wenn vorher die Zahl 435 000 Mark für Privatbestellungev genannt worden ist, so stecken in dieser Summe noch Aufträge von Verlegern, die für Reichs- und Staatsbehörden Kursbücher usw.
bei der Reichsdruckerei drucken lasten.
Die Postverwaltung selbst hat ihre Bestellungen auf Drucksachen nicht etwa alle der Reichsdruckerei übertragen, sondern wir haben daran festgehalten, daß wir in einzelnen Teilen des RetchspostgebietS Privatdruckereten haben, wir haben 1912 au diese Privatdruckereien für Postforwulare allein 2 , Millionen Mark verausgabt.
Nur für 5 Oberpostdirektionen werden die Formulare bei der Reichsdruckerei gedruckt, die Lieferungen für alle übrigen Oberpostdtrektionen find an die Privatunternehmer übertragen.
Aus diesen Darlegungen werden die Herren ersehen, daß es nicht in der Absicht liegt, die Reichsdruckerei auf Kosten der Privatunternehmer zu beschäftigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter; Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die für die Erweiterung -er Reichsdruckerei geforderten Mittel von uns bewilligt werden sollen.
Wir bewilligen sie einmal aus allgemeinen Gesichtspunkten, im Gegensatz zu den Ausfühmngen der Herren Vorredner.
Wir bewilligen sie aber auch deshalb, weil unter dem speziellen Gesichtspunkt der sanitären Wohlfahrt der in der Reichsdruckerei beschäftigten Arbeiter der Neubau schon längst hätte in Angriff genommen werden wüsten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch die Entwicklung der Reichsdruckerei, die steigenden Anforderungen, die au die Verwaltung gestellt worden find, find die Räume in der Reichsdruckerei in einem Maße überfüllt, daß der Gewerbeinspektor, wenn er dort inspizieren würde, an die Verwaltung längst weitgehende Anforderungen hätte stellen wüsten.
Also schon aus diesem Gesichtspunkt der sanitären Rücksicht auf das Personal muß man für die Erweiterung der Reichsdruckerei eintreten.
Die Herren Vorredner gehen bet ihren Ausführungen übrigens von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Die Reichsdruckerei ist ja gar nicht in der Lage und beabsichtigt auch nicht, der Privattnduftrie irgendwelche Konkurrenz zu machen.
Die ganze Entwicklung der Reichsdruckeret ist durch die eigenen Bedürfnisse des Reichs bedingt worden.
Die Reichsdruckerei hat doch nur die nach Ihrem eigenen Wunsche ihr überwiesenen Aufgaben übernommen, und diese haben einen solchen Umfang angenommen, daß sie in den jetzigen Räumen nicht mehr bewältigt werden können.
Wenn die Reichsdruckerei der Prtvatiudustrie Konkurrenz machen würde ich persönlich hätte nichts dagegen —, so ist doch der von den Vorrednern vertretene Standpunkt r »W haltbar: mau schädige dadurch diejenigen, die Steuern und Abgaben zahlen.
Woher KV werden denn die Steuern und Abgaben von der Privattndustrie bezahlt
Doch nur aus dem Überschuß, den sie aus ihren Betrieben herauSwtrtschaftet.
Im Interesse der Steuerzahler ist eS viel zweckmäßiger, daß das Reich diesen ganzen Überschuß aus seinen Aufträgen den Steuerzahlern in Gestalt von Reichseinnahmen zugute kommen läßt, als nm den Bruchteil, der aus dem erzielten Überschuß aus den Reichsarbeiten die Privatindustrte dem Reiche an Steuern überwiesen würde.
Woher ist denn die Entwicklung -er Reichsdruckerel gekommen
Meine Herren, denken Sie doch nur an die Beschlüsse betreffs der Vermehrung der Banknoten, der Wertzeichen, Berstcherungsmarken usw.
Durch die zur Bewältigung dieser Arbeiten erforderliche Anschaffung von Maschinen und Vermehrung des Personals ist eine wesentliche Beengung der Räume eingetreten.
Sie selbst, meine Herren, vom Zentrum und der konservativen Partei haben noch vor wenigen Jahren beschlossen, daß der Reichsdruckerei mehr als bisher die Arbeiten der Reichsverwaltungen überwiesen werden.
Herr Gras v. Westarp hat damals erklärt: „Wir legen Wert darauf, daß das Personal der Reichsdruckerei vollauf beschäftigt wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat denselben Wunsch ausgesprochen und weiter verlangt, „die Zentralbehörden in Berlin sollten der Reichsdruckerei ihre Aufträge Zuwenden ''.
Heute ertönt nun von allen Seiten des Hauses das ganz entgegengesetzte Lied.
Der Herr Abgeordnete Irl hat gesagt: jede Vermehrung der Reichsbetriebe habe Arbeiterentlaffungen in der Privatindustrie zur Folge.
Ich behaupte umgekehrt: es ist nicht ein einziger Buchdrucker in der Privatindustrie deshalb arbeitslos geworden, weil die Reichsdruckerei in diesem Umfange die Reichsaufträge selber hergestellt hat, weil die eigenen Druckbedürfniffe des Reiches gewachsen find; durch die Überweisung dieser Arbeiten an die Reichsdruckerei hat die Privatindustrie (v) keine Einbuße erlitten.
Den Mittelstand und das kleine Handwerk bet dieser Frage hereinzuziehen, ist vollständig unangebracht.
Bet der ganzen Art der au die Reichsdruckerei überwiesenen Arbeiten und bei der Kürze der Zeit, in der die Arbeiten fast regelmäßig hergestellt werden wüsten, könnte nur eine andere Großdruckerei in der Lage sein, diese Arbeiten herzustellen.
Kleinere Druckereien, also der Mittelstand, kämen dabei gar nicht in Frage.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger gegen die Erweiterung der Reichsdruckerei bezw.
der RetchSbetrtebe überhaupt aufgetreten ist, so kann ich das begreifen.
Bei ihm handelt es sich um eine grundsätzliche Auffassung.
Als Vertreter der Interessen jener Kreise, aus denen sich die Rüstungsindustrie rekrutiert, fürchtet er die Konsequenzen.
Schließlich ist es nur eine Frage der Zeit, wann das Reich dazu übergehen muß, seine Bedürfnisse für Heer und Marine in eigenen Betrieben herzustellen.
Das wäre den Herren aus der Rüstungsindustrie natürlich nicht angenehm; ihnen ist eS, weil vorteilhafter, lieber, daß diese Aufträge für Heeres- und Marinezwecke der Privatindustrte überwiesen werden.
Aber über dem Privatinteresse steht uns das Allgemetnivtereffe.
Jedenfalls ist es für den Steuerzahler bedeutend bester, daß die Reichsdruckerei die Aufträge des Reichs herstellt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber nicht unterlassen, einen Wunsch auszudrücken, der dahin geht, es soll endlich einmal mit dem alten Zopf gebrochen werden, daß seitens derReichsdruckerei die Tarifvereinbarungen im Buchdruckgewerbe nicht anerkannt werden.
Der Reichstag tritt überall für die Organisation ein.
Auch die einzelnen Reichsämter find im Grunde darin einig, daß die Organisationen sowohl im Interests der Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer gelegen find.
Hier steht aber ein 7894 Reichstag.
229.
Sitzung.
Freitag Leu 6.
März 1914.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
RetchSbetrieb ablehnend daneben.
Der Reichstag hat die ganze BerficheruvgSgesetzgebung ans dem Grundsatz der Organisation aufgebaut.
In den Berufsgenoffeuschasten hat die Gesetzgebung die Uuternehmerorganisatiouen geradezu verankert.
Die Reichsbetriebe aber sagen: Arbeiter-Organisationen erkennen wir nicht au.
Eine Vereinbarung wie den Buchdruckertarif, den jeder Unternehmer in Deutschland heute als selbstverständlich akzeptiert, lehnt die Postverwaltung anzuerkennen ab.
Ja, warum denn eigentlich
Man kann nicht einmal sagen, daß hierfür finanzielle Gesichtspunkte maßgebend sind; denn im allgemeinen, glaube ich, kann man von der Reichsdruckeret wohl sagen, daß sie nicht deshalb die Tarife nicht anerkennt, weil sie sie in materieller Beziehung nicht erfüllen will; nein, eS ist der Gesichtspunkt, der sich in der ganzen Verwaltung Kraetke gellend macht: der Standpunkt der Scharfmacher.
Er will Herr in seinem Hause sein, die Angestellten sollen es als eine Gnade betrachten, bei ihm in Arbeit zu kommen.
Daher auch die Leumundszeugnisse, die mau einfordert, daher die Verfolgungen all der Arbeiter, von denen mau annimmt, daß sie eine sozialdemokratische Gesinnung haben.
Man kann eS ja bis zu einem gewissen Grade begreifen, daß die Verwaltung der Reichsdruckerei ein Interesse daran hat, für bestimmte Arbeüen nur vertrauenswürdige Personen zu beschäftigen.
Aber ich spreche es hier ebenso offen aus: Vertrauenswürdigkeit und Bekundung sogenannter patriotischer Gesinnung find nicht zwei sich deckende Begriffe.
Ich verwahre mich vor allem dagegen, daß jemand weniger vertrauenswürdig wäre, weil er sozialdemokratisch gesinnt ist, und daß Dinge, die im Interesse deS Staats, im Interesse Deutschlands geheim gehallen werden sollen, an die Öffentlichkeit kämen, wenn sozialdemokratische Arbetter dabei beschäftigt würden.
WaS wirklich nationale Gesinnung anbetrifft, da lassen wir uns (S) von keiner anderen Partei im Hause übertreffen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ach, Herr Irl, wie lauge ist es denn her, daß Sie vom Zentrum als Retchsfeinde gegolten haben, und wie lange ist es her, daß Sie vom Zentrum sich dieselben Vorwürfe haben sagen lassen müssen, wie sie jetzt gegen uns erhoben werden
Und Sie waren damals so wenig Retchsfeinde wie heute.
Sie waren damals nur nicht so regierungswillfährig, wie Sie es heute find.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: was nationale Gesinnung anlangt, so lassen wir uns von keiner Partei im Hanse übertreffen; denn Nationalismus und Internationalismus stehen nicht im Gegensatz zu einander, sondern das eine ist einfach eine Ergänzung desselben Begriffs, wie er je nach den verschiedenen Voraussetzungen zum Ausdruck kommt.
Unsere nationale Gesinnung ist allerdings nicht gleichbedeutend mit der Unterwerfung unter die jeweilige Regterungsanschauung.
Auf der Seite (nach rechts) gilt als national nur der, der auf dem Boden des PreußeubundeS steht, alle anderen Parteien gellen für Sie gar nicht als Patrioten, die duldm Sie bloß, well Sie nicht stark genug sind, sie zu unterdrücken; aber Ihre Nichtanerkennung hat keine praktische Bedeutung.
Mso, wie gesagt, das eine muß man vom Standpunkt der Arbetter ohne Parteiuuterschted verlangen, daß die Reichsverwaltuug Tarifoereinbarungen zwischen Unteruehmerorganisationen und Arbeiterorganisationen, wie sie im Buchdruckgewerbe doch seit einer Reihe von Jahrzehnten vorbildlich ausgewachsen find, anerkennt.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zweifellos eine Mißachtung deS ArbeiterstaudpunkteS.
Es ist auch eine Mißachtung der Meinung der Mehrheit dieses Hauses, wenn sich die Reichst »« Wallung auf einen solchen Standpunkt stellt.
Außerdem weiß die Verwaltung doch, daß so und so viele Leute in« A der Reichsdruckerei Angehörige d« Buchdruckerorgauisatton find.
Sie tun nichts dagegen, well Sie nichts dagegen tun können.
Aber offiziell erkennen Sie die Organisation der Buchdrucker nicht an, offiziell erkennen Sie nicht einmal die Tarifvereiubarung des Buchdruckgewerbes an.
Ich meine, das ist ein so veralteter, ein so kleinlicher und engfichtiger Standpunkt der Regierung, daß man von einer einigermaßen weitsichtigen Verwaltung die Erfüllung eines solchen Wunsches augenblicklich sollte erwarten können t (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich mit nur wenigen Worten auf das praktische Gebiet begeben.
Es handelt sich um die Erweiterung der Reichs-ruekerei.
In der Kommission hatte man Bedenken, die alte Druckerei zu erweitern.
Die Kommission wurde ersucht, sich die Reichsdruckeret in ihrem heutigen Zustande an Ort und Stelle anzusehen, und auch ich habe mich an Ort und Stelle begeben, (bravo!)
und ich muß sagen: in diesen Räumen herrscht eine Überfüllung von Arbeitskräften und Maschinen, wie ich eine solche in einer Arbeitsstätte noch nicht gesehen habe.
Ja einem Privatbetriebe würde der Gewerbetuspekteur vielleicht schon zur Schließung gekommen sein.
Ich habe bemerkt, daß in unterirdischen Räumen Papiere mit der Lupe bet künstlichem Licht sortiert werden müssen.
Die Papiere, welche als Unterlage für den Druck der Reichskaffenscheine dienen, müssen auch bei künstlichem Licht ausgesucht werden.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß in einer Reichsanstalt noch solche Zustände bestehen können.
Nun stand man in der Kommission vor der Frage: soll mau an der jetzigen Stelle die Druckerei« wettern, (v) oder soll man lieber die ganze Reichsdruckerei nach Dahlem oder einem andern Ort außerhalb Berlins verlegen und eine ganz neue Anstalt entstehen lassen
Um diese Frage drehte es sich bei der Besichtigung.
Nachdem uns ab« in sachkundiger Weise dargelegt worden ist, daß eine Erweiterung an der jetzigen Stelle einem vollständige »Neubau vorzuziehen sei, bin ich durchaus zu der Ansicht gekommen, daß wir die Forderung der Reichsregierung bewilligen und eine Erweiterung an der jetzigen Stelle vornehmen lassen sollen.
Ich bin überzeugt, daß man dann alles das« reichen wird, was man auch durch einen völligen Neubau« zielen könnte.
Ich schlage also vor, daß wir der Vorlage bettreten und beschließen, daß die Erweiterung vorgenommen wird.
Wir wissen sehr gut, woh« es gekommen ist, daß gegenwärtig eine solche Überlastung mit Arbetten besteht.
Das ist nicht bloß darauf zurückzuführen, daß allen Erfordernissen au Postkarten, Postmarkeu und den vielen Klebemarken für die Reichsverstcherung genügt werden muß; das rührt auch daher, daß« st jüngst unsere Reichskaffenscheine wieder um 120 Millionen Mark vermehrt worden find.
Darauf ist d« heutige Zustand zurückzuführen, und das alles wird von der Reichsdruckerei dauerud eine höhere Arbeitsleistung erfordern.
Ich bin grundsätzlich d« Anficht, daß erstens die Reichsdruckerei« weitert werden muß, und daß man sie zweitens au d« jetzigen Stelle erweitern soll, weil uns nachgewiesen ist, daß die Pläne durchaus sachgemäß und gut find, und daß die Retchsdruckerei gegenwärtig eine bessere Lage besitzt, als sie sie haben würde, wenn man sie draußen in Dahlem oder in einem anderen Vorort erbaueu würde.
Nach den uns vorgelegten Plänen glaube ich, daß auch die geforderter: Maschinen notwendig sind.
Teilweise find sie Ersatz für abgängige Maschinen, teilweise stad sie Reichstag.
229.
Sitzung.
Frettag den 6.
März 1914.
78S5 (Mel, Abgeordneter.)
) Neuerungen, die unbedingt eingeführt werden müssen.
Die Technik schreitet vor, und ich bin überzeugt, daß wir keinen Fehler begehen, wenn wir dem Vorschlag der Reichsregierung folgen.
Eine andere Frage ist, ob nicht mit Recht die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß durch das Reich der privaten Industrie eine unangenehme Konkurrenz gemacht werden könnte.
Angesichts der großen Summe, die angefordert wird, befürchtet man, daß die RetchSdruckerei gegenüber -er private« Industrie als Konkurrentin auftreten könnte.
Das möchten wir allerdings nicht, und ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären: wir find für die Anforderungen der Reichsregieruvg.
aber wir knüpfen daran die bestimmte Forderung, daß das Reich durch die Reichsdruckerei nur seine eigenen Bedürfnisse an Druckarbeiteu befriedigt, daß es aber nicht der privaten Industrie eine Konkurrenz bereitet.
Es würde nicht im Interesse der Privattndustrie liegen, und es würde auch den Verhältnissen des Reichs nicht entsprechen, wenn die Reichsdruckerei nunmehr auch Aufträge annehmen wollte, die von privater Seite ebenso ausgeführt werden könnten.
Ich habe mich gestellt, daß uns der Herr Staatssekretär an Hand seiner Statistik nachweisen konnte, daß bisher nicht mehr als 2 Prozent an derartigen Aufträgen ausgeführt worden sind.
Auch diese 2 Prozent sind noch zuviel; wenn überhaupt solche Aufträge angenommen werden, so glaubt das Publikum doch immer, daß es sich um einen viel höheren Prozentsatz handelt.
Es würde deshalb besser fein und auch im Interesse des Reichs liegen, wenn Privataufträge von der Reichsdruckerei überhaupt nicht angenommen würden.
Ich habe deshalb im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir für die Erweiterung der Reichsdruckerei stimmen werden, aber unter der Voraussetzung, daß das Reich sie nicht derart betreibt, daß sie der privaten Industrie Konkurrenz macht und sie schädigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Den Ausführungen, die seitens der Herren Diskussionsredner hier geltend gemacht worden find, möchte ich nur einen Gesichtspunkt noch beifügen.
Aus den Erläuterungen, die die Regierung der Begründung ihrer Forderung beigegeben hat, ersehen Sie ja, welche Druckarbetten die Erweiterung und den Umbau notwendig machen.
Gerade die außerordentliche Zunahme der Druckarbeiten in Stückwertzeichen und Bogenwertzeichen, Banknoten, Kassenscheinen und Wertpapieren bedingt die Erweiterung, indem sie die bis- (0) hertge Unzulänglichkeit des Betriebs erkennen ließ, der jetzt auf eine ganze Reihe von Teilen des Anwesens verteilt ist, sodaß die notwendige und zweckmäßige erforderliche Kontrolle vollständig gefehlt hat oder nicht in genügender Weise hat durchgeführt werden können.
Neben dieser Kontrolle ist es allerdings auch der Umstand, daß die Arbeitsräume in keiner Weise gesundheitlich genug ausgestattet sind, sodaß auch nach dieser Richtung eine Änderung notwendig erscheint.
Ich möchte aber feststellen, daß im Schoß der Budgetkommission ebenfalls zum Ausdruck gebracht worden ist, daß auS dieser Erweiterung, diesem Umbau nicht darauf geschloffen werden darf, daß wir nunmehr die Reichsdruckerei ausgestaltet zu sehen wünschen als eine erhebliche und schädigende Konkurrenz unserer Privatindustrie.
Denn in dem Sinne und in den Erwägungen der Mehrheit, die sich zu dem Beschlusse zusammenschloß, war es sicherlich gelegen, der Industrie, aus der wir ja sonst so viele Mittel für Zwecke deS Reichs herausholen, bei der Aufbringung dieser Mittel nicht etwa noch unnötige Schwierigkeiten und Hemmnisse in den Weg zu stellen.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 », TU.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
2 TU.
1, 2, 3, 4.
Sämtliche aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es folgen die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Abstimmung über die Petttioven wird in der dritten Lesung erfolgen.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg), Zimmermann, vr.
Doormann und vr.
Spahn.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat darf ich annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu hatten morgen, Sonnabend den 7.
März, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.