Präfideutr Die Sitzung ist eröffnet.
1 (cy Da- Protokoll der vorigen Sitzung liegt znr Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr W Md eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Krahmer, Hasenzahl, Bender (Bernburg), Hoff die Herren Abgeordneten v. Graefe (Güstrow), Scheidemarm, Brande- (Halberstadt), Weinhauseu; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Stadlhagen der Herr Mgeordnete Raute; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kriugs (Neuwied) der Herr Abgeordnete Freiherr v. Kerckerinck zur Borg; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
HaaS (Baden) der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff; tu die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender, Irl (Erding), v. Naumann (Waldeck) die Herren Abgeordneten vr.
Pieper, Diez (Konstanz), Weinhauseu.
Präsident: Wir treten tu die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzn« der zweite »Beratung de »Entwurfs eine »Gesetze », betreffend die Feststellung de »Reichshaushaltsetats für da »Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für da- Reich-amt de »Inner »(An- M) läge IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1387 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Bevor ich das Wort erteile, habe ich folgendes zu bemerken.
In dm letzten Sätzen seiner gestrigen Rede hat der Herr Abgeordnete Bauer (BreSlau) nach dem Wortlaut de- jetzt vorliegenden Stenogramms gesagt, daß gewisse Besttmmuugen der ReichSverficheruugSorduuug ein Hohn seien auf die bereits 1890 durch die Kaiserlichen Erlasse auerkannten Ansprüche auf gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter.
Diese Worte verstoßen gegen die Ordnnng des Hauses,.

(Zurufe bei dm Sozialdemokraten) da sie eine Beleidigung enthalten sowohl des Reichstagals de- Bmldesrats, die die ReichsverstcherungSorduung als Gesetz beschlossen habm.
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe bei dm Sozialdemokraten.)
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß trotz der drei Stunden laugen Kritik, die der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei gestern an der ReichSvmHicheermgSor- »«« geübt hat, von diesem großen Gesetzeswerk au dm Punveu, die er berührt hat, zunächst nicht- geändert wird.
DaS Gesetz ist doch erst vor sehr kurzer Zeit erlassen wordm, und jetzt schon wieder d« au herumzufltckev, wird wohl nicht angehen.
ES muß sich doch erst einleben.
ES habm sich auch die weitaus meisten Punve, von denen er gesprochen hat, mehr auf dm Bolliug de- Gesetzes bezogen als auf die Paragraphen der RetchsverfichemngSordnMg selbst.
988 7240 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
Was die Urteile des Neichsversicherungsamts betrifft, so wünichen ja auch wir, daß sie nach jeder Richtung hin gerecht erlassen werden.
Aber ob die Ausführungen des Herrn Vorredners in allen Punkten gerade begründet sind, das muß mau doch dahingestellt sein lassen.
Es kommt dabei in Betracht, daß bei der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts doch auch die Vertreter der Versicherten mitwirken, und daß bei genauer Untersuchung des ganzen Sachverhalts der betreffende Fall manchmal anders liegt, als es hier oder in den Zeitungen dargestellt wird.
Der Herr Vorredner hat auch über Mihstün-e bei den Krankerikassenrvahlen gesprochen.
Ich bedaure es auch mit meinen politischen Freunden und wohl auch mit dem ganzen Hause, wenn den Versicherten bet Ausübung des Wahlrechts entweder durch zu wette Entfernung vom Wahllokal oder durch zu kurze Zeitbestimmung des Termins die Wahl erschwert, vielleicht sogar teilweise unmöglich gemacht wird.
Ich bedaure das aber hauptsächlich schon aus dem Grunde, weil die sozialdemokratisch gesinnten Wähler dabei in der Regel nicht zu kurz kommen, sondern andersgesinnte, die nicht so rücksichtslos vorgeben.
Der Herr Vorredner hat dabei auch Fälle aus Bayern vorgebracht und z.
B. einen Fall aus Kempten erwähnt.
Ich glaube, der Mtßstand in Kempten hätte sich dort viel leichter abstellen lassen, wenn der dort mit Hilfe der Sozialdemokraten gewählte Reichstagsabgeordnete oder der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete dort rechtzeitig gegen die Festsetzung des Wahllokals Einspruch erhoben hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere bayerischen Behörden sind doch in der Regel berechtigten Wünschen gegenüber viel entgegenkommender, als es mancher preußischer Landrat ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum) (s) Die ganze Einseitigkeit der sozialdemokratischen Partei zeigt sich aber im schönsten Lichte durch die Stellungnahme zur vorliegenden Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Ja, gewiß, Herr Hoch, höher geht es nimmer.
Wenn ein Redner Ihrer Partei drei Stunden lang redet und in den höchsten Tönen über die Reichsversicherungsordnung schimpft, so hören wir den ruhig an; und Sie sind dann schon bereit, wenn ein anderer Redner eine andere Meinung vertritt, demselben Schwierigkeiten zu machen!
(Abgeordneter Hoch: Wodurch )
Durch Ihre Zwischenrufe.
Die ganze Einseitigkeit der sozialdemokratischen Partei zeigt sich, wie bemerkt, dadurch im schönsten Lichte.
Wie hat doch neulich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Berechnungen der verbündeten Regierungen über die Witwen- und Waisenverstcherung in Grund und Boden hinein verdonnert.
Er behauptete, daß der Reichstag, verleitet durch die Angabe falscher Zahlen seitens der verbündeten Regierungen, Beschlüsse gefaßt habe, wodurch die Witwen und Waisen um viele Millionen geschädigt wurden.
Ich bin nicht Fachmann in der Versicherungstcchnik, um beurteilen zu können, ob die Angaben des Herrn Kollegen Molkenbuhr richtig waren.
Aber ich meine, wenn die Mathematiker des Reichsamts des Innern sich dort geirrt haben sollten, könnten sie sich auch iu dieser Berechnung geirrt haben.
Aber natürlich, weil es sich hier nur um Beiträge von Arbeitgebern handelt, erklären die Herren Sozialdemokraten einfach, es bestehe nicht die geringste Veranlassung, die Retchsverstcherungsordnung zu ändern, die Arbeitgeber könnten es ja zahlen und müßten es einfach zahlen.
Begreifen denn die Herren gar nicht, daß es im Wirtschaftsleben immer etwas ausmacht, ob für viele Millionen ein Zinsfuß von 3 », Prozent angerechnet wird, oder ob diese Millionen utsächltch 4 Prozent Zinsen tragen, oder ob sie in der (0) Industrie und im Gewerbe vielleicht zu 5 und 6 Prozent wirtschaftlich verwertet werden können
Meine Herren, wir können uns durchaus nicht der Negierung anschließen, als ob durch die Denkschrift bestätigt worden sei, daß eine Änderung nicht erfolgen dürfe.
Diese Denkschrift ist uns in der letzten Dezemberwoche des Jahres 1913 zugegangen.
Formell hat also der Herr Reichskanzler den Artikel 63 des Etuführungsgesetzes zur Reichsverstchermigsordnung erfüllt.
Nun hatte allerdings der Reichstag in diesem Jahre, in welchem die Denkschrift vorgelegt werden sollte, nicht mehr die Möglichkeit, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Es hat vielleicht seinen Grund darin, daß wirklich eine so lange Zeit notwendig war, um diese wirklich schwierige Materie, in welcher die Meinungen so weit auseinandergehen, gründlich zu prüfen.
Auf die paar Wochen kommt es auch nicht an.
Aber wie bemerkt, von dem Ergebnis der Prüfung können wir durchaus nicht befriedigt sein.
Es heißt am Schluffe dieser Denkschrift: Hiernach sehen die verbündeten Regierungen keinen Anlaß, eine Änderung der Reichsversicherungsordnung vorzuschlagen.
Ich gestatte mir denn doch, meine Herren, daran zu zweifeln, ob das Reichsamt des Innern wirklich das eingelöst hat, was dem Reichstag am 14.
Mai 1911 versprochen wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar sagte damals: Wenn die Beratungen mit den Sachverständigen dazu führen sollten, daß sich diese von der Richtigkeit der Grundlagen unserer Berechnungen überzeugen, so nehme ich an, daß dann eine Denkschrift genügt und keine neue Gesetzesvorlage notwendig ist.
Nun heißt es allerdings auf Seite 4 dieser Denkschrift, (v) daß unter Zuziehung von mathematischen Sachverständigen ich möchte bemerken, daß mir „sachverständige Mathematiker ''eigentlich lieber gewesen wäre Verhandlungen stattgefunden haben.
Aber damals handelte es sich nur um die Frage, ob neue statistische Erhebungen gemacht werden sollen, oder ob man die vorliegenden Erfahrungen als eine geeignete Grundlage für die Berechnungen ansehen könne.
Ich möchte mir deshalb die Frage gestatten: ist diese Denkschrift auch VersicherungsMathematikern außerhalb des Reichsamts des Innern vorgelegt worden, oder haben denn überhaupt unparteiische Sachverständige an der Zusammenstellung dieser Denkschrift mitgewirkt
Oder hat das Reichsamt des Innern vielleicht von sachverständigen Mathematikern, die auch die Versicherungstechnik beherrschen es kommt ja nicht allein auf die mathematischen Berechnungen an —, (sehr richtig!)
ein Urteil über diese Denkschrift in Händen.
Auch die weitere Frage möchte ich an das Reichsamt des Innern richten, ob nämlich das Buch „Umlage und Kapitaldeckung '', das im Mai 1913 im Aufträge des Vorstandes der deutschen Berufsgenoffenschaften von dem Verwaltungsdirektor Marcus verfaßt und eingereicht worden ist, durch die eigenen versicherungstechnischen Beamten des Reichsamts des Innern geprüft worden ist, oder ob dieses Buch auch anderen Sachverständigen unterbreitet worden ist.
Meines Erachtens handelt es sich hier nicht um eine Privatarbeit des Verwaltungsdirektors, den ich genannt habe; ich glaube, er hat diese Arbeit im Auftrag der deutschen Berufsgenoffenschaften gemacht.
Wie lautet nun das Urteil dieser unparteiischen Sachverständigen, wenn ein solches vorliegt
Ich zweifle ja gar nicht an der Objektivität der Herren Verficherungstechuiker vom Reichsamt des Innern.
Aber in diesem Falle muß ich beReichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Februar 1914.
7241 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M merken sind mir dieselben genau so Partei auf der einen Seite, wie auf der anderen Seite die Berufsgerwssenschaften Partei sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich ja wie bemerkt nicht um die große mathematische Formel und nicht darum, ob die Berechnungen der Zahlen stimmen, sondern darum, ob die Grundsätze der Rechnung stimmen und ob die Praxis mit der Theorie übereinstimmt.
Der Herr Verwaltungsdirektor Marcus erhebt z.
B. in dem erwähnten Buch gegen die Berechnungen ln den früheren amtlichen Schriften zur Frage der Rücklagen und auch gegen die finanzielle Begründung des Entwurfs der Reichsversicherungsordnungscharfe Einwendungen.
Ich möchte mir die Frage gestatten, ob das Reichsamt des Innern demgegenüber alle seine Berechnungen und Angaben, die uns früher gemacht worden sind, aufrecht erhält.
Nach den Behauptungen der Berufsgenossenschaften wäre es insbesondere wichtig zu wissen, ob es wahr ist, daß in den Berechnungen der Anlagen 5 und 6 für die Ermittelung des Beitrags bei der Kapttaldeckang und für die des künftig steigenden Umlagebettrags auf den Kopf der Versicherten mit verschiedenen Abnahmeordnungen gerechnet worden ist.
Die Berufsgenossenschaften stellen auch die Frage, ob es wahr ist, daß als Kapitalisterungsfaktor bei Verzinsung der Kapitalien zu 3, 5 Prozent in der Anlage 5 nicht, wie man nach Seite 612 der finanziellen Begründung annehmen mußte, mit dem 9, 55645 fachen, sondern nur mit dem 9, 093 fachen Betrage der erstmaligen Entschädigungen gerechnet wurde.
Das ist immerhin ein Unterschied.
Es ist das auf Seite 215 des erwähnten Buches näher erläutert.
Auch die Frage scheint mir von Bedeutung zu sein, daß in den älteren Berechnungen der Umlagebettrag des Beharrungszustandes nicht, wie auf Seite 619 der finanziellen Begründung gesagt wird, auf 25.
25 Mark für tausend Mark Lohn berechnet worden ist, (L) sondern auf 26, 45 Mark.
Noch eine Spezialfrage.
Ist es richtig oder nicht richtig, daß sich bei Ausscheidung der Verwaltungskosten der Umlagebettrag des Beharrungszustandes nach den Berechnungen der Anlage 5 vom Jahre 1900 auf rund 169 Prozent des Kopitaldeckungsbeitrags stellen würde, während er nach den Endergebnissen der Berechnungen der finanziellen Begründung Umlagebettrag von 27, 2 Mark, Kapitalsdeckungsbeitrag von 18, 27 Mark für die Entschädigung allein nur 148 Prozent des Kapitaldeckungsbettrags betragen würde
Das find immerhin Differenzen, die, da es sich eben um solche Millionensummen handelt, doch ganz wesentlich in Betracht kommen.
Ich bitte die Herren Vertreter der Regierung um möglichst klare Beantwortung dieser Frage.
Ich habe nämlich den Eindruck, als ob die Antwort auf die seinerzeit von mir in der Kommission zur Vorberatung der Reichsversicherungsordnung gestellte Frage auf Seite 154 des Kommisfionsberichtes zur Reichsversicherungsordnung, Drucksache Nr.
946 nicht besonders klar gefaßt sei.
Es heißt dort am Schluffe der von dem Regierungvertreter verfaßten Erwiderung: Die Richtigkeit dieser Zahlen anzuzweifeln, liegt trotz der Behauptungen des Herrn Marcus nicht der geringste Anlaß vor.
Ja, meine Herren, das ist sehr summarisch genommen, und damit ist keine einzige Frage speziell beantwortet.
Wenn die Herren Vertreter der Regierungen neuerdings für ihre sämtlichen Berechnungen das behaupten können, und wenn unparteiische Sachverständige ebenfalls dieser Ansicht find, dann werden sich die Berufsgenoffenschaften damit wohl zufrieden geben müssen.
Aber es bedarf noch verschiedenes der Aufklärung.
So z.
B. behaupten die Berufsgenoffenschaften weiter, daß sich die Summen der Entschädigungen nach den Zahlenangaben der Übersicht 43 der finanziellen Begründung in Verbindung mit den tatsächlichen Lohnsummen für alle gewerblichen Berufsgenoffenschaften in Wirklichkeit um 25, 9 Millionen im Jahre 1910, um 42, 1 Millionen im Jahre 1911 und um 59, 1 Millionen Mark im Jahre 1912 niedriger gestellt haben, als nach der rechnerischen Erwartung der finanziellen Begründung angenommen wurde.
Ich möchte um die Beantwortung der Frage bitten: ist die Behauptung der Berufsgenoffenschaften wahr
und wenn sie wahr ist, wie erklärt der verstcherungstechnische Sachverständige des Reichsamts des Innern diese Differenzen
Wenn es sich um derartige Mtlltonenbeträge handelt, so ist das keine kleine Differenz mehr; selbstverständlich können ja kleine Differenzen bet solchen Berechnungen vorkommen.
Dann möchte ich auch auf folgendes hinweisen.
In der finanziellen Begründung war als der beim Kapitaldeckungsverfahren dauernd gleichbleibende Umlagebettrag für die Entschädigungen ein Betrag von 18.
27 Mark auf tausend Mark Lohn angegeben worden.
D »e neue Denkschrift berechnet auf Sette 15 den Kapttaldeckungsbedarf aller gewerblichen Berufsgenvss nschaften,, -ußer der Trefbauberufsgenoffenschaft, auf 139 791 000 Mark.
Die Lohnsumme aller dieser Berechnungen betrug 10406 Millionen Mark.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Irl (Erding), Abgeordneter: Der Kapttaldeckungsbedarf stellt sich hiernach nur auf 13, 43 Mark, alio um 4, 84 Mark auf tausend Mark Lohn oder um 26 », Prozent niedriger als nach den Berechnungen der finanziellen Begründung.
Das ist wiederum eine große Unstimmigkeit.
Wie läßt sich eine so starke Veränderung schon innerhalb weniger Jahre erklären
Die finanzielle Begründung ist (v) ja erst im Jahre 1910 veröffentlicht worden.
Ich frage: wie läßt es sich damit vereinbaren, daß die Berechnungen der finanziellen Begründung so richtig gewesen sein sollen, wie es nötig war, wenn sie die Grundlage der Gesetzesvorschrift über die Rücklagen bilden sollen
Nun kommt aber noch etwas hinzu, was geeignet ist, das Vertrauen zu der Denkschrift zu erschüttern.
Unter der Voraussetzung einer Unveränderlichkeit der Unfallgefahr und der Stärke der Rentenabnahme sowie des Zinsfußes erreicht der Umlagebeitrag bet dauernd gleichbleibender Lohnsumme im 58.
Jahre der Berechnung die Höhe von 148 Prozent des Kopttaldeckungsbedarfs.
Das ist nicht nur von Herrn Verwaltungsdirektor Marcus behauptet, sondern das ist auch von dem Vorsteher der Rechnungsstelle des Reichsverficherungsamts, Geheimen Regierungsrats Dr. Pietsch, in seiner Arbeit in der „Zeitschrift für die gesamte Versicherungswissenschaft ''vom 1.
Januar 1914 bestätigt worden.
In dem erwähnten Artikel stimmt zwar Herr Geheimrat Dr. Pietsch nicht in vollem Umfange der Behauptung von Marcus bei, daß bei dauernder Steigerung der Lohnsumme der Umlagebeitrag im Durchschnitt aller Berufsgenoffenschaften überhaupt niemals die Höhe des Kapltaldeckungsbeitrags erreicht; aber auch Dr. Pietsch erklärt, daß, solange die Löhne steigen, der Umlagebeitrag in Wirklichkeit niemals die Höhe von 148 Prozent erreichen kann, daß dies vielmehr erst in unendlich fernerer Zeit, und zwar 58 Jahre nach dem endgültigen Aufhören jeder Lohnsummensteigerung eintreten kann.
Unter denselben Voraussetzungen, unter denen die finanzielle Begründung den Kapitaldcckangsbeitrag auf 18, 27 Mark berechnet, steigt nach den Berechnungen von Dr. Pietsch bei jährlichem Anwachsen der Lohnsumme um 300 Millionen Mark, was nach den bisherigen Erfahrungen auf undenkbare Zeit noch zu niedrig angenommen sein dürste, bis zum 988 7242 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
L) 60.
Jahre nur auf 22, 84 Mark, das ist 125 Prozent des Kopllaldeckungsbettrags.
Gegenüber dem jetzigen Kapitaldeckungsbeitrag von 13, 43 Mark auf tausend Mark Lohn würde man demnach, wenn alle übrigen Voraussetzungen in gleicher Weise gelten, erst für das Jahr 1972 einen Umlagebeitrag von 16, 79 Mark zu erwarten haben.
Das wäre nicht nur um 11, 23 Mark auf tausend Mark Lohn weniger als die 27, 2 Mark, die die finanzielle Begründung für die Zeit von 1964 ab vorsteht, sondern noch um 6, 65 Mark weniger als der Betrag von 23, 44 Mark, besten Überschreitung zu verhindern der Zweck des § 744 der Reichsverstcherungsordnung ist.
Es find das ja etwas sehr trockene Zahlen; aber ich muß dieselben vorbringen, weil eben wir sowohl wie die Berufsgenostenschaften den größten Wert darauf legen, daß diese Fragen endlich einmal geklärt werden.
Ich möchte nun noch die Frage anfügen: erstens, werden die Berechnungen des Herrn Geheimrats Pietsch vom Reichsamt des Innern für falsch erklärt, oder werden die auf Grund seiner Ergebnisse hier aufgestellten weiteren Berechnungen als richtig anerkannt
Und wenn Herr Geheimrat Pietsch recht hätte, wie läßt sich dann damit, daß der durchschnittliche Umlagebeitrag noch während 60 Jahre die Höhe von 16, 79 Mark auf tausend Mark Lohn nicht übersteigen wird, noch die Forderung in Einklang bringen, daß die Rücklage so verstärkt werden muß, wie es nötig ist, um eine Überschreitung des Beitrags von 23, 44 Mark zu verhindern
Ich möchte noch eine Unstimmigkeit in der Denkschrift erwähnen, die aber vielleicht auf einer irrtümlichen Auffassung meinerseits beruht.
Es heißt nämlich dort auf Seite 22, daß bei der Berufsgenoffenschaft für Feinmechanik und Elektrotechnik der Umlagebettrag für 1912 6, 17 Mark betrage.
Auf Seite 24 und auf Seite 8 der Denkschrift ist aber dieser Beitrag nur mit 4 Mark an (s) gegeben.
Vielleicht ist aber in der letzten Zahl der Betrag für den Reservefonds und für die Verwaltungskosten nicht miteinbegriffen und ergibt sich dieser Irrtum daraus.
In der Denkschrift ist das eben nicht näher erklärt.
Ebenso schwer verständlich oder eigentlich noch viel schwerer verständlich ist noch ein anderer Satz auf Seite 23 der Denkschrift.
Dort heißt es: Wenn dann noch, wie es in den letzten Jahren der Fall war, günstige Lohuverhältniste obwalten, kann selbst eine außergewöhnlich hohe Mehrbelastung durch die Zuschläge zur Rücklage, wie sie der Berufsgenoffenschaft für Feinmechanik und Elektrotechnik im Jahre 1912 auferlegt wurden, mühelos getragen werden.
Ja, meine Herren, die Verfasser der Denkschrift werden vielleicht den Sinn der günstigen Lohnverhältniffe dahin deuten, daß die Mitglieder der Berufsgenoffenschaft für Feinmechanik und Elektrotechnik in den letzten Jahren durchschnittlich alle Jahre um 60 Millionen Mark mehr Lohn ausbezahlt haben als jedesmal das Jahr vorher, sodaß also die Umlagen auf die höheren Lohnsummen sich verteilt haben und die Zuschläge infolgedessen nicht fo fühlbar waren.
Theoretisch ist das vollkommen richtig, praktisch kommt man aber zu einem anderen Ergebnis.
Vergleicht man nämlich die in den letzten Jahren in dieser Berufsgenoffenschast beschäftigten Personen mit den vermehrten Löhnen, fo findet man, daß die gesteigerte Lohnsumme nicht gleichen Schritt hält mit der Zahl der beschäftigten Personen.
Die Arbeiter haben eben iu den letzten Jahren höhere Löhne erhallen als früher.
Es wird das bei der Berufsgenoffenschast für Feinmechanik und Elektrotechnik vielleicht in den letzten Jahren ziemlich 47 Mark auf den Kopf des versicherten Arbeiters ausgemacht haben.
Wenn nun jemand sagt, gegenüber der Steigerung der Lohnsummen kommen diese kleinen Umlagesteigerungen der Berufsgenossenschaft gar nicht (0) in Betracht, so kommt mir das gerade so vor, als wenn man einem Menschen, der bisher 40 Kilo zu tragen hatte, nun aber 50 Kilo tragen muß, noch einmal 1 Kilo auflegt mit der Bemerkung: ja, das kann der Mensch auch noch mühelos tragen.
Freilich kommen gegenüber den Lohnsteigerungen diese Zuschläge nicht so sehr in Betracht, aber man muß bedenken, daß diese Summen dazu kommen: also höhere Löhne und die Beiträge zur Unfallversicherung und das höhere Krankengeld und die höheren Jnvaltdenvelsicherungsbeiträge.
Es find eben auch viele Handwerksmeister bei den Berufsgenoffenschaften, die äußerst sparsam leben müssen und diese Erhöhung der Geschäftsspesen nicht so ohne weiteres auf die Kundschaft abladen können.
Und dann macht das für die Großbetriebe mit sehr vielen Arbeitern denn doch ganz große Summen aus, die auch verdient werden müssen, und wir find der Ansicht, daß man auch der Industrie nicht ungerechtfertigt Lasten auferlegen darf, also nicht höhere Lasten, als was unbedingt notwendig ist.
Um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich erklären: was auf Grund der Reichsverstcherungsordnung an Beiträgen bezahlt werden muß, um die Leistungen gewähren zu können, wollen auch die Berufsgenoffenschaften ganz gerne aufbringen; sie wehren sich nur dagegen, daß Millionen und Millionen zu einem niedrigeren Zinsfuß in den Rücklagen festgelegt werden auf Grund irriger Berechnungen, wie sie eben glauben.
Ganz besonders verdient dabei der Umstand Beachtung, daß, wenn die gegenwärtige Fassung der 88 743 und 744 bestehen bleibt, dann erst eine ganze Anzahl von Berufsgenoffenschaften vom Jahre 1922 ab schwer belastet werden.
Es wird befürchtet, daß dann das Gegenteil von dem eintreten wird, was der 8 744 anscheinend verspricht.
Nach 8
44 find nämlich den Zinsen -er Rücklagen von 1922 ab die Beträge zu entnehmen, die erforderlich find, um zu verhüten, (v) daß die Umlagebeiträge, die „nach den Erfahrungen künftig durchschnittlich ''auf je tausend Mark des verdienten Lohnes fallen, Weller steigen.
Die Worte „nach den Erfahrungen künftig durchschnittlich ''find sehr schwer verständlich.
In der finanziellen Begründung zur Reichsversicherungsordnung heißt es allerdings, man solle vom Jahre 1922 ab zu einem dauernd gleichen Beitrag übergehen, der auf 23, 44 Mark von je tausend Mark Lohnsumme berechnet wird.
Diese Höhe aber foll der wirkliche Bedarf für die Entschädigungen nach den Berechnungen der finanziellen Begründung erst im Jahre 1926 erreichen und dann soll er allerdings bis 1964 auf 27, 02 Mark steigen.
Etwas schwer vereinbar mit den uns früher zugestellten Drucksachen ist überhaupt noch manches in dieser Denkschrift.
Es heißt dort nämlich auf Seite 11: Aus diesen Gründen ist es nicht möglich, zutreffende Berechnungen aufzustellen.
Weiter heißt es da, über die Entwicklung der anrechnungsfähigen Löhne lasse sich Bestimmtes nicht sagen.
Es folgen dann noch ein paar Sätze mit sehr vielen Vorbehalten usw.
Ja, meine Herren, ich finde es auch selbstverständlich, daß sich nicht genau im voraus sagen läßt, wie sich in den Jahren 1940 oder 1960 die Umlagebeiträge wirktch gestalten werden.
Aber, meine Herren, vergleichen Sie doch demgegenüber die finanzielle Begründung zur Reichsverficherung Seite 744 und 745.
Dort ist der durchschnittliche Umlagebeitrag für jedes einzelne Jahr bis 1964 ganz genau bis auf den millionsten Teil eines Pfennigs für je tausend Mark Lohn angegeben.
Die Berufsgenoffenschaften legen nun den allergrößten Wert noch auf die Beantwortung folgender Frage.
Ist es richtig, daß nach der Vorschrift des § 744, so wie sie in der finanziellen Begründung erläutert war, die BerufsReichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7243 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M genoffenschaften vom Jahre 1922 ab, solange bis der wirkliche Umlagebedarf auf den für jede von ihnen also von den Berufsgenossenschaften im Jahre 1921 versicherungstechnisch festzustellenden, dauernd gleichen Beitrag gestiegen ist, nicht nur die ganzen Zinsen, sondern außerdem noch jedes Jahr den Betrag, um den der wirkliche Betrag hinter dem dauernd gleichen zurückgeblieben ist, noch der Rücklage zuzuschlagen haben
Sollte das nicht der Fall sein, wie ist dann die Tabelle 35 der finanziellen Begründung mit ihren Angaben für die Jahre 1922 bis 1925 anders als in diesem Sinne zu verstehen
Es heißt in der Denkschrift: die verbündeten Regierungen sehen keinen Anlaß, eine Änderung der Reichsversicherungsordnung vorzuschlagen.
Wenn also der ß 744 bestehen bleibt, so muß doch wohl auch noch der Zweck, für den er bestimmt ist, darin bestehen, daß mit Hilfe eines Teils dieser Zinsen vom Jahre 1922 ab ein dauernd gleicher Beitrag beibehalten wird.
Wie denkt man sich sich denn am Regierungstisch nun die Bestimmung derjenigen Teile der Zinsen, die zur Minderung der Umlage verbraucht werden, und derjenigen Zinsen, die der Rücklage neu zuzuschlagen sind, wenn man nach dem Anerkenntnis der Denkschrift zutreffende Berechnungen über die Höhe der künftigen Umlagen überhaupt nicht anstellen kann
Das ist doch ein Widerspruch, der mir nicht recht klar zu sein scheint.
Einmal heißt es in der Vorlage, man könne zutreffende Berechnungen überhaupt nicht anstellen, und ein anderesmal wird uns vorgerechnet, daß, wenn bet Erhebung des dauernd gleichen Beitrags vom Jahre 1922 ab in Höhe von 2, 3 ', , Vi°a, Viooo, V. oooo.
Viooooo usw.
Prozent der Lohnsumme oder vom Jahr 1926 ab in Höhe von wieder 2 und weiß Gott wie vielen millionenstel Prozent der Lohnsumme, der Unterschied nur 0, 600 0001 betrage.
So heißt es in der finanziellen Begründung.
Rechnerisch wird das ja stimmen, aber das (L) wirkt an sich irreführend, und zwar deshalb, weil damit der Anschein erweckt wird, als ob man am Regierungsttsch, als die finanzielle Begründung aufgestellt wurde, für alle Zukunft sicher gewesen wäre.
Was die versicherten Arbeiter anbelangt, so möchte ich bemerken, daß für diese auch nicht der geringste Grund zur Befürchtung besteht.
Im Gegenteil: es tritt vielleicht gerade die umgekehrte Wirkung ein, wenn die Sache geändert würde, vorausgesetzt, daß die Berechnung der Berufsgenoffenschaften richtig sind.
Ich glaube aber als sicher annehmen zu dürfen: wenn die Berufsgenoffenschaften nicht über Gebühr mit den Zuschlägen in den Reservefonds belastet werden, dann sind sie doch auch leichter in der Lage, bei der Gewährung von Renten, wenn es sich um kleine Differenzen handelt, um eine Herabsetzung der Rente um 5 Prozent oder dergleichen, nicht so knauserig sein zu müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Unfälle müssen doch durch Renten entschädigt werden, gleichviel ob in den Reservefonds 400 oder 500 Millionen liegen.
Die Sache liegt doch bet den Berufsgenoffenschaften anders als bet einer Privatversicherung, wo man damit rechnen muß, daß auch einmal eine Zeit kommen könnte, wo keine Neuaufnahmen zu verzeichnen sind.
Es ist deshalb der Antrag gestellt worden, diese Denkschrift nochmals an eine Kommission zu verweisen, und ich möchte wünschen, daß dort aber auch ganz unparteiische Sachverständige zugezogen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dort könnten dann die Vertreter der Meinungen gegenübergestellt werden, und es würde vielleicht eine Einigung erzielt werden können.
Ich erinnere daran, daß abgesehen von den Vorwürfen, die neulich Herr Kollege Molkenbuhr erhoben hat, auch seinerzeit schon bei Beratung der Invalidenversicherung in der Reichsversicherungsordnung starke Einwendungen erhoben worden sind.
(o) Es wurde damals durch Zahlen nachgewiesen, daß die Berechnungen vom Regierungstisch nicht zutreffen.
Nun wurde damals erwidert, die Berechnungen stimmten schon, aber die Verhältnisse hätten sich in der Praxis anders entwickelt.
Das ist es eben, meine Herren!
Rein rechnerisch genommen, setze« wir in diese Zahlen durchaus keinen Zweifel; ob aber dabei alle Umstände beachtet worden sind, die berücksichtigt werden müssen, darin setzen wir eben Zweifel.
Die öffentliche Meinung muß doch einmal in dieser Frage zur Ruhe kommen.
Ich erinnere daran, daß in den Tageszeitungen, z.
B. im „Berliner Lokal-Anzeiger '', dann in der „Kölnischen Zeitung '', daß auch weiter in Fachzeitschriften, z.
B. in der Zeitschrift für die Berufsgenoffenschaften fortgesetzt Artikel erscheinen, die behaupten, daß die Berechnungen nicht zuträfen.
Wenn diese Artikel wirklich haltlos sind, dann muß das Reichsamt des Innern diesen Behauptungen energisch entgegentreten (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht bloß summarisch erküren: wir haben keine Veranlassung, uns damit weiter zu beschäftigen, weil wir unsere Berechnungen für richtig halten.
Wir im Reichstag können nicht beurteilen, wer recht hat; wir müssen uns unsere Stellungnahme zu dieser Sache vorbehalten, bis die Sache geklärt ist und die Fragen beantwortet sind, die zu stellen ich mir erlaubt habe.
Auch müssen wir abwarten, was aus der Kommissionsberatung herauskommt.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte zu der Resolution 1280, betreffend Verwendung eines Teils der RücklagenderBerufsgenossenschaften für dengenossenschastlichen Personalkredit!
Ich verweise dabei auf meine Ausführungen hier im Reichstag im Januar vorigen Jahres gelegentlich der Beratung des Etats des Innern.
Ich begrüße es, daß Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar in Aussicht gestellt hat, daß dem Reichstag bald darüber eine (v) Mitteilung zugehen würde.
Ich gebe zu, daß momentan dieseSache weniger vordringlich ist, weil zurzeit gerade wieder im Geldmarkt eine Entspannung eingetreten und Geld jetzt wieder billiger zu haben ist, als das noch vor kurzer Zell der Fall war.
Ich glaube aber, daß gerade durch diese wellenförmige Bewegung im Wirtschaftsleben schon mancher Handwerksmeister verschlungen worden ist.
Zum mindestens spült aber diese wellenförmige Bewegung auf dem Geldmarkt in der Zeit, wo das Geld teuer ist, den Geldverleihern ungezählte Summen aus den Taschen des gewerblichen Mittelstandes in den Schoß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz besonders werden diese Summen auch den Wucherern in den Schoß geworfen, (sehr richtig!)
weil gerade die Wucherer es dann darauf absehen, Kapital daraus zu schlagen und für sich Verdienste zu machen.
Wenn so ein Wucherer steht, daß ein Geschäftsmann, der sonst vielleicht gar nicht schlecht situiert ist, nicht in der Lage ist, momentan Geld zu bekommen, dann wird diese Gelegenheit benützt, um wirkliche Wucherzinsen einzuheimsen.
Meine Herren, der Kleingewerbetreibende sieht weniger darauf, ob er jetzt für seine Betriebsmittel gerade ein halbes Prozent oder ein Prozent mehr Zins bezahlen muß.
Das kommt bei den Summen, die da in Frage stehen, manchmal gar nicht in Betracht.
Für den Gewerbetreibenden ist aber die Hauptsache, daß er überhaupt Kredit bekommt, und zwar zu einem mäßigen Zinsfuß selbstverständlich die nötige Sicherheit vorausgesetzt.
Das möchte ich unterstrichen wissen.
Arbeit und die nötigen Betriebsmittel zur Ausführung der Arbeit sind ja für den gewerblichen Mittelstand die Hauptsache.
Demgegenüber treten andere Fragen manchmal in den Hintergrund.
7244 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
Erfreulicherweise hat auch Herr Kollege Dr. Böttger neulich schon erklärt, daß seine Parteifreunde dieser Resolution zustimmen werden, und von den übrigen Parteien setze ich das auch voraus.
Ich hoffe also, daß wir auf diesem Gebiete einen großen Schritt vorwärtskommen werden.
Nun hat es aber leider den Anschein, als ob die Schwierigkeiten in dieser Hinsicht bei den Berufsgenoffenschaften liegen würden.
Im vorigen Jahre hat sich z B. das Amtsblatt einer Berufsgenoffenschaft dahin geäußert, daß man diese Sache nicht machen könne, weil der Wortlaut des Gesetzes im Wege sthe.
Das kann doch unmöglich der Fall sein.
In den Anlagen zu dem Entwurf einer Reichsversicherungsordnung heißt es auf Seite 317 ausdrücklich, daß die früher bestehende strenge Vorschrift bezüglich der Mündelsicherheit zu erweitern sei, um dem Bedürfnis der Handwerker und sonstigen kleineren Gewerbetreibenden entgegenzukommen.
Meine Herren, daß nicht jeder Gewerbetreibende, der einer Berufsgenoffenschaft angehört.
persönlich um Gewährung von Betriebskredit an seine Berufsgenoffenschaft herantreten kann, das ist doch selbstverständlich.
Es heißt darum auch im Gesetz ausdrücklich „genossenschaftlicher Personalkredit ''.
Daß es ferner viel zu riskant wäre, einer Kreditgenossenschaft, die ausschließlich aus Bauhandwerkern oder aus lauter Schreinern oder Schlossern besteht, Geld zu leihen, das ist doch auch selbstverständlich, und daß eine derartig zusammengesetzte Kreditgenossenschaft wirtschaftlich ein Unding wäre, das ist auch wieder selbstverständlich.
Es heißt deshalb in der Begründung zum Entwurf der Reichsversicherungsordnung ausdrücklich, daß dabei an die Preußenkaffe und ähnliche Einrichtungen gedacht sei.
Ich will auf diesen Punkt nicht Wetter eingehen, weil ich hoffe, daß das Reichsversicherungsamt wohl in Bälde die notwendigen Vorschriften erlaffen wird.
Es (L) handelt sich meines Erachtens dabei hauptsächlich darum, daß diejenigen Zentralkreditgenoffenschaftskassen, die überhaupt davon Gebrauch machen wollen, so gewissermaßen ein Anlehen bei den verschiedenen Berufsgeuossenschaften machen können, selbstverständlich vor allem bei denjenigen Berufsgenossevschafteu, deren Mitglieder hauptsächlich in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes zu suchen sind, z.
B. der Baugewerksberufsgenoffenschaft, den Berufsgenoffenschaften der Holz- und Metallindustrie, der Fleischer, Schmiede, für den Detailhandel usw.
Die Zentralkreditgenossenschaftskaffen würden eben damit ein dauerndes Betriebskapital zu mäßigem Zinsfuß erhalten; es könnte ihnen das zur Verfügung gestellt werden.
Für solche Kapitalien, wo eine möglichst lange Kündigungsfrist gestellt ist, kann natürlich auch ein etwas höherer Zinsfuß gezahlt werden als für tägliches Geld.
Zum mindesten könnte auch der Zinsfuß erhoben werden, der sonst als Berechnung für die Berufsgenoffenschaftsgelder dient, nämlich 3 r Prozent.
Ich glaube sogar, daß man darüber hinausgehen könnte, daß diese Zentralkreditgenossenschaftskafsen besonders in Zeiten, wo eben teures Geld ist, gern mehr als 3 , Prozent zahlen.
Die Berufsgenoffenschaften setzen sich dabei auch gar keiner Gefahr eines Kursverlustes aus, was beim Erwerb von Pfandbriefen und von Obligationen auch schon öfter vorgekommen ist.
(Sehr richtig!)
Daß für die Berufsgenoffenschaften auch keine Verluste daraus entstehen würden, darauf habe ich schon früher hingewiesen.
Es dürfen eben nur solche Genossenschaften Gelder erhalten, welche die nötige Gewähr bieten, daß auch sie nur an solche Mitglieder Kredit gewähren, die leistungsfähig, die kreditfähig find, mit andern Worten, daß nach gesunden Grundsätzen Kredit gewährt wird.
Wenn bet einem Geschäftsmann oder bet einem Handwerker die persönlichen und geschäftlichen Verhältnisse derart (6) sind, daß ihm überhaupt nicht zu helfen ist, dann hat ein solcher Mann selbstverständlich auch keinen Anspruch, Kredit zu bekommen.
Selbst wenn einmal bei einer Kreditgenoffenschaft wirklich ein Verlust Vorkommen sollte, so ist deswegen noch lange nicht die Zentralkreditgenoffenschaft dadurch besonders in Mitleidenschaft gezogen, daß sie dadurch etwa zahlungsunfähig würde oder nicht mehr liquid wäre.
In ein neues Stadium ist die Frage vielleicht dadurch getreten, daß sich eine Anzahl von Kreditgenossenschaften in Bayern an die Bayerische Landesgewerbebank mit der Bitte gewandt haben, bet den zuständigen Stellen— daS sind in erster Linie die Berufsgenossenschaften und auch das Reichsvelstcherungsamt vorstellig zu werden.
Dazu hat nun aber schon wieder eine Berufsgenossenschaft in ihrem Amtsblatt Stellung genommen und darauf hingewiesen, daß ihr Reservefonds schon verschiedentlich teils in Wertpapieren teils in Hypotheken usw.
festgelegt sei, daß also auf die Flüssigmachung von Mitteln keine allzu großen Hoffnungen gesetzt werden dürften.
Es verlangt gewtß kein Mensch, daß eine Berufsgenoffenschaft ihre Papiere, die jetzt gerade im Kars recht niedrig stehen, verkaufen und auf diese Weise den Zentralkaffen Geld zuwenden soll.
Aber es gibt doch eine ganze Reihe von Berufsgenoffenschaften, die immer noch neue Gelder in den Reservefonds legen müssen, und von diesen könnte ein Teil des Geldes dazu verwandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden manchmal auch Hypotheken zurückgezahlt, es werden manchmal Pfandbriefe verlost u. dgl.
Wir verlangen also mit Recht, daß solche Gelder, die neu anzulegen sind, auf diese Weise verwandt werden.
Wirtschaftlich das möchte ich ganz kurz bemerken ist diese Frage doch von allerhöchster Bedeutung.
Man kann auf diesem Wege der schädlichen Konzentration des Kapitals (v) entgegenwirken, wenn dadurch wenigstens wieder ein Teil der Gelder, die durch die Sozialgesetzgebung dem Gewerbestand entzogen werden, wieder dem Gewerbestand zugewandt werden, (sehr wahr!
im Zentrum) damit die Arbeitgeber Arbeiten übernehmen können, damit sie verdienen und auch die Lasten tragen können, die sie andererseits zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Schließlich noch ein paar Worte zu einer Frage, von der ich auch wünschen möchte, daß sie etwas reger in Fluß käme.
Es war hier im hohen Hause schon einigemal von den Bestrebungen des Herrn Präsidenten des Reichsverstcherungsamts betreffend das Zusammenwirken der Berufsgenoffenschaften mit dem Roten Kreuz auf dem Gebiete der ersten Hilfe die Rede.
In größeren Städten und in den Jndustrtebezirken geschieht ja in dieser Hinsicht schon etwas; dieser Gedanke dürfte aber noch viel allgemeiner durchgeführt werden.
Ich glaube, daß sich das auch in den kleineren Städten recht leicht ermöglichen ließe, wenn dort die Innungen und die Gewerbeveretne die Sache in die Hand nehmen würden.
In meiner Heimat hat z.
B. erst vor einigen Wochen der Amtsarzt auf Ersuchen des dortigen Gewerbevrreins in einer öffentlichen Versammlung einen Vortrag über das Thema „Die erste Hilfe bei Unglücksfällen ''gehalten.
Dieser Vortrag wurde dadurch interessant, daß die Mitglieder der Freiwilligen Sanitätskolonne vollständig erschienen waren, uud dadurch auch praktischer Anschauungsunterricht geboten wurde.
Das dürfte gewiß Nachahmung verdienen, und daraus würde sicher sowohl für Arbeitgeber als auch für Arbeiter ein großer Nutzen entstehen; für die Arbeiter insofern, als dadurch Arbeitskollegen herangebildet würden, die sofort bei Eintritt eines UnReichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7245 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M falles wissen, was sie zu tun haben, um eine zweckmäßige Hilfe bieten zu können, damit der Hetlungsprozeß beschleunigt wird, und dadurch auch die Folgen und Kosten eines Unfalles verringert werden.
Weil dies für den Handwerkerstand sehr wichtig ist, hat auch die Handwerkerkammer von Oberbayern in ihrer letzten Sitzung beschlossen, daß bei der bevorstehenden Änderung der Meisterprüfungsordnung unter die Fächer der theoretischen Prüfung auch der Gegenstand der ersten Hilfe bei Betriebsunfällen aufzunehmen sei.
Damit dürfte dann für die Handwerksgesellen der Anlaß gegeben sein, an derartigen, von Korporationen zu veranstaltenden Kursen und Vorträgen teilzunehmen und sich so die notwendigen Kenntnisse zu verschaffen.
Ich glaube, wir dürfen diesen Bestrebungen den besten Erfolg wünschen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schnlenburg, Abgeordneter: Meine Herren, um zunächst auf die letzten Worte des Herrn Vorredners einzugehen, so begrüßen auch meine politischen Freunde die Anregung des Herrn Kollegen Irl mit Freuden, daß das Rote Kreuz mit den Berufsgenossenschaften zusammenarbeiten soll.
Ich glaube, den Herrn Kollegen Irl richtig dahin verstanden zu haben, wenn er darunter nicht allein die Vereine vom Roten Kreuz versteht, sondern alles, was berechtigt ist, das Rote Kreuz zu tragen, also auch die Sanitätskolonnen, die Samarttervereine, die barmherzigen Vereine usw.
Herr Kollege Irl hat dann weiter von der Resolution Nr.
1280 gesprochen und erwähnt, daß bereits mein Fraktions freund Dr. Böltger im Namen der Fraktion dieser Resolution zugestimmt hat.
Auch meine Parteifreunde begrüßen es freudig, daß eine Förderung des (L) genossenschaftlichen Personalkredits durch die Berufsgenossenschasten erfolgen soll.
Meine Herren, in der gestrigen dreistündigen Rede des Herrn sozialdemokratischen Redners haben wir ich habe die Rede heute morgen im „Vorwärts ''nachgelesen eine Menge Einzelklagen über die Reichsversicherungsordnung gehört.
Aber so schlecht, wie die Reichsversicherungsordnung durch diese kleinlichen Klagen, wenn ich mich so ausdrücken soll, gemacht worden ist, ist sie doch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich glaube, die große Mehrheit des Hauses findet auch draußen im Lande die nachhaltige Unterstützung, daß durch die Retchsversicherungsordnung entschieden etwas sehr Gutes geschaffen worden ist.
Mag sie kleine Mängel haben, wie jedes Gesetzes seine Mängel hat: dann müssen aber doch erst einige Jahre darüber vergehen, ehe man darüber urteilen und vielleicht zu einer Remedur kommen kann.
Ich möchte mich aber jetzt mit dem befassen, was Herr Kollege Irl auch zum Hauptgegenstand seiner Rede gemacht hat, nämlich mit der Denkschrift über die Rücklagen bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften.
§ 744 der Retchsverstcherungsordnung bestimmt bekanntlich, daß vom Jahre 1922 die Zinsen der Rücklagen nur noch insoweit zur Deckung der laufenden Ausgaben verwendet werden können, als es erforderlich ist, um zu verhüten, daß die Umlagebeiträge, die nach den Erfahrungen künftig auf je 100 Mark des verdienten Entgelts fallen sollen, weiter steigen.
Man will nach der finanziellen Begründung der Retchsverstcherungsorduung vom Jahre 1922 ab einen dauernd gleichen Beitrag erheben, mit anderen Worten, es dürfen die Zinsen der Rücklagen nur dann angegriffen werden, wenn die Umlage zur Zahlung der Entschädigung nicht mehr ausreicht; im andern Falle müssen nicht allein die Zinsen der Rück- to) läge, sondern auch die Differenz zwischen der erhobenen Umlage, also dem dauernd gleichen Beitrage, und dem wirklichen Bedarf der Rücklage zugeschrieben werden.
Nach der finanziellen Begründung zur Retchsversicherungsordnung soll der dauernd gleiche Beitrag, der von 1922 an erhoben werden soll, 23, 44 Mark auf 1000 Mark Lohnsumme betragen.
Der Kapitaldkckungsbeitrag ist berechnet auf 18, 27 Mark bet 1000 Mark Lohnsumme.
Hiernach würde der dauernd gleiche Beitrag 128, 3 Prozent des Kapitaldeckungsbeitrages betragen.
Nun stellt sich der Kapttaldeckungsbeitrag im Jahre 1912 nach der uns vorliegenden Denkschrift Nr.
1255 auf den gesamten Kapttalwert der erstmaligen Entschädigung Seite 15 Spalte 5 —, 139, 791 Millionen, geteilt durch die Lohnsumme von 10 406 Millionen, auf 23, 43 Mark für 1000 Mark Lohnsumme.
Soll der dauernd gleiche Beitrag das ist nämlich in der Denkschrift nicht angegeben 128, 3 Prozent des Kapitaldeckungsbeitrages betragen, dann würde sich der dauernd gleiche Beitrag jetzt auf 17, 23 Mark für je 1000 Mark Lohnsumme stellen.
Nun hat der Vorsteher der Rechnungsstelle des Reichsversicherungsamts, Herr Geheimrat Pietsch, wie der Herr Abgeordnete Irl ausgeführt hat, nachgewiesen, daß die Entschädigungssumme, die in Zukunft zu zahlen sein wird, vor dem Jahre 1942 nicht auf die Höhe des Kapttaldeckungsbeitrages von 13, 43 Mark steigen wird.
Aber selbst wenn man diesen Fall einmal annimmt, daß also der Kapitaldeckungsbeitrag auf 13, 43 Mark steigen wird, dann würde der Zuschuß, der als Überschuß des dauernd gleichen Beitrages an die Rücklage abzuführen sein würde, 4 Mark auf 1000 Mark Lohnsumme jährlich betragen.
Bet einer Steigerung der Lohnsumme von jährlich 375 Millionen Mark im Durchschnitt meine Herren, das ist gering gerechnet, denn von 1903 bis 1912 hat die Steigerung der Lohnsumme 481 Millionen Mark (v) im Durchschnitt jährlich betragen würde die Lohnsumme im Jahre 1921 14 Milliarden betragen.
Die Rücklagen der gewerblichen Berufsgenossenschasten sind auf das Jahr 1921 ausgerechnet worden auf 460 Millionen Mark.
Durch die Zinsbeträge, die ja jedes Jahr, vom Jahre 1922 ab, dem Rücklagekapttal zugeführt werden müssen, und durch die 4 Mark Überschuß, von denen ich eben sprach, würde bereits im Jahre 1930 das Rücklagekapital auf 1281, 9 Millionen Mark gestiegen sein.
Nun würden unter derselben Annahme die Entschädigungen, die dann zu zahlen sein würden —13.
43 Mark auf 1000 Mark Lohnsumme —, bei einer Lohnsumme von 17 375 Millionen Mark, 230 Millionen Mark betragen.
Das wäre ungefähr das Doppelte vom Jahre 1912; denn im Jahre 1912 sind 116V, Millionen Mark Entschädigungen gezahlt worden.
Die Entschädiguugslasten müßten sich dann von 1912 bis 1922 um 6.
3 Millionen Mark jährlich vergrößert haben.
Meine Herren, das ist eine so enorme Summe, daß man nicht damit rechnen kann, daß sie verwirklicht werden wird.
Aber nehmen wir einmal die 230 Millionen Mark Entschädigung als Tatsache an, dann würde der Kapitalsdeckungsbeitrag, der auf das 10, 9 fache der laufenden Verpflichtung ausgerechnet worden ist, 2507 Millionen Mark betragen.
Nun soll nach ß 744 der Retchsverstcherungsordnung die Rücklage der Hälfte des Deckungskapitals für die jeweiligen Entschädigungspfltchtigen gleichkommen.
Die Rücklage beträgt im Jahre 19301281, 9 Millionen, die Hälfte des Deckungskapitals von 2507 Millionen Mark würde 253, 5 Millionen Mark betragen.
Also bereits im Jahre 1930 würden die Rücklagen den halben Kapitaldkckungsbeitrag übersteigen- Dann dürften nach § 744 der Retchsverstcherungsordnung bereits im Jahre 1930 keine Zuschläge mehr erhoben werden, und außerdem würden die Zinsen von dem Jahre ab stet 7246 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Schulenburg »Abgeordneter.)
werden.
Die Folge davon würde sein, daß der Beitrag dann mit einem Sprunge von 17, 23 Mark auf 10, 70 Mark heruntergehen würde.
Meine Herren, das würde doch ein bitteres Unrecht sein, wenn man die Mitglieder der Berufsgenofsenschaften 9 Jahre lang diese kolossalen Verpflichtungen eingehen ließe; sie müßten diese hohen Beiträge bezahlen, und dann auf einmal würden die Beiträge so stark heruntergehen.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß im Jahre 1922 die Rücklagen auf 460 Millionen Mark berechnet sind.
Sie würden, wie ich eben auch ausführte, im Jahre 1930 1282 Millionen Mark betragen.
Mithin würde in den 9 Jahren eine Differenz von 822 Millionen Mark aufgebracht worden sein.
Meine Herren, die schwere und grotze Belastung der Berufsgenossenschaften haben meine Parteifreunde in früheren Jahren immer und immer wieder zur Sprache gebracht.
Ich möchte darau erinnern, daß unser früherer Kollege vr.
Görcke im Jahre 1911 diese Klage vorgebracht hat, daß vr.
Görcke zusammen mit vr.
Weber im Jahre 1909 eine Resolution einbrachte, die auch hier im Reichstage Annahme gefunden hat.
Ich möchte vor allen Dingen darauf hinweisen, daß am 6.
Februar 1909 unserer früherer Kollege Stresemann sich über die hohe Belastung der Berufsgenoffenschaften bitter beklagte und bei der Gelegenheit betonte, daß viel zu viel an Kapital angesammelt würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Stresemanu sagte damals: Wenn man überhaupt noch den Glauben an die Beständigkeit der deutschen Industrie und des deutschen Handwerks hat, dann muß man sich doch sagen, daß mit dieser Umlage die Gewähr dafür gegeben ifl, daß im allgemeinen geleistet wird, was geleistet werden kann.
(8) Meine Herren, ich glaube, wir stehen doch alle miteinander heute noch auf dem Standpunkt, daß man den Glauben an die Beständigkeit der deutschen Industrie und auch des deutschen Handwerks noch haben darf.
Gerade dieser letzte Punkt gibt mir aber auch Gelegenheit, zu betonen, daß die ganze Frage eigentlich nicht eine spezifische Frage der Industrie ist, sondern auch vor allen Dingen eine Frage, die ganz bedeutend das Handwerk angeht.
Wenn die Industrie vielleicht auch noch die Möglichkeit hat, diese Kapitalien aufzubringen: dem Handwerk wird es aber um so schwerer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalev.)
Meine Herren, darum schließen sich meine politischen Freunde dem Antrag an, der eben von dem Herrn Kollegen Irl eingebracht worden ist.
Auch wir beantragen die Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen, die Herr Kollege Bauer gestern hier gemacht hat, will ich nur das eine sagen, daß sie mir einen inneren Widerspruch zu enthalten schienen.
Auf der einen Seite hat der Herr Kollege Bauer das Gesetz für die Übelstände verantwortlich gemacht, die er zur Sprache brachte, und auf der anderen Seite hat er wie ich glaube, nicht ohne Erfolg zu beweisen versucht, daß die Anordnungen der Behörden namentlich in Preußen, die er mißbilligt, mit dem Wortlaute und dem Geiste des Gesetzes nicht in Einklang ständen.
Also muß das Gesetz doch nicht so schlecht sein, wie es nach der Praxis erscheinen könnte.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich der Meinung, daß die Behörden das Gesetz so ausführen müssen, wie es der Sinn des Gesetzes verlangt, (v) Auch wir beklagen es außerordentlich, wenn an der einen oder anderen Stelle das nötige Interesse bei den ausführenden Behörden nicht vorhanden ist.
Ohne dieses Interesse ist natürlich eine sinngemäße Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen nicht zu erwarten.
Meine Herren, der Herr Kollege Irl hat auf den Artikel 63 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung hingewiesen, welcher vorschreibt, daß die Bestimmungen der Reichsverftcherungsordnung über die Rücklagen der Berufsgenoffenschaften dem Reichstag zur erneuten Beschlußfassung unterbreitet werden müssen.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag mit diesem Artikel 63 des Einführungsgesetzes kein nachahmenswertes gesetzgeberisches Kunststück vollbracht hat.
Im Gegenteil, wir sollten uns hüten, diesen Weg künftig wieder zu betreten.
Meine Herren, wenn wir allein hier im Reichstag Gesetze machen könnten, ohne daß der Bundesrat zustimmen müßte, hätte eventuell eine solche doppelte Abstimmung einen Sinn.
Aber da der Bundesrat jetzt nicht geneigt ist, eine Änderung der Paragraphen der Retchsverstcherungsordnung, die sich auf die Rücklagen beziehen, eintreten zu lassen, so sehen wir uns in die peinliche Lage versetzt, daß, mögen wir beschließen, was immer wir wollen, die Dinge genau so bleiben, wie sie gegenwärtig find; denn, meine Herren, die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie in der Reichsverstcherungsordnung stehen, bleiben Gesetz, einerlei ob der Reichstag, wie es den Anschein hat, in seiner Mehrheit sie mißbilligt oder nicht.
Also ich möchte wiederholen, daß es wohl zweckmäßiger wäre, wenn wir derartige gesetzliche Vorschriften in Zukunft nicht wieder träfen.
Nun hat der Herr Kollege Irl eine ganze Leporelloltste von Fragen an die verbündeten Regierungen gerichtet.
Er wird mir zugeben, daß es wohl besser ist, diese Fragen und ihre Beantwortung in der Kommission, die (v) er selber vorschlägt, zu behandeln.
Er hat, soviel ich sehe, nur eine Frage nicht an die verbündeten Regierungen gestellt, die vielleicht schon hier eine Antwort finden könnte, er hat nicht gefragt, ob etwa bei der Reichsleitung die Absicht besteht, zunächst einmal die Berufsgenoffenschaften zu zwingen, eine volle Kapitaldeckung und vielleicht noch mehr anzuhäufen und sie dann unter Konfiskation des Vermögens aufzuheben.
Das ist auch noch ein Bedenken, welches seitens der Berufsgenoffenschaften erhoben wird.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Irl diese Vermutung selber für so töricht und unglaublich hält, daß er sich gescheut hat, in dieser Hinsicht eine Frage an die Regierung zu stellen.
Meine Herren, wenn ich mich nun dem Gegenstände zuwende, um den es sich hier hauptsächlich handelt, so möchte ich den eigentlichen Streitpunkt zunächst klarstellen.
Auf solche Einzelheiten, wie Herr Irl sie vorgetragen hat, kann man sich in diesem Gremium nicht einlassen; das muß Sache der Kommissionsberatung sein.
Ich möchte nur den Kern der Sache hervorheben.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Retchsverstcherungsordnung die Notwendigkeit verstärkter Rücklagen betont, und sie haben diese Notwendigkeit mit der Gefahr des Umlageverfahrens überhaupt begründet.
Meine Herren, auf die Gefahr des Umlageverfahrens ist bereits im Jahre 1884 hingewiesen worden, und zwar nicht allein von Vertretern der freisinnigen Partei, sondern auch, was ich dem Kollegen Schulenburg in Erinnerug rufen möchte, gerade von Vertretern der nattonalliberalen Partei.
Ich brauche nur an die Ausführungen, auch literarischen Darlegungen des Herrn Kollegen vr.
Paasche in dieser Beziehung zu erinnern.
Die verbündeten Regierungen haben, von anderen Bedenken abgesehen, hauptsächlich das eine in den Vordergrund gestellt, daß die Umlagen im Laufe der 7247 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Dr. Toormann, Abgeordneter.)
L) Zeit, auf 1000 Mark Lohnsumme berechnet, wesentlich in die Höhe gehen und diejenigen Beträge überschreiten würden, welche private Versicherungsanstalten bei gleichen Leistungen etwa fordern könnten.
Das wäre natürlich ein unerträglicher Zustand, wenn eine staatliche Zwangsversicherung bei gleichen Leistungen höhere Beiträge seitens der Versicherten verlangen müßte als irgendeine private Versicherungsanstalt.
Es handelt sich hier ja gar nicht darum, daß zu einem vollständigen Kapttaldeckuvgsverfahren übergegangen werden soll, sondern es soll nur die Gefahr abgewendet werden, daß die Beiträge für die einzelnen Versicherten höher werden als bei Pcivatanstalten.
Dahin und nur dahin zielte ja die Lösung, wie sie in der Reichsverstcherungsordnung versucht worden ist.
Was behaupten nun die Berufsgenossenschaften
Der Hauptwortführer der Berufsgenossenschaften ist der hier schon mehrfach genannte Verwaltungsdirektor Marcus, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß die umfangreiche Arbeit, die er einzelnen Mitgliedern dieses Hauses unter anderem auch mir zugesandt hat, ein Beweis seiner außerordentlichen Kenntnisse auf diesem Gebiete und noch mehr ein Beweis seines überaus großen Fleißes ist.
Ich habe allen Respekt vor dieser Arbeit, wenn ich auch die Ergebnisse, zu denen sie gekommen ist, nicht anerkennen kann.
Was bestreitet nun Herr Marcus
Er bestreitet zunächst die Richtigkeit der von der Regierung gegebenen Berechnungen, also der rechnerischen Grundlagen unserer Unfallversicherung.
Meine Herren, ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, hier zu erklären, daß mich ein solcher Vorwurf gegen die rechnerischen Grundlagen der Versicherung vollständig kalt laste.
Nichts ist leichter, als auf festen und unverrückbaren tatsächlichen Grundlagen ein mathematisches Gebäude aufzurichten.
Diese festen ») Grundlagen fehlten aber den Versicherungstechnikern im Reichsamt des Innern, als sie die mathematischen Berechnungen anstellen mußten.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu wiederholen, was ich schon früher ausgesprochen habe, daß ich allen Respekt vor dem Scharfsinn habe, mit dem die Mathematiker im Retchsamt des Innern sich ihrer Aufgabe unterzogen haben.
Ich bin auch durchaus damit zufrieden, daß im großen und ganzen die Praxis die Vorausberechnungen bestätigt hat.
Ein derartiger Vorwurf, daß die rechnerischen Unterlagen nicht zutreffend seien, würde für mich nur dann eine Bedeutung haben, wenn die Verstcherungsmathematiker die Beiträge zu den Berufsgenoffenschaften zu niedrig veranschlagt hätten, so daß also die Gefahr bestände, daß die finanzielle Basis der Berufsgenoffenschaften nicht tragfähig genug sei.
Dieser Vorwurf wird aber von keiner Sette erhoben; im Gegenteil, es wird behauptet wie das auch heute aus den Reden der Herren Schulenburg und Irl hervoiklang —, daß man allzu vorsichtig gerechnet habe und daß man mit geringeren Beiträgen hätte auskommen können.
Insbesondere bestreitet Herr Marcus auch die Befürchtung in der finanziellen Begründung, daß die steigenden Umlagebettrüge die für den Beharrungszuftand errechneten 148 Prozent der nach dem Kapitaldeckungsverfahren erforderlichen Beträge erreichen werden.
Ja, Herr Marcus behauptet, daß sie stets unter diesen Beträgen bleiben werden.
Meine Herren, wenn die Zahl der Versicherten dieselbe bleibt, wenn der Lohnstand und infolgedessen auch die Lohnsumme dieselbe bleibt, wenn die Unfallgefahr stets denselben Grad hat, wenn wir mit einem gleichen Zinsfuß und mit gleichen Verwaltungskosten rechnen dürfen, wenn endlich die Rentenabnahme sich in gleicher Weise vollzieht, wenn wir also stets mit dem gleichen Kapitaltsterungsfaktor rechnen können, wenn alle diese Momente unabänderlich sind, dann ist es doch völlig klar, daß bei Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
dem Umlageverfahren die jährlich umzulegenden Beträge« Ä schließlich über die Beträge steigen müssen, die beim Kapitaldeckungsverfahren zu erheben sind.
Denn was im Anfang zu wenig erhoben ist, muß doch am Schluffe mehr erhoben werden.
Nun sind aber alle diese Momente, die ich eben aufzählte, veränderlich und sind in einer Weise veränderlich, daß sich eine Gesetzmäßigkeit in dieser Veränderlichkeit gar nicht erkennen läßt.
Für die Vergangenheit lassen sich natürlich Schlüsse ziehen; aus der Vergangenheit kann man ermitteln, ob das Ergebnis den Voraussagungen entspricht oder nicht.
Der Herr Kollege Irl wird mir zugeben, daß auch hier das gilt, was sonst im praktischen Leben gilt, daß man immer klüger ist.
wenn man vom Rathause kommt, als wenn man aufs Rathaus geht.
Für die Zukunft aber sind alle, welche sich mit dieser Frage beschäftigen, lediglich auf Schätzungen angewiesen, und diese Schätzungen sind sehr ungenau und unsicher, und müssen es sein, weil eine Gesetzmäßigkeit in den Veränderungen der in Betracht kommenden Faktoren gar nicht zu erkennen ist.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß sich Annahmen machen lassen über die Zunahme der Versicherten, über die Lohnverhältnisse in der Zukunft, über die Abnahme der Unfallgefahren und dergleichen mehr, welche die Rechnung schließlich dahin führen, daß in der Tat die Umlagebeiträge nicht höher werden als der gegenwärtig als zutreffend angenommene Kapitaldeckungsbetrag.
Die Frage ist nur, ob diese Annahmen auch zutreffend sind; und daher kommt es ja auch, wenn die verschiedenen Beurteiler dieser Frage in ihrem Endergebnis so wesentlich von einander abweichen.
Die Reichsverstcherungsordnung läßt die Steigerung der Zahl der Versicherten und die Lohnsteigerungen außer Betracht, weil sich, wie sie sagt, die Wirkungen bei der gegenseitig aufheben.
Das mird auch von den Berufsgenoffenschaften zugegeben, soweit es sich M) um die Kapttaldcckungsbeiträge im Verhältnis zur Lohnsumme handelt; es wird aber nicht zugegeben für den Umlagebedarf.
Hier behaupten sie, daß sowohl die wachsende Zahl der Versicherten wie auch die Steigerung der Lohnsummen eine Verringerung des Umlagebetrags herbeiführen.
Meine Herren, ich halte diese Behauptung der Berufsgenoffenschaften für richtig.
Wächst die Zahl der Versicherten, wachsen die Löhne alle einzeln, und wächst damit auch die Summe der anrechnungsfähigen Löhne, so verteilt sich die Belastung aus den Vorjahren auf eine größere Lohnsumme und geht darum relativ zurück.
Und hier kommt nun der entscheidende Punkt.
Läßt man beide gehörig wachsen sowohl die Zahl der Versicherten wie auch die Löhne —, so kann allerdings das herauskommen, was Herr Marcus in seinen Publikationen behauptet, daß die Umlagebeiträge stets unter den Kapitaldeckungsbeiträgeu bleiben werden.
Aber, meine Herren, welche Annahmen macht Herr Marcus
Ich will Sie nicht mit langen Zahlenreihen ermüden; das gehört nicht hierher.
Aber er nimmt an, daß die Zahl der Versicherten vom Jahre 1910 bis zum Jahre 1964 von 9, 4 Millionen auf 19, 6 Millionen wächst, eine Annahme, die zutreffend sein kann, die aber keineswegs zutreffend zu sein braucht.
In derselben Zeit soll die Lohnsumme von 9, 2 Milliarden auf 28 Milliarden Mark steigen, auch eine Annahme, die zutreffend sein kann, aber nicht zutreffend zu sein braucht.
Eine weitere Frage ist nun die: ist die Ersparnis, welche man bei dem Umlageverfahren gegenüber dem Kapitaldeckungsverfahren macht, eine wirkliche Ersparnis, oder ist es nur eine eingebildete Ersparnis
Ich bin der Meinung, daß es nur eine eingebildete Ersparnis ist.
Meine Herren, ich argumentiere folgendermaßen.
Die in jedem Augenblick einen bestimmten Kapitalwert repräsentierende Rentenverpflichtung der Berufsgenossenschaften 989 7248 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Dr. Doorrnami »Abgeordneter.)
(4) bleibt dieselbe, ganz einerlei, ob wir das Kapitaldeckungsverfabren oder das Umlageverfahren haben.
Durch keine Methode der Aufbringung der Lasten läßt sich dieser Kapttalwert irgendwie ändern.
Wenn also die Kupitaldcckungsbetiräge ausreichen, so müssen natüruq die Umlagebeiträge zu niedrig sein.
Nach der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, deren Ausführungen aber von einigen Herren außerordentlich stark angezweifelt werden, liegen die Verhältnisse für Ende 1912 folgendermaßen: Das berechnete Deckungskopital für die laufenden Renten betrug 1272 Millionen Mark, dagegen die Rücklagen und Betriebsfonds der Berufsgenossenschaften nur 425 Millionen Mark, sodaß also ein rechnungsmäßiges Defizit von rund 850 Millionen Mark herausspringt; es wird auch in der Denkschrift berechnet, daß bis zum Jahre 1964 bei gleichem Verfahren ein rechnungsmäßiges Defizit von 2 , Milliarden Mark herauskommt.
Ich halte mich an die 850 Millionen Mark Defizit, die gegenwärtig bestehen.
Meine Herren, ist es in Wahrheit eine Ersparnis, wenn diese 850 Millionen Mark bisher noch nicht aufgebracht sind
Sie sind nicht aufgebracht, sie stecken noch in den Taschen der einzelnen Mitglieder der Berufsgenossenschaften, aber sie werden doch von letzteren geschuldet, und das ist im großen und ganzen doch wohl dasselbe.
Ich sagte schon, es handelt sich gar nicht um die Einführung des Kapitaldcckungsverfahrens, sondern nur um eine allmähliche Verringerung der ausgelaufenen Rückstände, also um eine Verringerung des Defizits, von dem ich eben gesprochen habe.
Hätten wir von Anfang an ein Kapitaldeckungsverfahren gehabt, so hätten wir vielleicht das will ich zugeben gegenwärtig Überschüsse, und das wäre allerdings ein Zustand, den wir nicht auf die Dauer festhalten könnten, weil ich meine, genau wie die Herren Vorredner auch meinen —, daß man von den Mitgliedern der Berufsgenossenschaften nicht (L) M 'hr Beiträge verlangen soll, als notwendig ist zur Erfüllung des Zweckes der Unfallversicherung.
Aber gerade die Unübersichtlichkeit, die in allen diesen Dingen liegt, die Unsicherheit und Unbestimmtheit aller in Betracht kommenden Faktoren hat seinerzeit dazu geführt, das Umlageverfahren einzuführen und nicht das Kapitaldeckungsvcrfahrcn; dos war ich berufe mich auf den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche damals der einzige stichhaltige Grund für die Wahl des Umlageverfahrens.
Meine Freunde werden aus den Gründen, die ich eben dargelegt habe, nicht in eine materielle Änderung der Rucklagevorschriften willigen.
Läßt sich eine bessere Fassung für den § 744, von dem schon die Rede war, staden, so sind wir natürlich bereit, daran mitzuwirken.
Es ist über diesen § 744 hier schon ausführlich gesprochen worden.
Die Bedenken, die namentlich Herr Schulenburg hier vorgetragen hat, kann ich nicht teilen, wenn auch die Fassung des Z 744 vielleicht Bedenken erregen kann.
Jedenfalls aber pressiert die Sache durchaus nicht.
Wir haben vollkommen Zeit, mit diesen gesetzgeberischen Maßnahmen zu warten; denn wir find von der untersten Grenze, die von der Reichsveisicherungsordnung für die Höhe der Rücklagen aufgestellt ist, noch weit entfernt.
Danach soll das Dreifache des Jahresbedarfs oder vielmehr der letzten Entschädigung zunächst einmal angesammelt werden, und dieses Ziel ist erst bei einem geringen Teil von Berufsgenoffenschaften erreicht.
Dann will man weiter gehen bis zur Hälfte des Deckungskapitals; es dauert natürlich noch lange, bis auch dieses Ziel erreicht ist.
Wir haben also noch lange Zeit, hier Vorsorge zu treffen, daß die Mitglieder der Berufsgenosfenschastkn nicht allzu stark angespannt werden.
Aber, meine Herren, es ist ja besser, wenn wir uns über alle diese Dinge in der Kommission unterhalten; hier sind sie außerordentlich schwer vorzutragen.
Nun möchte ich mir noch gestatten, zwei Bemerkungen (0) zu machen.
Es ist auch heute wieder in den Reden der Vorredner der Vorwurf gegen die Rücklagen erhoben worden, daß erhebliche Kapitalien der produktiven Verwendung der Mitglieder der Berufsgenossenschaften entzogen würden, und diese Gewerbetreibenden sich neue Betriebskapitalien gegen hohen Zinsfuß wieder verschaffen müßten.
Herr Irl hat davon gesprochen, daß hier Millionen und aber Millionen für einen geringen Zinsfuß angelegt werden müßten, die in der Industrie oder im gewerblichen Leben eine viel höhere Rente, 4, 5, 6, -7, -8 Prozent, abwerfen könnten.
Meine Herren, es ist aber doch ganz verschieden, von welchem Standpunkt aus man diese Frage betrachtet.
Wenn man sie betrachtet vom Standpunkt des einzelnen Mitgliedes einer Berufsgenoffenschaft, so ist es zweifellos richtig, was hier ausgeführt wird.
Wenn ein größerer Unternehmer sagen wir einmal im Jahre 10 000 Mark in den Reservefonds der Berufsgenoffenschaften zahlt, die er sich vielleicht gegen 5 Prozent wieder leihen muß, so bedeutet das für ihn ein jährliches Opfer von 500 Mark.
Das ist ja ganz selbstverständlich.
Aber vom Standpunkt der Volkswirtschaft sieht sich die Sache doch ganz anders an.
Die Kapitalien sind nicht, wie man vielfach gesagt hat, hier ist es heute nicht gesagt worden wie man aber vielfach draußen im Lande hört, tot und festgelegt, daß sie gar keine Erträge abwerfen, sondern im Gegenteil, diese Kapitalien wirken irgendwo, an irgendeiner Stelle unseres volkswirtschaftlichen Körpers und werfen da eine Rente ab.
(Sehr richtig!
links.)
Die ist allerdings heute kleiner, als sie sein würde, wenn die Kapitalien nun in den Händen der Mitglieder der Berufsgenossenschaften blieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Während sie dort 3 », Prozent bringen, weil sie beispiels- (v) weise in Staatspapteren angelegt sind, würden sie in den Händen der Gewerbetreibenden einen höheren Zinsertrag geben.
Aber man darf nicht vergleichen, was sie bringen bei der Anlage in Staatspapteren oder in mündelstcheren Hypotheken, mit dem, was sie eventuell in irgendeinem Betriebe, dem sie entzogen sind, hätten bringen können, sondern man muß das erste vergleichen mit dem Zinsfuß, gegen den sich der Gewerbetreibende die nötigen Leihkapitalien wieder leihen kann.
Für die ganze Volkswirtschaft reduziert sich infolgedessen der Verlust geradezu auf Null.
Ja, man kann auf der anderen Seite noch darauf hinweisen, daß durch das Versicherungswesen, wie es sich bei uns entwickelt hat, neue Kapitalien gesammelt und bereitgestellt werden.
Bei dem großen Unternehmer kann man vielleicht davon sprechen, daß ihm Kapitalien entzogen werden, die er der Berufsgenoffenschaft zuführen muß, aber bei den Kleingewerbetreibenden kann man nicht sagen, daß 20, 40, 60 Mark Summen sind, die als Betriebskapitalien wesentlich in Betracht kommen.
Aus diesen kleinen Beträgen aber sammeln sich große Kapitalmoffen, die dann schließlich im gewerblichen Leben eine sehr viel nützlichere und ertragreichere Verwendung finden können.
Eine zweite Bemerkung möchte ich zum Schluß noch machen.
Es wird immer geklagt und der Herr Kollege Irl hat es auch in lebhaften Worten getan—, daß dieLasten der Berufsgenossenschaften so außerordentlich hoch seien.
Das ist doch nicht zutreffend.
Für die gesamte Unfallversicherung wurden im Jahre 1905 von der Fuhrwerksberufsgenoflenschaft erhoben reichlich 3 Prozent, etwa 3 iz Prozent der anrechnungsfähigen Löhne; bei der Müllereiberufsgenossenschaft in demselben Jahre 2, 9 Prozent und bei der Knappschaftsberufsgenossenschast im selben Jahre etwa 2 », Prozent.
Ich habe das Jahr 1905 ausgewählt, weil hier die Beiträge für die genannten Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7249 (Di-, Dooriiiniu«, Abgeordneter.)
(D Berufsgenossenschaflen am höchsten waren.
Also in der Regel halten sich die Beiträge noch unter dieser Grenze.
Andererseits zahlte z.
B. die Norddeutsche Textilberufsgenossenschaft im Jahre 1908 nur etwa Vs Prozent, genau 0.
675 Prozent.
Das sind nicht Summen, welche die Industrie zum Erliegen bringen, wenn ich auch ohne weiteres anerkenne, daß es kleine und schwache Betriebe gibt, denen natürlich auch die Zahlung einer geringen Summe schwer wird.
Der Herr Kollege Irl hat mit Recht gesagt, daß auch die anderen sozialen Lasten noch hinzukommen und sich so eins auf das andere häuft.
Demgegenüber müssen wir aber doch auch den Vorteil stellen, den uns die soziale Versicherung in ihren verschiedenen Zweigen gebracht hat, und den gerade die Herren vom Zentrum immer so nachdrücklich und mit vollem R cht hervorgehoben haben.
Zum Schluffe möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß dieser Streit über die Rücklagen der Berufsgenoffcnschaften solche Dimensionen angenommen hat.
Ich fürchte, daß hier und da die Freude des Unternehmertums an der Unfallversicherung dadurch gemindert werden könnte.
Meine Herren, wir wünschen nicht, daß die Unternehmer geärgert werden, daß sie die Freude an der Unfallversicherung verlieren; denn ohne ihre Mitwirkung nicht nur ihre finanzielle Mitwirkung, sondern auch ihre innere Anteilnahme ist an eine geordnete Durchführung der Unfallversicherung nicht zu denken.
Als wir vor einigen Jahren hier in diesem Saal die Vertreter der Berufsgenossenschaften, zur Feier des 25 jährigen Bestehens der Unfallversicherung, beisammen sahen, war doch bei allen Anwesenden der Eindruck lebendig, daß die Unfallversicherung ein des deutschen Namens würdiges Werk sei, über dessen Entwickelung wir uns freuen könnten.
Ich meine, die Stimmung, welche die jetzige Streitfrage in einzelnen Kreisen der Berufsgenossenschaften erzeugt hat, dürfte nicht dahin führen, diesen Eindruck zu verwischen.
Damit sie M aber nicht noch weiter wirkt und einen größeren Umfang annimmt, spreche ich die Hoffnung aus und wir werden gerne daran mitarbeiten —, daß in der Kommission alle diese Fragen geklärt werden.
Ich glaube, wenn sie erst geklärt sind, wird auch Beruhigung eintreten, und dann können wir gemeinsam am weiteren Ausbau der Unfallversicherung wirken.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kaiserliche Regierungsrat Dr. Aurin.
Dr. Aurin, Kaiserlicher Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte bereits jetzt auf einige der Fragen, die der Herr Abgeordnete Irl in seiner Rede berührt hat, antworten.
Eine ganze Reihe von Eivzelfragen wird natürlich der Beratung in der Kommission vorbehalten bleibe« müssen.
In der Einleitung seiner Rede stellte er die Frage, ob das Werk des Herrn Verwaltungsdirektors Marcus von mathematischen Sachverständigen außerhalb des Reichsamis des Innern beraten worden sei, und wie deren Urteil laute.
Das Werk ist eine Privatarbett des Herrn Marens; es ist nicht im Auftrag des Verbandes der Berufsgenoffcnschaften erschienen, sondern lediglich mit dessen finanzieller Unterstützung.
Das Werk ist über ein Jahr in der Öffentlichkeit; mir ist keine Kritik desselben bekannt geworden.
Im Reichsamt des Innern hatte man keine Veranlassung, an irgendwelche Sachverständige heranzutreten.
Die zweite Frage, ob die Denkschrift, die Ihnen jetzt vorgelegt worden ist, auch außerhalb des Amts geprüft worden sei, darf ich auch verneinen.
Die Denkschrift kann in der Öffentlichkeit erörtert werden; die Kritik wird im ReichSamt des Innern ein bereitwilliges Ohr finden.
Zur Einleitung über meine Ausführung zu der weiteren t A Frage, wie sich die Reichsregierung zu der Kritik verhalte, die Herr Marcus an der finanziellen Begründung der Reichsverstcherungsordnung geübt hat, möchte ich folgendes bemerken, alle versicherungstechnischen Berechnungen beruhen auf Erfahrungen, soweit das irgendwie möglich ist.
Nur, wo die Erfahrung fehlt, setzt die Schätzung ein.
Die Untersuchungen gehen also von der Vergangenheit aus und benutzen sie als Wegweiser in die unbekannte Zukunft.
Selbstverständlich muß man, wenn man die Fahrt ins Dunkle angetreten hat, sich gelegentlich orientieren, ob man auf dem richtigen Wege ist.
Als im Jahre 1900 die Reichstagskommission den späteren H 34 des Gswerbeunfallversicherungsgesetzes beriet, wurden ewige Berechnungen vorgelegt; der Herr Gutachter glaubte aus den Erfahrungen, die bis dahin gemacht waren, einen Wegweiser in die Zukunft hinein zu erkennen und betrat den gewiesenen Weg.
In der finanziellen Begründung zur Reichsverstcherungsordnung hat deren Verfasser feststellen wollen, ob er auf dem richtigen Wege sei, und er konnte mit voller Ehrlichkeit die Frage bejahen.
Das möchte ich hier ausdrücklich betonen.
Wenn Sie die Zahlen ansehen, die seinen Berechnungen zugrunde gelegt waren alles in allem genommen, auf Kleinigkeiten will ich mich nicht einlassen —, so stellt er zunächst fest, daß auf 1000 Personen Unfälle gekommen sind mit Dauerbelastung: 1890 1. 4.
38 1896 1. 4.
34 1900 1. 4.
40 1903 1. 4, 39 1907 1. 4.
09 Hier schien eine Gesetzmäßigkeit zu herrschen.
Das ist ein Irrtum gewesen, denn die folgenden Jahre haben den gleichmäßigen Verlauf der Zahlen nicht bestätigt.
Die Zahlen sind heruntergegangen.
Auf 1000 Personen kommen nach den letzten Erfahrungen nur drei Unfälle mit einer (v) dauernden Btlastung.
Dos zweite, was festgestellt werden konnte, war, daß die erstmaligen Entschädigungen, auf 1000 Mark Lohnsummen bezogen, nahezu gleichbleibende Zahlen gaben.
Die Gleichmäßigkeit der Zahlen hielt noch nach den Erfahrungen des Jahres 1908 an.
Es ließ sich also vermuten, daß der Verfasser der finanziellen Begründung anscheinend auf dem richtigen Wege war.
Der Verlauf der folgenden Jahre hat auch dieses nicht bestätigt.
Auf 1000 Mark Lohnsumme kam nicht wie bisher eine erstmalige Entschädigung von rund 2 Mark, sondern der Bet ag sank bis 1, 56 Mark, und darauf ist er 1911 und 1912 geblieben.
Meine Herren, wenn nun der Wegweiser, dem man im Jahre 1900 nachging, in die Irre gewiesen hat, dann fallen alle Voraussetzungen für die Berechnung weg.
Damit fallen aber auch alle Folgerungen, die aus den Berechnungen gezogen werden, weg.
Man darf nicht eine Folgerung als falsch bezeichnen, wenn die Voraussetzung, aus der die Folgerung gezogen wurde, nicht mehr zutrifft.
Ich will das an der Frage des Herrn Abgeordneten Irl erörtern, wie nämlich die Zrhlungen 1910, 1911, 1912 nach Übersicht 43 der finanziellen Begründung hätten aussehen müssen, und wie sie tatsächlich ausgesehen haben.
In dieser Begründung wird gesagt: Wenn man voraussetzt, daß die Lohnsummen des Jahres 1907 dieselben bleiben, daß die erstmaligen Entschädigungszahlen des Jahres 1907 dieselben bleiben, daß die Abnahmeordnung dieselbe bleibt, so kann angegeben werden, was in den Jahren 1910, 1911, 1912, 1913 usw.
gezahlt wird.
Wenn man also die Rechnung für diese Jahre aufmachen will, muß man zunächst mit den Zahlen von 1907 989'7250 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Dr. Aurin, Kaiserlicher Reqierungsrat.)
() und nicht mit denen von 1912 rechnen.
Immerhin kommen Unterschiede heraus, die aber nicht so riesenhaft sind, wie sie Herr Abgeordneter Irl ermittelt hat.
1912 war der Unterschied nicht 59 Millionen Mark, sondern nur 21 Millionen Mark.
Allerdings ist auch dieser Unterschied erheblich.
Aber treffen denn die Voraussetzungen zu
Trifft es denn tatsächlich zu, daß die erstmalige Entschädigung konstant geblieben ist
Im Jahre 1907 ist gerechnet worden mit einer erstmalige »Entschädigung von 16155 500 Mark, im Jahre 1910 hat sie bloß 15 Millionen Mark betragen und 1911 bloß 15, 5 Millionen Mark.
Sind also die Voraussetzungen hinfällig, sind auch die Folgerungen hinfällig.
Der Herr Abgeordnete Irl hat weiter gefragt, aus welchen Gründen der Rückgang eingetreten sei.
Die Gründe sind außerordentlich vielfacher Art.
Soweit sie erkennbar sind, kaun man sie kurz dahin zusammenfassen.
es ist der Einfluß der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts, es ist eine weitgehendere Fürsorge für die Verletzten, namentlich in der Frühbehandlung, es ist eine sorgfältigere Feststellung der Unfälle, und es ist ein sorgfältiges Arbeiten bei der Berufsgenossenschaft selbst.
Einige Zahlen werden das vielleicht erläutern.
Das Heilverfahren betrug im Jahre 1907 bei den gewerblichen Berufsgenoffenschasten 2, 08 Millionen Mark, 1912 2, 42 Millionen Mark, also eine geringfügige Steigerung.
Wertvoller ist die Unfallverhütung.
Für diese Maßnahmen der Berufsgenoffenschasten wuroen im Jahre 1907 1, 5 Millionen Mark ausgegeben, für das Jahr 1912 2, 2 Millionen Mark, also eine Steigerung um 50 Prozent.
Auch die Unfalluntersuchung ist intensiver geworden.
1907 wurden 3.
15 Millionen Mark ausgegeben, 1912 4, 13 Millionen Mark, also nahezu eine Million Mark mehr.
Auch die Fürsorge für Verletzte innerhalb des Heilverfahrens hat sich um 50 Prozent von 1907 auf 1912 (L) gesteigert, nämlich von 600000 Mark auf 940 000 Mark.
Eine weitere Ursache für die Herabminderung der Entschädigungen ist die schärfere Kontrolle der Renten.
Da darf ich Ihnen aus dem Geschäftsbericht der Hannoverschen Baugewerksberufsgenossenschaft interessante Zahlen vorlesen.
Diese Berufsgenoffenschaft hat die ihrer Fürsorge anheimgefallenen Rentenempfänger, bei denen angenommen werden mußte, daß ihre Erwerbsfähigkeit eine Zunahme erfahren hätte, 1911 in 1312, 1912 in 1036 Fällen einer Kontrolle unterzogen.
Auf Grund der ärztlichen Untersuchung ergab sich, daß 1911 in 498, 1912 in 431 Fällen keine Veränderung in den für die Rentenfestsetzung maßgebend gewesenen Verhältnissen eingetreten war.
Dagegen konnte 1911 bei 337 Rentenempfängern, 1912 bei 212 Rentenempfängern eine völlige Wiederherstellung und in 477 bezw.
393 Fällen eine wesentliche Besserung angenommen werden.
Alles das hat den Verfasser der Denkschrift, die jetzt vorgelegt worden ist, veranlaßt, am Schluß des Abschnittes „Entschädigungszahlungcn und Lohnsummen ''zu sagen, daß die Grundlagen noch zu schwankend sind, als daß man irgendwelche zutreffende verstcheruugstechnische Berechnungen auf ihnen aufbauen könnte.
Nun ist als Zeuge für die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Marcus der Herr Geheime Regterungsrat vr.
Pietsch herangezogen worden.
Die ausgezeichnete Arbeit, die er in der „Zeitschrift für die gesamte Verstcherungswiffenschaft ''veröffentlicht hat, ist wohl nicht überall in dem Sinne aufgefaßt worden, in welchen Herr Dr. Pietsch die Untersuchungen anstellte.
Es wird behauptet, Herr Geheimrat Dr. Pietsch habe nachgewiesen, daß bet den Berufsgenoffenschasten, solange die Löhne steigen, niemals der für den Beharrungszustand errechnete Umlagebeitrag erreicht wurde.
Die Frage, was im Beharrungszustand eintrete, werde oft bei den Beratungen im Reichstag gestellt.
Man vergaß aber, (0) daß die Frage nur unter gewissen Voraussetzungen beantwortet werden konnte, nämlich, wie der Herr Abgeordnete vr.
Doormann ganz richtig sagt, unter der Voraussetzung, daß überall stationäre Verhältnisse bestehen.
Was sagt nun Herr Dr. Pietsch in seiner Schrift
Bei der sozialen Versicherung gibt es keinen relativen Beharrungszustand, das heißt keinen dauernd gleichbleibenden Umlagebeitrag auf 1000 Mark Lohnsummen.
Das schließt nicht aus, daß der Umlagebeitrag bisweilen jahrelang nahezu gleich bleibt oder sogar sinkt.
Vergleichen Sie die Übersichten, die als Anlage I der neuen Denkschrift beigelegt sind, so werden Sie dieses Schwanken des Umlagebettrags trotz der steigenden Lohnsumme vielfach beobachten.
Dr. Pietsch fährt fort: Trotz solcher Vorkommnisse muß man für die Zukunft stets mit Änderungen, und zwar nicht nur unbedeutenden, sondern mit recht erheblichen Änderungen des Umlagebeitrags nach oben und nach unten rechnen, auch wenn man völlig absteht, daß die Lohnsumme jemals rückläufige Bewegungen einschlagen könnte.
Die zum § 744 der Reichsverstcherungsordnung gestellte Frage, wie vom Jahre 1922 ab die Beiträge bemessen werden müssen, ist noch nicht akut.
Im Jahre 1921 wird das Reichsversicherungsamt zu untersuchen haben, wie die Zinsen der Rücklagen richtig verwendet werden.
Die Frage, ob man den Unterschied aus dem theoretischen Beitrag und dem tatsächlichen Umlagebeitrag weiter in die Rücklage legen müßte, ist hinfällig.
Das Ziel, das der Reichstag mit der Ansammlung von Rücklagen verfolgte, war stets die Schwankungen des Umlagebettrags zu mindern.
Dazu ist aber notwendig, sich einmal klar zu machen, wieviel von den Leistungen bisher gedeckt ist und wieviel ungedeckt blieb.
Diese Frage ist nachgeprüft worden.
Das ist meiner Überzeugung nach (v) auch dasjenige, was überhaupt zu beantworten ist.
Nun lautet die Antwort: 30 Prozent, ungefähr ein Drittel ist erst gedeckt, zwei Drittel sind ungedeckt.
Die volle Deckung begehrt nun die Reichsversicherungsordnung nicht.
Es wäre auch vollständig unmöglich, eine mathematisch genaue volle Deckung zu schaffen.
Denn wenn der Kapttaldeckungsbeitrag heute unter gewissen Annahmen berechnet wird, so sind diese Annahmen womöglich in fünf Jahren nicht mehr zutreffend.
So zeigt sich z. B-, daß in Österreich, das die volle Kapitaldeckung hatte, jetzt nur drei Viertel seiner Renten voll gedeckt sind, weil sich der Kapitalwert im Laufe der Zeit geändert hat.
Die Rücklagen, die in den Vorschriften der Neichsversicherungsordnung gefordert werden, sind gering bemessen.
Ihre Ansammlung kann langsam vor sich gehen.
Zweifellos werden einige Berufsgenoffenschasten auch ferner noch stark belastet.
Aber unter gewissen Voraussetzungen kann auch diese Belastung als milde empfunden werden; das zeigen die Zahlen, die über die Berufsgenossenschaft für Feinmechanik und Elektrotechnik in der Denkschrift mitgeteilt sind.
Ich gebe ja zu, daß in dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Irl, derjenige, dem 50 Pfund aufgepackt sind und noch ein Pfund zugelegt wird, das fühlen wird.
Aber alles in allem ist doch die Mehrbelastung gering.
So lange günstige Konjunkturen herrschen, werden die Rücklagezuschüsse mühelos getragen werden.
Kommen einmal schwierige Zeiten, so lassen die Bestimmungen der Retchsverstcherung es zu, daß das ReichSverstcherungsamt Milderungen eintreten läßt.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den geehrten Herren Vorrednern nicht auf den Bahnen Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7251 (Siebenbiirgcr, Abgeordneter.)
L) folgen, die sie heute gewandelt sind, sondern werde einfach eine Eiklärung im Namen meiner Freunde abgeben, die dahin geht, daß wir übermäßige Ansammlungen der Rücklagen bei den Kaffen der Berufsgenoffenschaften nicht für erfreulich halten, daß wir aber gern bereit sind, in der Kommission mit beraten zu helfen, und dafür stimmen, daß die Denkschrift einer Kommission überwiesen wird.
Mit dem 1.
Januar d. I. ist das zweite Buch der Reichsverstcherungsordnung als letztes dieses gewaltigen Werkes von 1805 Paragraphen Gesetz geworden und eingeführt worden.
Es stellt sich damit dieses Gesetz würdig dem groben Werke des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Seite.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat gestern an der ganzen Reichsverstcherungsordnung kaum ein gutes Haar gelaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Es ist dies ja bereits auch von den geehrten Herren Vorrednern ausgesprochen worden, und ich habe eine gewisse Erklärung dafür, daß Herr Bauer dies tut.
Er bildet sich nämlich ein, daß die Konservativen das Gesetz gemacht haben und er hat das gestern auch ausdrücklich ausgesprochen.
Da möchte ich doch Herrn Bauer berichtigen, daß das nicht der Fall ist.
Auch sein Kollege Braun aus dem preußischen Abgeordnetenhause hat neulich gerade das Gegenteil erklärt, nämlich, daß die Konservativen durchaus nicht auf dem Boden des Gesetzes ständen.
Also Wie verträgt sich das mit der gestrigen Behauptung des Herrn Abgeordneten Bauer
Ich darf erklären, daß meine Freunde mit mir voll und ganz auf dem Boden des Gesetzes stehen.
Daß wir manches, was in der Reichsversicherungsordnung steht, anders gewünscht hätten; daß z.
B. die Gleichmacherei, die durch das ganze Gesetz geht, weggefallen wäre, können Sie sich denken.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.
Jawohl!)
Meine Herren, trotz der vielen Widersprüche und (v) Reibereien haben die Mitglieder meiner Fraktion treu und gewissenhaft in der Kommission mitgearbeitet.
Es ist ihnen trotz großen Widerstandes gelungen, die Landkrankenkaffen in das Gesetz aufgenommen zu sehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Leider!)
Sie sagen: leider; wir sagen nicht: leider.
Die Landkrankenkaffen waren von der Regierung mit vorgelegt, und die große Zahl der Kommisstonsmitglteder war bestrebt, diese Kaffen aus dem Gesetz zu streichen.
Das ist glücklicherweise nicht gelungen.
Die Konservativen waren es auch, die die Befretungsmögltchkeit aus diesen Kassen gerettet haben.
Ich glaube, mit Genugtuung feststellen zu können, daß das, was die Konservativen in der Kommission und auch hier im Plenum nachher zum Gesetz gebracht haben, wohl gut war; denn heute sind kaum vier Wochen vergangen, daß wir das Krankeukaffengesetz zur Einführung gelangt sehen, da hören wir nicht nur in Berlin und in den Vororten lautes Geschrei nach Landkrankenkaffen, nein, aus ganz Deutschland kommt diese Forderung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich werde nachher noch näher darauf eingehen, wie Bayern, Württemberg, Baden usw.
unbedingt die Errichtung von Landkrankenkaffen fordern, auch da, wo durch landesgesetzliche Ausführungsbestimmungen die Errichtung von Landkrankenkaffen verhindert ist.
Sie sehen daraus und ich glaube wohl, daß ich das richtiggestellt habe —, daß es nicht die Konservativen gewesen sind, die dieses Gesetz gemacht haben.
Es ist ja erklärlich, daß bei den vielen uud großen Meinungsverschiedenheiten, die in der Kommission damals zutage getreten sind, in vieler Beziehung eine Einigung auf mittlerer Linie hat erfolgen müssen, auf einer Linie, die vielleicht niemand in der Kommission ganz befriedigt hat.
Aber zustande kommen mußte die Sache, und menschliches Machwerk war es ohnehin nur.
Also daß die ganze Sache ein ganz fehlerloses Gesetz werden würde, hat wohl niemand erwartet.
Die Schwierigkeiten, die schon vor Einführung der Krankenkaffenuovelle in die Erscheinung traten, find bereits verschiedentlich im Reichstage behandelt worden, und leider sind sie noch nicht behoben worden.
Man hört überall noch von Streitigkeiten mit den in Frage kommenden Ärzten usw.
Es ist auch den Ausführungsbestimmungen, die ebenfalls mit den großen Schwierigkeiten, die im Gesetz einmal vorhanden sind, zu tun haben, nicht gelungen, das zu ändern.
Das Gesetz ist auch tatsächlich vielfach anders ausgelegt worden, als es von den verbündeten Regierungen und von Trägern des Vertrauens der politischen Parteien des hohen Hauses gedacht war.
So hat Herr Staatssekretär Dr. Delbrück schon am 6.
Dezember 1913 das, was ich soeben gesagt habe, hier ausgesprochen; so hat auch der Herr Handelsminister vr.
Sydow neulich im Abgeordnetenhause dasselbe sagen müssen.
Meine Herren, wie verschieden das Gesetz ausgelegt wird, dafür möchte ich Ihnen zunächst einmal einige Beispiele geben.
Es ist mir ein Landkreis bekannt, in dem eine Landkcankenkasse errichtet worden ist.
Großgrundbesitzer haben ihre Arbeiter von der Beitragspflicht befreien wollen, indem sie die vollständige Leistung, wie die Krankenkaffe sie forderte, für ihre Person übernehmen wollten.
Sic sind in geradezu unschöner Weise schikaniert worden.
So ist in diesem Kreise von den betreffenden Arbeitgebern eine Kaution von sage und schreibe 200 Mark für jeden Arbeiter gefordert worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Viel zu wenig!)
Sie sagen: zu wenig.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen vorrechne, welche Summen da zu Platze kamen.
Es handelt sich um eine Ftdeikommißherrschaft, die 600 Arbeiter beschäftigt, und diese Ftdeikommißherrschaft sollte in 5 Tagen m) eine Kaution von 120000 Mark stellen.
Ein anderer mit 100 Arbeitern sollte in gleicher Zeit 20 000 Mark zahlen.
Die Antragsteller waren nach 8 418 der Reichsverfichernngsordnung berechtigt, die Befreiung der Versicherungspfltchttgen zu fordern.
Der § 418 gestatten Sie, daß ich Ihnen denselben ins Gedächtnis zurückrufe lautet: Von der Versicherungspfltcht wird auf Antrag des Arbeitgebers befreit, wer an diesen bet Erkrankung Rechtsanspruch auf eine Unterstützung hat, die den Leistungen der zuständigen Krankenkasse gleichwertig ist.
Voraussetzung ist, daß 1.
1 der Arbeitgeber die volle Unterstützung aus eigenen Mitteln deckt, 2.
1 seine Leistungsfähigkeit sicher ist, 3.
1 er den Antrag für seine sämtlichen in der Landwirtschaft Beschäftigten stellt, soweit sie durch Vertrag zur regelmäßigen Arbeit für mindestens zwei Wochen verpflichtet sind.
Zur Stellung eines solchen Antrags ist also zweifellos jeder berechtigt, der in der Lage zu sein glaubt, diesen Bedingungen genügen zu können.
Der Vorstand der Krankenkaffe hat mithin nur zu prüfen, ob die Leistungsfähigkeit des Antragstellers als genügend anerkannt werden kann.
Weiter kann und darf er nichts fordern!
Der Bescheid, der auf diesen Antrag dem Betreffenden erteilt worden ist, lautet der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, den Wortlaut verlesen zu dürfen folgendermaßen: Ihr Antrag von dem und dem auf Befreiung der Arbeitnehmer von der Krankenverstcherungspflicht gemäß Z 418 der R. V O. hat der Vorstand der 7252 Reichstag.
212, Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Sicbcnbürger, Abgeordneter.
(4) 1 Kaffe mit Wirkung vom 10.
1.
14 unter der Bedingung stattgegeben, daß Sie eine Sicherheit in Höhe von 200 Mark für jeden Arbeiter leisten.
Die Sicherheitsleistung hat bei dem Kaffenvorsitzenden durch Hinterlegung in bar oder mündelsicheren Staatspopiere zu erfolgen.
Sparkassenbücher können auch hinterlegt werden.
Ich ersuche um dementsprechende Mitteilung binnen fünf Tagen.
Sollte während dieser Zeit eine Mitteilung nicht eingehen oder die Hinterlegung erfolgen, so wird angenommen werden, daß Sie auf Befreiung gemäß 8 418 der R. V O. verzichten.
Andere Krankenkaffenvorstände find ja weniger skrupulös gewesen, und ihnen ist es deshalb auch geglückt, die Härten dieses Gesetzes bei wohlwollender Behandlung zu mildern und es den Versicherungsnehmern möglich zu machen, einer allzu großen Belastung, wie sie z.
B. von oben genannten Kreisen gefordert wurde, aus dem Wege zu gehen, und trotzdem muß man auch dort nach mäßiger Berechnung annehmen, daß für ein mittleres Gut durch diese Novelle eine Mehrbelastung von mindestens 1000 Mark pro Jahr eintreten wird.
Verschiedene Ortskrankenkaffen der Berliner Vororte haben ein anderes Verfahren eingeschlagen.
Eine Ortskrankenkaffe hat 1200 Antragstellern, die die Befreiung ihrer Dienstboten beantragten, einfach einen ablehnenden Bescheid auf 1200 vorgedruckten Formularen ohne jede Begründung gegeben.
Dieses Verfahren ist ja nun bereits von der Behörde gerügt worden und hinterher eingestellt worden.
Eine andere Krankenkasse hat von den Antragstellern Kautionen von 500 bis 1000 Mark gefordert, und zwar pro Dienstbote.
Nun kommt es doch hier in Berlin sehr häufig vor, daß ein Wechsel bei den Dienstboten eintritt, vielleicht schon nach 4 Wochen; dann müßte natürlich eine (s) neue Kaution gestellt werden, denn die Verpflichtungen des Arbeitsgebers waren ja mit diesem Moment gegenüber den entlassenen Dienstboten nicht erloschen, sie könnten vielmehr noch sehr lange währen.
Mithin hätte also mit der Zeit sich ein ganz hübsches Kapital dort zusammenfinden können.
Die Kündigungsfrist beträgt in Berlin 14 Tage, unb es kann also sehr schnell die Gelegenheit geschaffen werden, große Kapitalien anzusammeln.
Die erwähnte Krankenkasse ging sogar so weit, daß sie auch den Krieg mit dem Oberverstcherungsamt nicht scheute.
Sie kündigte den Antragstellern und allen, die es wissen wollten, das ausdrücklich an.
Sie vervielfältigte ein Schreiben, indem sie sagte: sollte auch ein obsiegendes Urteil der oberen Instanz erzielt werden, so müßte der Kassenvorstand in späteren Fällen infolge der großen Verantwortung, die er den Beteiligten gegenüber trägt, auf seinem Standpunkte doch bestehen bleiben, sodaß bei jedem neu etutretendeu Dienstboten der Streit von neuem in die Wege geleitet würbe.
Was sagt nun der Herr Staatssekretär dazu
Sind das nicht direkte Schikanen
Gerade wie in einem.
Kriege, so wird auch hier mit Schikanen gearbeitet, die doch wohl unerhört find, und die das Gesetz keinesfalls gewollt haben kann.
Wir find ohnehin der Ansicht, daß eiue Krankenkasse nicht dazu berechtigt ist, eine Kaution überhaupt zu fordern.
Wenn sie nicht in der Lage ist, auf andere Weise einwandfrei festzustellen, ob der betreffende Antragsteller die Verpflichtungen erfüllen kann, die er zu übernehmen hat, so weise man ihn doch einfach ab; denn wohin soll das führen, wenn wie ich es Ihnen eben au Beispielen erläutert habe alle Wochen eine Minna zieht und eine Jda oder Auguste zuzieht, dann jedesmal 500 oder 1000 Mark Kaution gestellt werden muffen und dann schließlich eine Goldsäule entsteht, die man nirgends mehr aufbewahren kann.
Es sind sogar in einem Vorort von einem Unterstaatssekretür c1000 Mark Kaution gefordert worden.
(Heiterkeit.)
Man sollte doch meinen, daß ein Unterstaatssekcetär ein Gehalt hat, das ihn in den Stand setzt »die etwaigen Schäden, die ihn treffen können, zu tragen.
Von einem als dreifachen Millionär bekannten Manne sind 750 Mark gefordert worden.
Solcher Beispiele könnte ich Ihnen noch eine Menge anführen, aber das würde uns zu wett führe« und Sie auch nur langweilen.
Wir bitten also um eine bestimmte Erklärung des Herrn Staatssekretärs, welche Stellung er zu dieser Frage, ob eine Kaution gefordert werden darf, einnimmt.
Wir find der Meinung, daß die Kaffen zu einer solchen Forderung nicht berechtigt find.
Die Leistungsfähigkeit des einzelnen darf jedenfalls nur für den einen Fall geprüft werden, indem man den Antrag stellt; denn wohin sollte es führen, wenn man nun die Leistungsfähigkeit auf ewige Zetten wenn ich so sagen darf feststellen wollte
Meine Herren, so etwas gibt es nicht, das wäre ein Nonsens.
Ich kann heule zehnfacher Millionär sein und über acht Tage Bettler.
Also welche Garantie würde man dadurch gewinnen, wenn man auf lange Zeit hinaus die Leistungsfähigkeit piüfen wollte
Nun hat zwar der Herr Handelsmtntster Dr. Sydow sich auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Er hat neulich im Landtag gesagt: Im übrigen trägt ja auch der, der die Prämie zahlt, für die nachher die Krankenkaffenunterstützung von dem Versicherer geleistet wird, die Kosten der Unterstützung aus eigenen Mitteln.
Ich halte es auch nicht für durchaus verwerflich, wenn Krankenkaffen die Befreiung von der Stellung einer Kaution abhängig machen, weil dies eine Erleichterung für den auf Befreiung Antragenden, sein kann.
Bei der Beurteilung der (v) Leistungsfähigkeit und bet der Bemessung der Kaution soll man meines Dafürhaltens nicht den allerschltmmsten Fall zu Grunde legen.
Das hat er dort ausdrücklich gesaat, und ich wiederhole daher meine Bitte an den Herrn Staatssekretär, uns klar und bündig sagen zu wollen, wie seine Ansicht ist.
Wir begrüßen mit Dank, daß in den Landkrankenkaffen nicht ausschließlich die Sozialdemokratie die Macht in den Vorständen erlangt hat.
Hoffen wir und ich möchte darum dringend wünschen —, daß auch in Zukunft alle bürgerlichen Parteien mit demselben Eifer an den Wahlen teilnehmen, wie cs das letzte Mal der Fall gewesen ist; sonst, wenn die bürgerlichen Parteien erschlaffen, wird die Sozialdemokratie wie früher die Oberherrschaft in den Vorständen wieder erlangen.
Zugleich möchte ich einen Appell an die Behörden richten, daß sie auch in bezug auf ihr Bestätigungsrecht recht aufmerksam vorgehen möchten, daß keine Agitatoren in diese Vorstände der Krankenkassen hineinkommen.
Auch daS möchte ich noch besonders hervorheben, entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bauer, daß der Mittelstand durch das Gesetz außerordentlich belastet worden ist.
Der Mittelstand hat das können wir wohl gestehen nach vielen schweren Kämpfen, unterstützt durch die Parteien, die Interesse für den Mittelstand haben, und die es nach vielen Kämpfen erreicht haben, daß endlich kleine Mittel angewandt worden sind, um den Mittelstand zu stützen, einen kleinen Aufschwung genommen.
Aber dieser Aufschwung ist durchaus ungenügend, und ich bitte die verbündeten Regierungen, daß sie uun endlich mit den so lange in Aussicht gestellten, etwas größeren oder, wenn es sein kann, großen Mitteln hervortreten mögen, damit das Handwerk wieder auf den goldenen Boden gestellt werden kann, den es früher gehabt hat.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7253 (Siebenbürger »Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, diejenigen, die am meisten durch die Krankenkossen beunruhigt worden waren, sind vollständig still geworden: das sind diejenigen, die bisher von den Lasten einer sozialen Gesetzgebung nichts gespürt hatten, die mit 1, 2, 3 Dienstboten herrlich und in Freuden lebten und sich um nichts zu kümmern hatten.
An die trat nun die Aufforderung heran, höhere Beiträge zu zahlen, und darauf wurde ein großes Geschrei erhoben.
Das hat sich inzwischen gelegt; denn die Leute haben eingesehen, daß sie diese Lasten sehr gut tragen können, und daß sie ihnen weiter keine Schmerzen verursachen.
Aber diese Erhöhung bedeutet immerhin eine außerordentliche Belastung für den Beamten, für den kleinen Gewerbetreibenden und besonders für den Handwerker.
Mir hat neulich ein durchaus glaubwürdiger Mann, ein Handwerker, seines Zeichens Malermeister, gesagt, daß sich diese Mehrbelastung durch die Krankenkassennovelle für ihn und sein Geschäft auf mehr als 2000 Mark pro Jahr belaufe, und er sei nicht in der Lage, diese 2000 Mark in irgendeiner Weise wieder einzuholen.
Darauf habe ich ihm gesagt: das müssen Sie selbstverständlich auf Ihre Preise aufschlagen.
Ja, sagte er, das wäre sehr schön, aber ich arbeite meist mit Behörden, mit der Postverwoltung, der Etsenbahnverwaltung, und da darf ich mit solchen Sachen nicht kommen; die Herren schreiben mir meine ganz bestimmten Preise vor, für die ich arbeiten muß, und wenn ich mit höheren Forderungen kommen würde, so würden sie mir vielleicht die Tür zeigen und einen anderen nehmen.
Meine Herren, ich möchte da doch heute einen lauten Apell an all die Behörden ergehen lassen, die es angeht, daß sie nunmehr, nachdem den Handwerkern solche Belastungen auferlegt worden find, wie ich sie hier genannt habe, einmal ihre Verträge zu prüfen und sich die Frage vorzulegen: dürfen wir dem Handwerker weiter solche Belastungen auf (L) bürden, oder wüsten wir unsere Preise revidieren
Ich hoffe, daß sie dann zu dem letzteren Resultat kommen werden.
Sie wissen alle, meine Herren, daß das Handwerk und überhaupt der Mittelstand eine der treuesten Säulen des Vaterlandes ist, und daß wohl wenige unter uns sind, die die Schwächung dieses Standes herbeiführen wollen.
Warten Sie nicht darauf, daß nachher die Handwerker hivtreten und klagen müssen: alles kaputt!
Der Verderb deS Handwerks ist gleichbedeutend mit dem Verderb des Staates.
Das bitte ich auch die Behörden zu beachten und daraufhin eben ihre Maßregeln zu treffen.
Wir wollen nicht verschweigen, daß kürzlich der Herr Abgeordnete Peus noch ausdrücklich ausgesprochen hat, daß sie eine große Freude daran hätten, wenn die Mittelstandsexiftenzen verschwinden.
Ich kann Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das gar nicht verdenken, meine Herren, das ist ja Ihr ganzes Bestreben.
Wenn Sie den Mittelstand ruiniert haben, dann haben Sie die Macht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber dahin werden wir nicht kommen.
Nun also zur Dienstbotenversicherung.
Kein Dienstbote hat sich nach dieser Verftcherungsordnung gedrängt, soviel ich gehört habe.
Auch kein Verein hat bestanden, der diese Versickerung gefordert hätte.
Sie ist nur eine logische Folge der Landkrankenkassen, in die die landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Arbeiter eingereiht sind, in die infolgedessen auch die Dienstboten auf dem Lande eingereiht werden mußten, weil sie auch vielfach landwirtschaftliche Arbeiten mit verrichten.
Und wohl oder übel hätte man nun auch, um alles gleichzumachen, die städtischen Dienstboten in Landkrankenkaffen aufnehmen müssen.
Nach dem Gesetz hat zweifellos die Absicht bestanden, alle Diestboten in Landkrankenkassen zu sammeln.
Das geht schon daraus hervor, daß man auch die Er- (0) richtung von Landkrankenkassen in großen Städten ohne weiteres vorgesehen hat.
Es gibt ja auch hier in der Nähe eine Stadt, die heißt Potsdam.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Die hat das richtig erkannt und hat neben der Ortskrankenkasse sofort eine Landkrankenkaffe eingerichtet und versichert ihre Dienstboten in der Landkrankenkasse.
Sie sehen also, es geht sehr gut.
Auch einzelne Vororte haben dasselbe gemacht; soviel ich weiß, sind es Friedenau und Wilmersdorf.
Es ist ja im höchsten Grade bedauerlich, daß die Oberversicherungsämter vielen Vorortgemeinden ihre Genehmigung dazu gegeben haben, die Landkrankenkassen nicht einzuführen.
Es gibt ja aber auch andere Fälle.
In Spandau z.
B. hatten die Stadtväter beschlossen: eine Landkrankenkaffe machen wir nicht.
Sie traten damit auch an das Oberversicherungsamt heran und sagten: gib uns nach, daß wir die Kasse nicht zu gründen brauchen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Die Stadtväter beschlossen aufs neue dasselbe und traten mit demselben Antrag an das Amt heran.
Wieder wurde der Antrag abgelehnt, und das Oberversicherungsamt hat die Einführung der Landkrankenkaffen erzwungen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Handelsminister Sydow hat neulich im Landtage ausdrücklich darauf hingewiesen, daß er bereit wäre, die Neuetnsührung von Krankenkassen zu fördern.
Meine Herren, Sie haben alle gelesen, welch ein Rauschen im Blätterwalde entstanden ist, daß ein Minister, nachdem die Octskrankenkaffen sich aller Gefahr enthoben glaubten, mit der Ansicht hervortrat, daß er auch die Einrichtung von Landkrankenkassen noch jetzt genehmigen würde.
Er hat ausdrücklich anerkannt, daß die Errichtung von Landkrankenkassen durchaus praktisch und zweckmäßig sei!
Ich führte bereits aus, daß die Orte Friedenau und Wilmersdorf die einzigen Vororte von Berlin sind, die (v) diese Landkrankenkasse eingeführt haben.
In Schöneberg erhebt die Ortskrankenkasse, um ein Krankengeld von 1, 50 Mark zu gewähren, einen jährlichen Beitrag von 59, 92 Mark; in Friedenau erhebt dagegen die Landkrankenkasse, um ein Krankengeld von 1, 40 Mark zu gewähren, einen jährlichen Beitrag von nur 35, 88 Mark.
Von vielen Setten stad rechtzeitige Erinnerungen an die verbündeten Regierungen ergangen, daß man die Landkrankenkassen nicht so unterdrücken lassen möchte.
Noch am 10.
November 1913 hat der Herr Kollege Dr. Arendt im „Berliner Lokalanzeiger ''einen geharnischten Artikel losgelassen, der die Behörden davor warnt, die Landkrankenkaffen in dieser Weise, wie es den Anschein hatte, zu unterdrücken.
Am 14.
Dezember 1913 brachte der „Lokalanzeiger ''eine sehr interessante Zusammenstellung über die Beiträge und die Leistungen der einzelnen Krankenkassen.
Danach erhebt z.
B. Berlin ich nehme durchweg die Stufe 3, um eine Gleichmäßigkeit zu erzielen einen Beitrag von 43, 20, Köpenick 32, 76 Mark, Ltchtenberg 42, 12 Mark, Martendorf 32, 76 Mark, Neukölln 42, 76 Mark, Wilmersdorf 26, 52 Mark und Friedenau 35, 88 Mark usw.
Der bereits mehrfach angezogene Handelsminister Dr. Sydow hat neulich auch im Landtag festgestellt, daß die Landkrankenkassen entschieden billiger arbeiten als die Ortskrankenkossen.
Er hat gesagt: esset nicht zu leugnen, daß nach den jetzt zu Grunde gelegten Voranschlägen die Beiträge zu den Landkrankenkaffe »in den groß »Städten und ihren Vororten niedriger seien als die Beiträge zu den Ortskrankenkassen; dazu komme noch eins, die Organifationsfrage: bei den Ortskrankenkassen werden Vorstand, Vorsitzender und Ausschuß von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gewählt, in den Landkcankenkrssin werden Vorstand, Ausschuß und Vorsitzender von der Gemeindevertretung 7254 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Siebenbürger, Abgeordneter.)
(L) ernannt; viele Dienstherrschaften hätten ein wichtiges und berechtigtes Interesse daran, daß ihre Dienstboten nicht in die politische Wahlagitation und damit auch in die sozialdemokratische Wühlarbeit hineingezogen würden.
Daß die Einführung von Landkrankenkassen neben den bestehenden Ortskrankenkassen recht gut geht, hat sich in Spandau gezeigt.
Möge dieses Beispiel zur Nacheiferung anspornen, und mögen die Behörden ihren Einfluß dahin geltend machen, daß auch da, wo bisher lediglich Ortskrankenkaffen bestehen, daneben Landkrankenkussen errichtet werden.
Ganz speziell möchte ich namentlich den Herrn Staatssekretär bitten, seinen Einfluß in dieser Richtung ausüben zu wollen.
Nun sind mir aus Bayern laute Klagen zugegangen.
In Bayern gestatten die Ausführungsbestimmungen zum Krankenkaffengesetz wohl, daß da, wo Oltskrankenkaffen bestehen, daneben gleichzeitig auch Landkrankenkaffen eingeführt werden; aber es ist nicht gestattet, daß nachher eine Umänderung der Ortskrankenkassen vorgenommen wird, z.
B. da, wo sie vollständig überflüssig sind, wie in einzelnen ländlichen Bezirken, wo man eigentlich nur mit einer Landkraukenkaffe arbeiten kann.
Eine Verwandlung von Ortskrankenkaffen in Landkrankenkassen soll nicht vorgenommen werden dürfen.
Es ist nun der dringende Wunsch der Bayern, daß hier von seiten der verbündeten Regierungen etwas nachgeholfen werde.
Ähnliche Klagen sind mir aus Baden zugegangen.
Da Hai die Verwaltungsbehörde in ihren Ausführungsbestimmungeu ausdrücklich ausgesprochen, daß sie Landkrankenkaffen überhaupt nicht zuließe.
Nun, meine Herren, nach dem, was ich bereits über den Vorzug der Landkrankenkasse gesagt habe, werden Sie mir doch ohne weiteres zustimmen müssen, daß das ein großer Fehler ist.
In Baden hat sich auch eine solche Unzufriedenheit infolge dieser landesgesetzlichen Ausführungsbestimmungen (L) gezeigt, daß es dringend notwendig ist, daß Abhilfe geschaffen wird.
Ähnlich liegt es in anderen Bundesstaaten.
Nach all dem Unerfreulichen, das ich Ihnen hier vorgetragen habe, muß ich Ihnen nun auch eine große Freude mitteilen, die mir dieser Tage zuteil geworden ist.
Die Freude ist so groß, daß ich das hohe Haus daran teilnehmen lassen muß; ich zweifle nicht daran, daß Sie die Freude mit mir teilen werden, denn geteilte Freude ist ja immer doppelte Freude!
Ich las neulich in einem Blatt, das mir, offen gestanden, zum ersten Male in meinem Leben Freude gemacht hat, im „Berliner Tageblatt ''folgendes (Zuruf links.)
Sie wissen doch, daß das „Berliner Tageblatt ''von jeher diese „agrarischen Kaffen '', wie bei Ihnen die Landkrankenkaffen immer heißen, auf das miserabelste behandelt hat, daß es sie schlecht gemacht hat nach allen Dimensionen, daß es kein gutes Haar daran gelassen hat, daß es die „reaktionären Tölpel '', wie das „Berliner Blatt ''sie nennt, die Bürger von Friedenau und Wilmersdorf, wiederholt auf das allerschlimmste behandelt hat.
Dieses Blatt schreibt also: Wie wir erfahren, werden gegenwärtig in maßgebenden Kreisen Vorbesprechungen darüber abgehalten, um neben den Ortskrankenkaffen auch Landkrankenkaffen zu errichten.
Die Vorbesprechungen nehmen einen so günstigen Verlauf, daß bereits mit Sicherheit auf die Errichtung von Landkrankenkaffev gerechnet werden kann.
An informierter Stelle hofft man, dadurch den vielen Übelständen, die sich bet Behandlung der erkranken Dienstboten ergeben, aus dem Wege gehen zu können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun bitte ich Sie, auf den letzten Satz zu achten: 1 (v) Die einzige Lösung der Frage ist die Errichtung von Landkrankenkaffen, (hört!
hört!
rechts) mit denen auch freie Arztwahl eingeführt werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun möchte ich noch mit ganz kurzen Worten auf diese freie Arztwahl zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat gestern darüber geklagt, daß diese freie Arztwahl zulässig sei, und daß die Dienstboten selber so außerordentlich unzufrieden mit dieser freien Arztwahl seien.
Da kann ich Ihnen doch aus meiner Erfahrung sagen, daß gerade das Gegenteil der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Vertrauen zwischen Dienstboten und Herrschaften und Herrschaften und Dienstboten, ohne daß es nun einmal in einer häuslichen Gemeinschaft nicht geht, besteht doch, und wenn ein Dienstbote steht, daß seine Herrschaft sich von dem vr.
Soundso behandeln läßt, dann wird doch das Dienstmädchen auch lieber zu dem vr.
Soundso, der die Herrschaft behandelt, gehen als zu dem Arzt, der ihm von der Kassenverwaltung vorgeschrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit will ich schließen und zu der vom Zentrum eingebrachten Resolution Nr.
1282 nur noch feststellen, daß meine Freunde mit mir dieser Resolution mit Freuden zustimmen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir nur einige kurze Worte zu den Aus- (v) führungen derjenigen Herren Redner gestatten, die gestern und heute über die Reichst »ersicheruugsorduung gesprochen haben.
Von seiten des Herrn Redners der sozialdemokratischen Partei sind eine außerordentlich große Anzahl von Einzelfällen ange Schlüsse zieht auf d denen er aber anderer ührt worden, aus denen er einmal e Schlechtigkeit des Gesetzes, aus seits auch folgert, daß insbesondere vou dem preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe die Bestimmungen des Gesetzes nicht durchgeführt würden, und daß namentlich die dem preußischen Minister für Handel und Gewerbe Nachgeordneten Behörden die Reichsverstcherungordnung direkt falsch und gesetzwidrig zur Durchführung gebracht hätten.
Ich bin selbstverständlich außerstande, hier zu prüfen, inwieweit diese Vorwürfe richtig sind.
Eins habe ich aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer zweifellos entnommen, nämlich, daß es sich in einer großen Anzahl von Fällen um Beschwerden darüber handelt, daß die preußischen Provinzial- und Lokalbehördeu die Anordnungen dieses Ministers nicht ausgeführt haben.
Das sind Fragen, die zweifellos nicht vor das Forum des Reichstags, sondern vor das Forum des preußischen Landtags gehören.
Ich kann im übrigen nur hinzufügen, daß meine Kompetenzen bezw.
die Kompetenzen des Herrn Reichskanzlers hier wie in ähnlichen Fällen sehr beschränkt sind.
Die „Reichsleitung '', der Herr Reichskanzler, hat nicht ein allgemeines Aufstchtsrecht bezüglich der einzelnen Bundesstaaten, sondern der Herr Reichskanzler ist lediglich auf Grund der Verfassung verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Gesetze richtig durchgeführt werden.
Meine Herren, dieser Verpflichtung werde ich mich nie entziehen.
Ich bin bereit, alle die Fälle, die hier vorgetragen sind, zu prüfen.
Ich werde mich ihrethalben mit dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe in Verbindung setzen, Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7255 (vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M und dann wird sich herausstellen, daß der Vorwurf, der gestern gegen den Herrn Minister für Handel und Gewerbe erhoben ist, daß von ihm bei der Durchführung der Reichsversicherungsordnung gesetzwidrig verfahren sei, unter allen Umständen unberechtigt ist.
Es wird sich dann ferner herausstellen, ob tatsächlich zwischen dem preußischen Minister für Handel und Gewerbe und mir Differenzen bestehen über die grundsätzliche Auffassung des Gesetzes.
Dann werde ich das Erforderliche selbstverständlich in die Wege leiten.
Im übrigen kann ich namentlich auch mit Rücksicht auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners nur das betonen, was der Herr Abgeordnete Irl vorhin schon gesagt hat: es handelt sich hier in allererster Linie und bei der weitaus größten Zahl der vorgebrachten Beschwerdefälle nicht um Beschwerden, die in der Mangelhaftigkeit des Gesetzes ihren Ursprung haben, sondern die sich gegen die Durchführung des Gesetzes richten, und wenn da Schwierigkeiten und Differenzen entstehen, ist es an sich nicht wunderbar.
Denn es sind bei der Neuorganisation eine große Anzahl vou Behörden mit der Durchführung der Krankenkafsenangelegenhetten betraut worden, die früher mit diesen Sachen wenig oder gar nichts zu tun gehabt haben, und aus diesem Grunde ist es ungerecht, wenn man den preußischen Lokalbehörden gegen die Behörden haben sich die Beschwerden in erster Linie gerichtet den Vorwurf macht, daß sie gesetzwidrig verfahren.
Warten Sie ab, lassen Sie uns und den Behörden in den Bundesstaaten Zeit, dann wird auch dieses Gesetz sich einleben, auch dieses Gesetz seinem Sinne und Geiste nach durchgeführt werden, wie wir das bei zahllosen anderen Gesetzen schon erlebt haben, wo auch unmittelbar nach der Einführung ein Sturm von Beschwerden kam, die im Laufe der Zeit durch Einwirkung der Zentralbehörde, Entscheidungen der Verwaltungsgerichte usw.
auf ein M) Minimum zusammengeschrumpft sind.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Mit der Überweisung der Denkschrift betreffend die Rücklagen für die verschiedenen Berufsgenossenschaften an eine besondere Kommission sind wir sehr einverstanden, da uns die Frage so wichtig erscheint, daß sie noch einmal gründlich geprüft werden mutz.
Ich will deshalb und auch wegen der Schwierigkeit der Materie davon absehen, hier weiter darauf einzugehen.
Der Herr Kollege Bauer hat gestern über die Reichsversicherungsordnung eine reichliche Schale voll Zorn ausgegossen.
Insbesondere bemängelte er die Bestimmungen über die Versicherung der Hausgewerbetreibenden und nannte es eine „eigentümliche Gesetzesmacheret '', wenn die ReichSverstcherungSordnung den Versicherungszwang aussprtcht, aber sonst wenig über die praktische Ausführung sagt.
Daß die Bestimmungen dieses Gesetzes ungenügend sind, darüber war sich auch die Retchstagsversicherungskommisston nicht im unklaren.
Aber die Verstcherungskommisston wußte auch nicht, wie diese schwierige Materie durch das Gesetz zweckmäßig und zutreffend zu ordnen sei, und darum wurde von der Kommission und nachher auch vom Reichstag die praktische Durchführung erforderlichen Etnzelbesttmmuvgen dem Bundesrat überwiesen.
Wenn der „Stein der Weisen ''in dieser Frage schon damals gefunden wäre, dann hätten ja die Parteifreunde des Herrn Kollegen Bauer es der Kommission unterbreiten können; aber soweit ich mich erinnere, standen auch seine Parteifreunde in der Kommission vor derselben Schwierigkeit, vor der die übrigen KommisstonSmitglieder stauben.
Die Materie war noch nicht klar und durchsichtig genug, um sie durch ein starres Gesetz festzulegen.
Es mag nun gerue zugegeben werden, Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
19121914.
daß die praktische Durchführung hier und da Mängel er- (v) geben hat.
aber bet der Einführung eines so großen und umfassenden Gesetzes und bei der Schwierigkeit der ganzen Materie muß man in der ersten Zeit schon damit rechnen.
Schon kleinere Gesetze haben bei ihrer Durchführung große Schwierigkeiten hervorgerufen, sodaß es eigentlich nicht verwunderlich ist, wenn sich auch bei der Durchführung der ReichSverstcherungSordnung mit ihren 1804 Paragraphen mancherlei Mängel herausstellen.
Den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, wonach die Lokalbehörden mit den Materien, die sie bei der Durchführung der Reichsverstcherungsordnung zu erledigen haben, vielfach noch, weil sie ihnen völlig ueu, nicht genügend vertraut sind, und daß sich dadurch mancherlei Mißgriffe erklären, kann man nur zustimmen, wenn man diese Mißgriffe natürlich auch nicht billigt.
Ich will deshalb auch nicht besonders bemängeln, daß die Lokalbehörden über Einzelheiten vielfach noch nicht recht orientiert waren; aber tadeln muß ich doch, daß es manche dieser Behörden es geradezu au einem gewissen guten Willen fehlen lassen.
Wenn Leute, die auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung etwas mehr Praxis und Sachverständnis besitzen als manche der Landräte, zu ihnen gekommen sind, um mit ihnen über die schwebenden Angelegenheiten zu sprechen, dann ist es wiederholt vorgekommen, daß sich die Behörden gewissermaßen unnahbar verhielten.
Es ist mir wiederholt zu Ohren gekommen, daß sehr sachkundige christlich-nationale Arbeitersekretäre und Gewerkschaftssekretäre, die ivbezug auf die Durchführung der Krankenversicherung und der Wahlen zu den Kassenausschüssen gegenüber dev Verficherungsamtsmäunern Wünsche oder Vorschläge geäußert haben, kaum angehört worden sind, und in der Regel ist dann hinterher vom Versicherungsamt irgendeine Unklugheit gemacht worden.
Besondere Schwierigkeiten machte selbstverständlich das Verhältniswahlsystem, das ja durch dieses Gesetz (v) zum ersten Mal zur allgemeinen Durchführung kam.
Hier glaubten vielfach die VeisicherungSämter, die die provisorischen Vorstände der Krankenkassen bildeten, sie seien uun berufen, unter allen Umständen die sogenannte amtliche Vorschlagsliste für die Kaffenausschußwahlen, die vom provisorischen Vorstand pflichtgemäß aufgestellt werden mußte, um ein Ntchtzustaudekommen der Wahl vorzubeugen, durchzudrücken.
Bei diesem Bestreben sind um es milde auszudrücken: sehr große Unklugheitev, ja sogar Gesetzwidrigkeiten vorgekommen.
Wenn der Herr Kollege Siebenbürger es begrüßte, daß die uationalgesinnteu Arbeitervertreter bei den letzten Krankenkafsenwahleu sehr günstig abgeschnitten haben und manche sozialdemokratische Mehrheit brachen, so unterstreiche ich das durchaus als ein erfreuliches Zeichen.
Aber ich meine, wenn bei den kommenden Wahlen zu deu Verstcherungsämtern und den Oberverstcherungsämtern von den unteren Verwaltungsbehörden, also den Verficherungsämtern, nicht geschickter und weitsichtiger gehandelt wird, wie das bei den Ausschußwahlen geschah, dann wird eS für diese Verstcherungsämter mancherlei vom nationalen Standpunkt aus bedauerliche Überraschungen geben.
Daher sollten die Behörden weitsichtiger gegenüber den christlich-nationalen Arbeiterorganisationen sein.
Daß natürlich auch die ReichSverficherungsorduung noch mancherlei Mängel enthält, darüber braucht ja kein Streit zu sein.
Die Praxis wird uns hier in sehr kurzer Zeit lehren, daß da und dort Veränderungen und Verbesserungen im Gesetz vorgenommen werden müssen.
Eine solche Verbesserung haben wir bereits in unserer Resolution auf Nr.
1344 vorgeschlagen, die ich anzunehmen bitte.
Es besteht für die Laudkrankeukafseuverstcherten ein großer Mangel darin, daß im Gesetz nicht gesagt ist, wer „Facharbetter ''ist, und daß das Gesetz nicht die Vollmacht 990 7256 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
ausspricht, daß die Krankenkaffensatzung bestimmen kann, wer als Facharbeiter zu gelten hat.
Für die Landkrankenkassen werden sich daraus allerlei Schwierigkeiten ergeben.
Die Facharbeiter z.
B. die Stallschweizer, die ständigen Forstarbeiter, Winzer und Hofangestellten, die in den Landkrankenkaffen versichert sind, werden in vielen Fällen infolge dieses Mangels materiell geschädigt sein und den Prozeßweg beschreiten müssen.
Ich glaube, diese und einige andere Änderungen könnten bei der Veränderung der Reichsversicherungsordnung, die ja im nächsten Jahre bevorsteht, wenn die Altersgrenze für die Invalidenversicherung herabgesetzt werden soll, gleich mit erledigt werden.
Mein verehrter Herr Vorredner und andere Redner vor ihm haben längere Ausführungen über die Zweckmäßigkeit -er Landkrankenkaffen gemacht.
Ich kann nicht umhin, zu sagen, daß ich den Landkrankenkaffen mit den allergrößten Bedenken gegenüberstehe, weil nach meiner Meinung über kurz oder lang die Landkrankenkassen die teuersten Krankenkassen sein werden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Landwirte und Dienstherrschaften, die heute den Landkrankenkassen vielfach noch als zweckmäßigen, weil billigen Einrichtungen zujubeln, werden bald durch die erforderlich werdenden Beitragserhöhungen davon überzeugt werden, daß diese Kaffeneinrichtung nicht die zweckmäßigste ist.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meist sind in den Landkrankenkassen viel Saisonarbeiter Mitglieder, und dadurch haben die Kassen erfahrungsgemäß große Lasten mitzuschleppen.
Dazu tritt noch der Zustand, der jetzt leider sogar empfohlen wird, daß sich viele Betriebe von der Krankenversicherung ausschließen, indem sie sich befreien lasse »; dadurch werden die guten Risiken den Landkrankenkassen entzogen, einen großen L) Teil der guten Risiken bilden die Arbeiter, die den Ortskrankenkassen angehören.
Dazu kommt, daß die ärztliche Behandlung auf dem Lande teurer ist als in den Städten, sodaß die Landkrankenkassen schließlich kostspieliger werden, und manche Landkrankenkaffe froh sein wird, wenn sie sich einer Ortskrankenkaffe anschließen kann.
Aber jetzt, vier Wochen nach Inkrafttreten des Gesetzes darüber zu disputieren, hat eigentlich keinen Zweck.
Die Erfahrung wird lehren, ob meine Auffassung richtig ist oder nicht.
Bei der Durchführung der Krankenversicherung auf dem Lande und der Diskussion darüber geht man vielfach von ganz unrichtigen Voraussetzungen aus.
Man nimmt an, daß durch die neue Krankenversicherung fast alle Dienstboten und Landarbeiter dem Krankenversicherungszwang neu unterstellt werden.
Diese Auffassung ist weit übertrieben; denn eine große Anzahl von Landkreisen und städtischen Gemeinden hatte bisher die Krankenversicherung für diese Personenkreise.
Eine neue Beschwerde bei der Einführung der ländlichen Krankenversicherung, die auch dieser Tage bereits in einer kleinen Anfrage Niederschlag gefunden hat und dahin geht, daß jetzt die Krankenkassen die Kinder der Bauern, also die Haussöhne und -töchter, zur Verstcherungspfltcht heranziehen, scheint mir doch wert zu sein, daß hier von autoritativer Stelle, d. h. vom Reichsamt des Innern, ein klärendes Wort gesprochen wird.
Ich bin der Auffassung, daß die Ausdehnung -er KrankenversicherungsPflicht auf die Haussöhne und Haustöchter, die in vielen Landkreisen in großem Umfange stattgefunden hat, ihre Begründung aus dem Krankenkassenverstcherungsgesetz nicht herleiten kann.
In vielen Fällen sind die Söhne und Töchter des Hauses eigentlich Mitinhaber des Betriebes (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und nicht so als gegen Entgelt Beschäftigte im Sinne der Reichsversicherungsordnung anzusehen, wie das von den Krankenkaffenverwaltnngen bureaukratischerweise oft ge- (0) schteht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Krankenkassenverwaltung in diesem Punkte etwas vorsichtiger und, ich will mal sagen, zartfühlender vorginge, würde manche Verärgerung gegen die Krankenversicherung vermieden werden.
Die Zeit wird nicht mehr fern sein, wo selbst die kleinen Bauern und ihre Kinder ganz froh sein werden, sich selbst gegen Krankheit versichern zu können.
Aber im Augenblick scheint ihnen die Belastung zu hoch, und man sollte daher unnötige Härten vermeiden, vor allen Dingen dann, wenn die Verstcherungspfltcht zweifelhaft ist, der Stimmung der Landleute entgegenkommen.
Der Gesichtspunkt, der ebenfalls wiederholt ausgesprochen wurde, als sei die Einführung der Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter und für das Gesinde etwas Ungesundes, weil die Leute durch die Beiträge belastet würden, scheint mir nicht recht haltbar.
Der erzieherische Zweck dieser Versicherung darf doch auch nicht übersehen werden, und deshalb halte ich es für eine verfehlte Methode, wenn Arbeitgeber in ländlichen Bezirken für ihre Arbeiter und Dienstboten die Krankenkassenbeiträge selbst zahlen, damit die Versicherten gar nicht mal recht gewahr werden, daß sie versichert sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Was sollen sie machen )
Man soll den Lohn entsprechend erhöhen, Herr Kollege, und den Arbeitnehmer die Krankenkaffenbeiträge selbst zahlen lassen!
Das ist viel weitsichtiger und wirkt erzieherischer, als wenn man sich durch die Beitragszahlung in Wohlfahrt einhüllt!
Ich gebe zu, daß im Augenblick vielleicht hier und da Schwierigkeiten sich ergeben wegen der Kurzsichtigkeit der Leute; aber auf die Dauer darf dieser gesunde und richtige Gedanke denn die Reichsgesetzgebung soll doch auch zur Selbsterziehung weiter Volkskreise und zur Stärkung der Selbstverantwortung (v) dienen nicht zurückgedrängt werden.
Im übrigen ist dieser Vorschlag auch vou mehreren Landwirtschaftskammern ausgesprochen worden.
Diese haben ausdrücklich den Landwirten empfohlen, die Löhne um so viel zu erhöhen, wie die Kaffenbeiträge ausmachten, aber die Beiträge von den Arbeitern und Gesinde selbst zahlen zu lassen.
Ich halte diesen Rat der Landwirtschaftskammern für gut, möchte aber bei der Gelegenheit bemerken, daß, wo staatliche Verwaltungen in Frage kommen, wie die preußische Forstverwaltuug, diese mit gutem Beispiel vorangehen und nicht hinter den Landwirten herhinken sollten.
Das gilt ebenso wie für die preußische Forst- und Domänenverwaltung auch für alle anderen fiskalischen Betriebe.
Nun noch einige Bemerkungen zur Unfallversicherung!
Es ist zu begrüßen, daß von dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts besonderer Wert darauf gelegt wird, für Maßregeln zur Unfallverhütung und zur schnelleren Heilung einzutreten.
In dieser Beziehung ist seine Schrift eine wertvolle Bereicherung unserer Literatur.
Es wäre nur zu wünschen, daß auch alle Beteiligten im Lande in derselben Richtung handeln würden.
Aber bet dieser Gelegenheit möchte ich auch auf die neuerdings in der Versicherungspresse lebhaft besprochene Streitfrage der sogenannten Unfälle -es täglichen Lebens zu sprechen kommen und sagen, daß das, was von der Presse der Unfallberufsgenoffenschaften vertreten wird, nämlich diese sogenannten Unfälle des täglichen Lebens nicht als Betriebsunfälle anzusehen, gegen den ausdrücklichen Willen der Reichstagskommissioa und des Reichstags, also des Gesetzgebers verstößt, denn der Bundesrat hat sich damit einverstanden erklärt.
Es muß hier nachträglich die Bitte ausgesprochen werden, daß dasReichsverstcheruugsamt bei den Entscheidungen in dieser Frage, die es, soweit Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7257 (Behrens, Abgeordneter.)
allen muß, sich auf etzgeber ausdrücklich ) ich orientiert bin, in einigen Tagen den Standpunkt stellt, den der Ges.

eingenommen hat.
Bet der Beratung der Reichsversicherungsordnung ist diese Angelegenheit eingehend besprochen worden.
Immer lauter werden im Lande die Beschwerden über die Rentenentziehung bezw.
Rentenkürzung.
(Sehr richtig!)
Mir scheint, als gingen die Berufsgenossenschaften ebenso wie die Rechtsprechung hier nicht immer von den richtigen Voraussetzungen aus.
Man muß nicht nur so rechnen, daß der, der einen Unfall erlitten hat, sich im Laufe der Zeit seinem verletzten Körper anpaßt, sondern auch damit, daß der Verletzte älter wird und mit steigendem Alter die Verminderung der Erwerbsfähigkeit und die Beschwerden sich bet einem Verletzten stärker geltend machen als bet einem unverletzten Körper.
Wenn man dann nach so und soviel Jahren fortgesetzt Kürzungen der Rente vornimmt, bis schließlich nichts mehr übrig bleibt, so ist das letztlich eine Ungerechtigkeit gegen die Verletzten.
Hier soll man wirklich allgemeinere soziale Gesichtspunkte gelten lassen und nicht allzu bureaukratisch und vom Finanzstandpunkt aus verfahren.
Sehr zu empfehlen wäre auch, in den Urteilen nicht von Gewöhnung an den Zustand zu sprechen, sondern wenn man das einmal ausdrücken muß, könne man richtiger sagen: Anpassung an die Verhältnisse.
Denn wer sein Augenlicht verloren hat, gewöhnt sich eigentlich nicht daran, sondern paßt sich den Verhältnissen, der Not gehorchend, an.
Jedenfalls würde eine solche Ausdrucksweise von den Verletzten nicht so unangenehm empfunden werden.
Zur Invalidenversicherung möchte ich den Wunsch aussprechen, daß bei der Rentenentziehung ich habe ja in früheren Jahren schon davon gesprochen etwas (L) milder verfahren würde.
Die Klagen darüber verstummen nicht, und weil sie nicht verstummen, müssen wir immer wieder darüber reden.
Es ist uns angekündigt worden, daß eine Verbesserung der Bezüge der Altpcnsionäre, der Beamten usw.
stattfinden soll.
Um die Schlußfolgerung aus dieser Verbesserung der Bezüge der Altpensionäre zu ziehen, hat mein Frakttonsfrennd Mumm beantragt, daß auch eine Verbesserung der Rentenbezieher aus der Arbeiterversicherung stattfinden soll.
Diesen Zweck verfolgt die Resolution aus Nr.
1298.
Ich bitte Sie, dieser Resolution zuzustimmen.
Nun möchte ich noch einige Beschwerden gegen die Landesversicherungsanstalten zur Sprache bringen Es ist sehr erfreulich, daß die Landesversicherungsanstatten den Versicherten, die sich ein Häuschen bauen wollen, Hypotheken geben.
Sie knüpfen daran aber die Verpflichtung, daß, wenn dieses Häuschen mehr als eine Wohnung enthält, diese Mietswohnung nur an einen Versicherten vermietet werden soll.
Wenn es dem Besitzer des Hauses nicht gelingt, an einen Versicherten zu vermieten, dann wird ihm einfach das Darlehen gekündigt, und er befindet sich dann in einer sehr schwierigen Lage.
Es mag nun zugegeben werden, daß in größeren Städten ein solcher Veisicherter-HauSbesitzer zu jeder Zeit einen Versicherten als Mieter bekommen kann.
Aber in kleineren Orten sind vielfach Schwierigkeiten vorhanden.
Mir sind mehrere Fälle bekannt, wo diese Leute geradezu in Bedrängnis geraten sind, weil sie keinen Versicherten als Mieter bekommen konnten.
Hier sollten die Landesverstcherungsanstalten etwas weniger bureaukratisch verfahren, sondern mehr den praktischen Verhältnissen entgegenkommen.
Zum Schluß noch eine Beschwerde gegen die Landesversicherungsanstalt Schlesien.
In Kreuzburg in Schlesien besteht eine Heilanstalt.
Diese Heilanstalt hat anscheinend einen umfangreichen Gartenbau, was an sich ver- lV ständig ist.
Sie benutzt aber diesen ihren Gartenbetrieb, um den Gärtnern in der Umgebung eine recht wenig erwünschte Konkurrenz zu machen.
Man redet in den Kreisen dieser Gärtner von Schmutzkonkurrenz.
Die Anstaltsgärtneret kann natürlich sehr billig verschleißen, denn sie arbeitet fast ohne jede Unkosten.
Die Kranken arbeiten draußen, um sich in der frischen Luft zu betätigen.
Aber es kann nicht der Zweck dieser Beschäftigung sein, daß dadurch den Gärtnern in der Uingebung unerwünschte Konkurrenz gemacht wird.
Es muß gefordert werden, daß die Erzeugnisse dieser Anstallsgärtnerei nicht zuerst auf den Markt gebracht, sondern zuerst den Kranken zugeführt würden.
Wenn, wie mir hier mitgeteilt wird, die Anstalt erst Ende Juni den ersten Salat auf den Tisch der Anstaltskranken bringt und in ähnlicher Weise mit den anderen Erzeugnissen des Gartens weit später die Kranken versorgt als den Markt, so ist das ein Zustand, der sehr zu bemängeln ist.
Wenn ferner die Anstaltsgärtnerei mehr erzeugt, als die Anstalt selbst verbraucht, dann sollte sie dieses Gemüse usw.
konservieren, um den in der Anstatt befindlichen Pfleglingen auch in der Winterzeit gute Gemüsenahrung zuführen zu können.
Es wäre sehr erwünscht, wenn diesen Beschwerden der Handelsgärtner in der Gegend von Kreuzburg vom Vorstand der Versicherungsanstalt Berücksichtigung geschenkt würde, damit die Anstaltsleitung entsprechend handelt und nicht zum Schaden des gewerbstätigen Mittelstandes eine unerwünschte Konkurrenz betreibt.
(Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat gesagt, daß sich die Retchsversicherungsordnung sehr würdig dem großen nationalen (v Werke des Bürgerlichen Gesetzbuchs an die Seite stelle.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Partei des Herrn Abgeordneten Siebenbürger seinerzeit bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs erklärte, daß sie das ganze Bürgerliche Gesetzbuch ablehnen würde, wenn der Hasenfraß nicht aus dem Gesetzbuch herauskäme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so wichtig wird den Konservativen das Bürgerliche Gesetzbuch nicht gewesen sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger dagegen polemisiert, daß einige Krankenkassen eineKaution von einem Unterstaatssekretär verlangt hätten.
In demselben Atemzuge hat aber Herr Stebenbürger gesagt: man kann an einem Tage Millionär sein und am nächsten Tage Bettler.
Wenn das so ist, haben selbstverständlich die Krankenkassen alle Ursache, sich zu sichern und von jedem eine Kaution zu verlangen, der in der Weise wie der Herr Unterstaatssekretär mit den Krankenkassen zu tun hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger die Behörden scharf machen zu sollen geglaubt, damit sie keine Agitatoren ln der Verwaltung der Krankenkassen dulden.
Natürlich gilt das nur, soweit konservative Agitatoren nicht in Betracht kommen.
Mir ist bekannt, daß eine ganze Anzahl von konservativen Agitatoren in den Krankenkassen ganz ungehindert tätig sind; wenn dagegen jemand sich als Sozialdemokrat betätigt, hat er nach Ansicht der Konservativen nichts in den Krankenkassen zu tun.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger davon gesprochen, daß wir Sozialdemokraten große Freude daran hätten, wenn Mittelstandsexistenzen verschwänden.
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir Sozialdemokraten haben keine Freude daran, wenn Existenzen durch Trusts, Ringe usw.
vernichtet werden, wie wir ebenso wenig 990 »7258 Reichstag.
212 Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Feldman«, Abgeordneter.)
O) Freude darau haben, wenn durch das Bauernlegen der Agrarier Existenzen vernichtet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schulenburg gesagt, daß von meinem Parteifreunde Bauer gestern kleine Klagen vorgebracht worden seien.
Ich bin nun der Anficht, daß es nicht als geringfügig zu erachten ist, wenn einem Arbeiter mit seinem Anspruch auf eine Invaliden- oder Unfallrente unrecht geschehen ist.
Das ist durchaus keine kleine Klage, sondern man hat alle Ursache, diesen Klagen nachzugehen und dafür zu sorgen, daß das Unrecht, das dem Arbeiter durch die Verweigerung der Reute geschehen ist, wieder gut gemacht werde; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der Kampf um die Unfallrenten gestaltet sich immer schwieriger.
Es hat den Anschein, daß von vornherein ein großer Druck auf die Leute ausgeübt wird, damit fie möglichst auf die Berufung verzichten.
Im Jahre 1913 sind kaum halb so viel Berufungen eingelegt worden wie im Jahre vorher.
Das ist auch ganz natürlich.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie leicht jemand abgewiesen wird, versteht man, wie dieser oder jener, der mit der Arbeiterbewegung nichts zu tun hat, der sich nicht zu helfen weiß, sich an keinen Arbeitersekretär wenden kann, sich fürchtet, gegen irgendeinen Bescheid der Versicherungsanstalt Berufung einzulegen.
Mir ist ein Fall bekannt, den ich kurz anführen möchte.
Eine ganz sonderbare Rentenberechnung ist einem Striegauer Steinarbeiter passiert.
Der Ärmste hatte durch einen Unfall im Betriebe beide Augen verloren: zuerst das rechte, dafür erhielt er 41 », Prozent, dann verlor er das linke, und dafür bekam er 33 », Prozent.
Jetzt soll Gewöhnung eingetreten sein, und bei der Verhandlung sagt ihm der Vorsitzende, daß der Blinde noch immer besser daran sei als einer, der an Armen und Betneu gelähmt sei, der sich nicht bewegen könne.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berufsgenoffenschaft hatte dem Manne 50 Prozent Reute zuerkannt.
Also zuerst 75, nachher 50 Prozent; es find dem armen Manne schließlich 55 Prozent Rente zugesprochen worden.
Sie sehen daraus, daß man sogar der Ansicht ist, daß man sich an das Blindsein gewöhnen kaun.
Schließlich glaubt man noch, wenn einer den Kopf verloren hat, muß er sich auch daran gewöhnen.
Soweit kommen wir noch mit den Renten- und Arbettsunfähtgkeisentschädigungssachen.
Ursache zu Klagen haben auch die Arbeiter, soweit das Verfahren in Jnvalidensachen in Betracht kommt.
Seit 1903 find besondere Kontrolleure angestellt, namentlich Ärzte, welche (die Jnvalideureutner kontrollieren sollen.
Sett dieser Zeit ich habe nicht die Absicht, auf alle möglichen Fälle einzugehen, sondern will mich in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses damit begnügen, das herauszuziehen, was besonders für Schlesien in Betracht kommt ist die Zahl der Invalidenrenten in Schlesien immer geringer geworden.
Noch im Jahre 1911 gab rS in Schlesien 77 790 Invalidenrenten, 1912 nur noch 76 386, also 1404 weniger, trotzdem die Zahl derjenigen, die unter den Folgen des kapitalistischen Systems zu leiden haben, immer größer geworden ist.
1912 lagen 18 627 Anträge auf Invaliden- oder Krankenreuteu der Versicherungsanstalt Schlesien zur Bearbeitung vor, hiervon wurden 16 882 erledigt, 1745 blieben unerledigt, und von den erledigten Anträgen wurden nur 8716, also 52 Prozent bewilligt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) 6617 wurden abgelehnt, also ein äußerst hoher Prozentsatz.
Im Jahre vorher wurden noch 9113 Javalidenrenten bewilligt, also noch 397 mehr als im Jahre 1912.
Dabei hat die Versicherungsanstalt in Schlesien ein riesiges Vermögen angesammelt, das gegenwärtig auf die Höhe von rund 133 Millionen Mark gestiegen ist.
Im Jahre 1912 (0) hat die Versicherungsanstalt einen Überschuß von 12 Millionen Mark erzielt.
Trotzdem bekommen viele Leute, die Anträge auf Rente Kellen und sich sehr oft, wie ich mich durch persönlichen Augenschein habe überzeugen können, in sehr dürftiger erwerbsunfähiger Lage befinden, keine Rente.
Die Betttagserhöhung brachte in Schlesien allein 5 Millionen Mark mehr ein, dafür bekamen die Hinterbliebenen im ganzen 123 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Mehrausgabe, die die Versicherungsanstalt Schlesien gehabt hat gegenüber ihrer Mehreinnahme, hat die Versicherungsanstalt natürlich ein feines Geschäft gemacht.
Auf der einen Seite die Anhäufung des Geldes, auf der anderen Seite die riesige Schar der darbenden Abgewiesenen.
Das ist ein Sparsystem, das natürlich nicht zum Vorteil des Vaterlandes ausschlagen kann.
Gespart hat man aber mit den Kosten des Verfahrens nicht, da hat man 168 276, 77 Mark ausgegeben; davon sind 140169, 59 Mark fast ausschließlich für die Arzte verwendet worden.
Diese Kosten haben sich erhöht gegen das Vorjahr um 27, 9 Prozent, während die Gesamtzahl aller vorliegenden Anträge nur um 24, 3 Prozent infolge des Hinzutretens der Anträge aus der Hinterbltebenenverstcherung gestiegen ist.
Die angesammelten Mittel der schlesischen Versicherungsanstalt sind ebenso wie die Mittel der übrigen Anstalten wohl der beste Beweis dafür, daß man ganz gut die Altersrente bereits vom 65.
Lebensjahr an gewähren könnte und auch die Hinterbliebenenrente zu erhöhen vermöchte.
Zum Schluffe nun noch ein paar Beispiele, die es erklären, aber beileibe nicht rechtfertigen, warum in Schlesien die Zahl -er Abgewiesenen so entsetzlich hoch ist.
In Slrtegau lebt ein 62 », jähriger Arbeiter L. Er wurde von einem Arzt in Breslau untersucht, und dieser Arzt sagt von ihm: er leidet an Lungendehnung, mäßigem (v) Bronchialkatarrh und starkem Asthma.
Der Arzt sagt weiter, er möchte ernstlich bezweifeln, daß der Arbeiter seine Mtndestverdtenstgrenze noch erreichen kann; er hält ihn daher für invalide im Sinne des Gesetzes.
Die Versicherungsanstalt entgegnet darauf, die Attenerfahrung lehre, daß Arbeitslusttge fast immer Arbeit erhalten könnten.
Also, von einem Manne, der 62 », Jahre alt ist, und von dem der Arzt sagt, daß er nicht mehr imstande ist, einem Gewerbe nachzugehen, sagt die Versicherungsanstalt einfach, nach der Attenerfahrung können Arbeitslusttge fast immer Arbeit bekommen.
Das sagt man in derselben Zeit, wo in Deutschland Zehntausende und aber Zehntausenbe arbeitslos aus der Landstraße liegen und trotz ihrer gesunden Glieder keine Beschäftigung finden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Oberversicherungsamt BreSlau hat vielleicht das Schlimmste geleistet, was es überhaupt gibt.
Der 66jährige alte Arbeiter Stirn gab an, daß er sehr gebrechlich sei und nicht mehr arbeiten könne, Arme und Beine seien schwach.
Die Arzte waren aber anderer Meinung.
Medtztnalrat Rieger sagte: der Mann ist unterernährt; wenn er sich besser ernähren würde, könnte er ganz gut wieder arbeiten.
Der Arbeiter erwiderte: von was soll ich mich gut nähren
Der Doktor Hahn entgeguet kurz: der Mann übertreibt; um nur eine Rente zu erhallen, hat er sich absichtlich schlecht genährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimmeres kann doch wohl wahrhaftig einem Arbeiter nicht begegnen, als wenn man sagt, daß der Arbeiter sich jahrelang unterernährt habe, nur um schließlich die paar Pfennige Rente zu erhalten.
So springt man mit den abgerackerten Arbeitern in Schlesien um.
Und noch ein Fall, und dieser möge der letzte sein.
Eine Hausspulerin Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7259 (Feldmann.
Abgeordneter.)
l) im Kreise Neurode leidet nach einem Attest des vr.
Otto in Neurode an völliger Erblindung des rechten Auges, an Schwach- und Alterssichtigkeit des linken Auges, an Lungenerweiterung, an Pulsaderverkalkung, Kropf und mäßigen Krampfadern.
Unter solchen Umständen heißt eS weiter darf man wohl annehmen, daß die Frau noch ein Drittel des Verdienstes einer gleichartigen gesunden Arbeiterin, also 80 Mark im Jahre zu verdienen imstande ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Frau noch 80 Mark im ganzen Jahre verdienen kann, dann ist sie noch nicht invalide im Sinne des Gesetzes.
80 Mark geben bei 300 Arbeitstagen auf den Tag einen Verdienst von 26', Pfennig oder, da die Frau aber an ollen 365 oder 366 Tagen des Jahres leben muß, hat sie pro Tag ganze 2!

Pfennig Einkommen.
Davon soll so stellen die Versicherungsanstalt und die wetteren Instanzen fest die Frau leben, soll sich ernähren.
Ich meine, eine solche Entscheidung ist einfach himmelschreiend.
Mausollte von Gesetzeswegen feststellen, daßetn bestimmtes Existenzminimum geschaffen wird, wonach die Invalidenrente zu regeln ist.
Es ist doch einfach unmöglich, daß eine Frau von ganzen 80 Mark im Jhre zu leben vermag.
Bet der Ausführung eines Gesctzes kommt es vor allen Dingen darauf an, daß es liberal gehandhabt wird, daß die Behörden, die das Gesetz auszuüben haben, etwas soziales Empfinden besitzen und den Leuten, die Anspruch auf eine Rente haben, möglichst entgegenkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne gern an, daß in unserer Versicherungsgesetzgebung ein guter Kern steckt; aber es ist vor allen Dingen notwendig, daß die Praxis der Berstcherungsbehörden gegenüber den Versicherten günstiger gestaltet wird.
Wenn das geschieht, daun können die Fälle, wie ich sie eben ge 2) schildert habe, nicht mehr vorkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat eine Erklärung darüber gewünscht, ob bet Befreiungsanträgen der Dienstherrschaften von der Krankenversicherung der Dienstboten die Kaffe berechtigt ist, die Hinterlegung einer Kaution zu fordern.
Ich darf daraus erwidern, daß eine allgemeine regelmäßige Kautionsforderung im Gesetz keine Unterlage findet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Frage kann nur von Fall zu Fall geprüft werden.
Die Hinterlegung einer gewissen Sicherheit, die nach der Zahl der Versicherten und den sonstigen Umständen des Falles abzustufen sein würde, kann im Einzelfall unter Umständen mit Recht verlangt werden, wenn die Verhältnisse des Arbeitgebers ohne eine solche Sicherheit eine hinreichend sichere Gewähr für die Erfüllung seiner Pflichten nicht bieten.
Diese Frage ist übrigens schon bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung erörtert worden.
Es findet sich darüber in dem Kommtsstonsbericht eine Bemerkung, die diese Anschauung zur Geltung bringt, die ich mir erlaubt habe darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat weiter darauf hingewiesen und hat es gebilligt, daß der Herr Handelsminister in Preußen auch noch nachträglich darauf Bedacht nimmt, Landkrankenkassen da einzuführen, wo er eS für zweckmäßig hält.
Auf diese organisatorische Bestimmungen hat der Herr Reichskanzler an sich keinen Einfluß.
DaS ist Sache der Landesregierungen.
Aber die Anschauungen, die der Herr Handelsmintster in Preußen neulich über die Zweckmäßigkeit von Landkrankenkaffen (0) für die hier in Frage stehenden Fälle ausgesprochen hat, entsprechen durchaus den Anschauungen, die der Herr Staatssekretär des Janern in dieser Frage hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat sich mit der Frage beschäftigt, wie erwachsene Hauskinder zu beurteilen sind, die in der Wirtschaft ver Eltern tätig sind.
Diese Frage ist auch beim Erlaß der Reichsversicherungsordnung eingehend erwogen worden.
Sie spielt naturgemäß eine große Rolle, namentlich im ländlichen Haushalt.
Man ist damals von der Anschauung ausgegangen, daß eine Verstcherungspflicht nach den Vorschriften über die Krankenversicherung nur dann eintritt, wenn eine Beschäftigung gegen Entgelt stattfindet, und was als Entgelt anzusehen ist, steht im Z 165 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung.
Die Verwandtschaft hindert an sich nicht die Annahme eines entgeltlichen Bcschäftigungsverhältnisses.
Eine Ausnahme darin macht nur die Beschäftigung eines Ehegatten durch den andern, die nicht als eine versicherungSpfltchtige Tätigkeit angesehen wird.
Im übrigen kommt es bei der Beurteilung eines solchen Beschäftigungsverhältniffes auf die Lage des einzelnen Falles an, und die etwaigen Streitigkeiten darüber können nur in dcm durch das Gesetz geordneten Verfahren entschieden werden.
Bei der Beratung des Gesetzes ist die Anschauung zum Ausdruck gekommen, daß eine Verpflegung der Kinder im elterlichen Haushalt, die auf der Unterhaltspflicht beruht, nicht als ein Entgelt angesehen werden kann, sondern daß es sich um ein wirkliches Lohnverhältnis handeln muß, was tatsächlich auch häufig vorkommt, und daß nur dann die Versicherungspflicht begründet ist.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat dann weiter von den Verhältnissen der Gewöhnung oder, wie er es vielleicht mit Recht lieber ausgedrückt zu sehen wünscht, von der Anpassung an die Folgen von Unfällen gesprochen (vj Diese Malerte ist ja in vieler Beziehung schwierig zu beurteilen.
Das Reichsversicherungsamt hat in seiner Beurteilung dieser Fragen seine Rechtsprechung erst allmählich an der Hand der Erfahrungen, die gemacht worden sind, entwickelt.
Man darf dabei wohl auch nicht außer acht lassen, daß die Entschädigung nach den gesetzlichen Vorschriften über Unfallversicherung gegenüber sonstigen Erwerbsverhältnissen alternder Leute und gegenüber den Entschädigungen nach bürgerlichem Recht einen großen Vorteil für die Versicherten insofern bieten, als ihnen die Rente, die ihnen nach der Unfallversicherung zukommt, für die ganze Dauer ihres Lebens ohne Rücksicht auf die Abnahme ihrer Arbeitskraft zusteht.
Nur wenn eine Änderung in den Folgen des Unfalls eintritt, kann eine Minderung eintreten, während bei Entschädigungen auf Grund des bürgerlichen Rechts bekanntlich eine Minderung auch mit eintretendem Alter eintritt.
Das ist also ein großer Vorzug, den die Unfallrente hat.
Demgegenüber wird man, glaube ich, auch nicht wie es in der Resolution Nr.
1298 geschehen ist, von der der Herr Abgeordnete sprach die Forderung aufstellen können, daß Unfallrenten noch nachträglich erhöht werden sollen, wenn der Arbeitsverdienst, der seinerzeit bei der Feststellung der Entschädigung zu Grunde gelegt ist.
Ich glaube, diese Forderung würde zu weit gehen.
Sie berührt sich ja mit den allgemeinen Gesichtspunkten, die geltend gemacht sind bei der Änderung von staatlichen Pensionen, wo ja auch eine nachträgliche Erhöhung nicht für durchführbar gehalten wird.
In den Ausführungen der Herren Redner, die bisher gesprochen haben, ist noch einiges enthalten, was mich zu einigen kurzen Bemerkungen veranlaßt.
Der Herr Abgeordnete Bauer sprach von den Verhältnissen der Kaffenbeamten, deren bisherige Stellung 7260 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
lä) sich dadurch erledigt hat, daß die Kasse, bei denen sie angestellt waren, eingeht, und fragte an, wie es mit der Übernahme solcher Kassenbeamten gehalten werden solle.
Ich glaube, er hat selbst schon darauf hingewiesen, daß nach Art.
32 des Einsührungsgesctzes diese Kassenbeamten „tunlichst übernommen werden sollen ''.
Diese Sollvorschrift wegen der Übernahme von Kafsenbeamten hat auch nach meiner Meinung die Bedeutung, daß, wo nicht besondere Schwierigkeiten und Bedenken entgegenstehen, die Übernahme tunlichst erfolgen soll.
Die Beurteilung der Einzelfälle kann natürlich von hier aus nicht vorgenommen werden, sondern muß den betreffenden Kassen und den dafür geordneten Aufsichtstnstanzen überlassen werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch die Stellung der Kafsenbeamten nach der Reichsverstcherung berührt und hat den Standpunkt, den der Königlich Preußische Herr Handelsminister in dieser Angelegenheit eingenommen hat, nicht billigen wollen.
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß in den Verhandlungen des Reichstags diese Frage sehr eingehend besprochen worden ist.
Man erkannte damals allerseits an, daß in der Verwaltung mancher Krankenkassen bei der Anstellung von Kassenangestellten schwere Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
Es war nachgewiesen, daß mit unzulänglich vorgebildeten Personen auf Lebenszeit und unter Gewährung des Anspruchs auf Ruhegeld Avstellungsverträge abgeschloffen waren, die ein Recht der Kaffenverwaltung, den Beamten selbst in Fällen der schwersten Verfehlungen zu entlassen, ausschließen sollten.
Die Herren, die damals an den Verhandlungen der Reichstagskommifsion teilgenommen haben, werden sich erinnern, daß damals Verträge vorgelegt wurden, die von allen Seiten als den guten Sitten nicht entsprechend anerkannt wurden.
Diese Gestaltung der Anstellung von Kaffenfunktionären führte zu einer unzulässigen finanziellen Belastung der Kaffe und zu der (L) begründeten Annahme, daß durch solche Verträge unzulässigerweise andere Zwecke verfolgt wurden als die Besorgung der Kassengeschäfte.
Die Reichsverstcherungsordnung sollte nun diesen übelständen grundsätzlich entgegentreten.
Darüber waren sich die Vertreter aller Parteien, auch mit Einschluß der damals in der Kommission vertretenen Herren aus der sozialdemokratischen Fraktion, einig.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für die Angestellten sollte zu diesem Zwecke eine Dienstordnung erlassen werden das ist ja auch in der Reichsverstcherungsordnung vorgeschrieben —, welche die Voraussetzungen für die Anstellung und Entlassung der Angestellten und ihre Dienstpflichten und Bezüge regelt.
Außerdem ist dem Oberverstcherungsamt die Befugnis eingeräumt worden, die Anstellung von Kaffenbediensteten auf Lebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich oder mit Anspruch auf Ruhegehalt zu genehmigen.
Diese drei nebeneinanderstehenden Fakultäten hat ja der Herr Abgeordnete Bauer in seiner Rede ausdrücklich erwähnt.
Weiter ist die Befugnis eingeräumt, bei größeren Kaffen eine solche Anstellung zu verlangen.
Den so Angestellten kann die Landesregierung die Rechte und Pflichten der staatlichen oder gemeindlichen Beamten übertragen.
In der Reichsverstcherungsordnung wird nun im Text des Gesetzes ein Unterschied zwischen der „Anstellung auf Lebenszeit '', „nach Landesrecht unwiderruflich ''oder „mit Anspruch auf Ruhegeld ''nicht gemacht.
Alle diese drei Fälle kommen auch in Preußen, das der Herr Abgeordnete Bauer ausdrücklich genannt hat, bei Staats- und Kommunalbeamteu vielfach vor.
Es ist also nicht richtig, daß in Preußen eine Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt ohne Anstellung auf Lebenszeit nicht vorkäme; die drei Möglichkeiten, die die Reichsversicherung vorsieht, kommen auch in Preußen getrennt vor.
Einem auf diese Weise angestellten Kaffenbediensteten c ) kann also nach preußischem Recht die Regierung die Rechte und Pflichten der staatlichen oder gemeindlichen Beamten übertragen, ohne sich mit den Vorschriften der Reichsversicherungsordnuug in Widerspruch zu setzen.
Hinsichtlich der in anderer Art Angestellten das heißt also: der ohne diese drei Sicherungen der Anstellung Angestellten bleibt die nur durch das Gesetz selbst eingeschränkte freie Auswahl und Verfügung des Kaffenvorstandes bestehen.
Allgemein sind die Kassen nicht behindert, Personen einer bestimmten politischen Richtung anzustellen und zu beschäftigen, wie dies auch im Reichstage von den Vertretern der verbündeten Regierungen anerkannt worden ist.
Während sich aber die Angestellten nach § 354 der Retchverstcherungsordnung außerhalb des Dienstes politisch und religiös beliebig betätigen können, soweit dadurch Gesetze nicht verletzt werden, greift für die Beamten eine andere Rechtslage Platz, indem für ihr Verhalten innerhalb und außerhalb des Dienstes die für mittelbare oder unmittelbare Staatsbeamte maßgebeudeudienstpragmatischen Bestimmungen zur Anwendung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Entschließung darüber, wie wett von der gesetzlichen Befugnis der Verleihung der Rechte und Pflichten eines Staats- oder Gemeindebeamten Gebrauch gemacht werden soll, ist den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten überlassen.
Soweit sie sich innerhalb der gesetzlichen Grenzen halten, kann von der Reichsverwaltung ein Einfluß darauf nicht ausgeübt werden.
Bei der Unterstellung von Kasseubeamten unter die Disziplinarordnung für Staats- und Kommuualbeamte auf Grund des § 359 der Reichsverstcherungsordnung wird es sich um verhältnismäßig nicht sehr zahlreiche Kassen, nur um große Kassen und bet diesen im wesentlichen nur um die geschäftsleitenden Beamten handeln.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Bauer hat dann noch eine Rcihe von Erörterungen vorgetragen über schwierige Grenzfälle, die sich bei der Entscheidung in Unfallfachen herausstellen; er hat von dem Wege zur Arbeit gesprochen, von der Gefahr des täglichen Lebens und von der Frage, wie weit Unfälle, die im Betriebe durch solche Gefahren des täglichen Lebens verursacht werden, entschädigungspflichtig sein sollen.
Auf allen diesen Gebieten hat das Retchsversicherungsamt seine Rechtsprechung fortgesetzt an der Hand seiner Erfahrungen entwickelt.
Es handelt sich dabei um schwierige Zweifelsfälle, die immer wieder die Frage nahelegen, welche Grenzen gezogen werden sollen.
Auch jetzt noch sind diese Dinge im Fluß.
Es wird beispielsweise gerade über eine von diesen Fragen, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, nämlich über die Beurteilung von Gefahren des täglichen Lebens, denen ein Arbeiter bet der Betriebsarbett erliegt, in den nächsten Tagen im großen Senat des Retchsverstchernngsamts verhandelt werden, und ich glaube nicht, daß es angeht, hier im Reichstag in die Beurteilung solcher Einzelfälle einzugreifen; das ist Aufgabe der Beurteilung des einzelnen Falles.
Daß es sich dabei um schwierige Grenzfälle handelt, wird auch der Herr Abgeordnete Bauer nicht verkennen können.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter von der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden gesprochen und har gemeint, daß die Ausführungsbestimmungen, die dazu noch erforderlich sind, schon früher hätten erscheinen können.
Ich darf in dieser Beziehung bemerken, daß es sich hier um eine außerordentlich schwierige Materie handelt, deren einheitliche Regelung von einer Zentralstelle aus überhaupt fast unmöglich ist, weil die Zustände in den einzelnen Teilen des Reichs überaus verschieden liegen und auch noch in fortgesetzter Entwicklung begriffen Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7261 (Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
LSO sind.
Das ist besonders deutlich darin zum Ausdruck gekommen, daß in den Teilen, wo die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden schon früher bestand, was ja statutarisch vielfach der Fall war, die Hausgewerbetreibenden selbst, die von ihnen beschäftigten Personen und die Behörden einmütig den Wunsch ausgesprochen haben, man möchte sich bei den Vorschriften, die der Bundesrat zu erlassen hat, möglichst auf ganz allgemeine Sätze beschränken; dann würde man am besten mit der Überwindung der Schwierigkeiten, diesich an den verschiedenenOrten zeigen, fertig werden.
Dieser Anregung hat der Bundesrat auch Folge gegeben, und er hat schließlich durch eine Ausführungsbestimmung vom 20.
Dezember v. I. für den Fall gesorgt, der ja leider fast überall eingetreten ist, daß nämlich die Satzungen der Krankenkassen in bezug auf die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden noch nicht haben festgestellt werden können.
Das hatte zur Folge, daß über die anzurechnenden Arbeitsverdienste und anderes Zweifel entstanden, und es ist deshalb vorübergehend die Bestimmung getroffen worden, daß da der Ortslohn angewendet werden soll.
Es kann aber in Aussicht gestellt werden, daß die Mustersatzung für die Hausgewerbetreibenden in der nächsten Zeit im Bundesrat verabschiedet werden wird, und dann wird nichts im Wege stehen, daß auch die einzelnen Kaffen in dieser Hinsicht ihre Satzungen noch vervollständigen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter im Zusammenhang mit diesem von ihm beklagten Fehlen der Vorschriften für die Hausgewerbetreibenden von den Zuständen bei einzelnen Zahlstellen der Krankenkassen in Berlin gesprochen.
Ich glaube, daß diese Zustände, die ja mit Recht beklagt werden, mit der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden doch nichts zu tun haben.
Das ist eine Erscheinung, die mit der Neueinrichtung einer großen Organisation zusammenhängt, wo manches nicht gleich recht (v) geklappt hat.
Aber den Übelständen ist überall mit großer Beschleunigung abgeholfen worden, sodaß, wie ich glaube, Klagen jetzt nicht mehr zu erheben sind.
Der letzte Herr Vorredner hat dann nach einige Äußerungen getan, auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte.
Er hat einzelne Fälle angeführt, die wir natürlich hier nicht nachprüfen können, zumal er auch keine Namen genannt hat.
Wenn er aber gesagt hat, daß einem Verletzten, der beide Augen verloren hat, nur eine Entschädigung von 55 Prozent der Vollrente gewährt worden sei, so möchte ich das bezweifeln; ich glaube nicht, daß daS möglich ist.
Wenn der betreffende infolge des Unfalls beide Augen Vorloren hat, so halte ich es für ausgeschlossen, daß das richtig ist; es muß irgendein anderer Umstand mitwirken, wenn die tatsächliche Mitteilung, daß nur 55 Prozent gezahlt werden, zutrifft.
Der Herr Abgeordnete bat schließlich von der Versicherungsanstalt in Schlesien gesprochen und sich darüber beklagt, daß in vielen Fällen den Rentenauträgen in der Invalidenversicherung nicht entsprochen würde.
Diese allgemeine Klage kann natürlich hier in keiner Hinsicht gewürdigt werden.
Ich möchte mir nur immer wieder erlauben, darauf hinzuweisen, daß eS nach dem Bau des Gesetzes ausgeschlossen ist, daß jemand, der nach seinen Verhältnissen zum Bezüge der Invalidenrente berechtigt ist, keine Rente erhält.
Denn es ist im Gesetz ein Rechtsverfahren gegeben, welches mit allen Garantien, die man überhaupt erdenken kann, ausgestattet ist, in dem über solche Ansprüche entschieden wird.
Mehr kann man überhaupt nicht tun.
Wenn dann in vielen Fällen unbegründete Ansprüche erhoben werden, die allerdings zurückgewiesen werden müffen, so liegt dies nicht an einer mangelhaften Ausführung des Gesetzes oder an dem Gesetze selbst, sondern daran, daß eben unbegründete Ansprüche erhoben werden, was ja überall im Leben einmal vorkommt.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete die Erhöhung lv) der Einnahmen an Beiträgen bet der schlesischen Versicherungsanstalt demjenigen gegenübergestellt, was sie in den ersten Jahren an Zahlungen mehr geleistet hätte, und hat daraus gefolgert, daß die Versicherungsanstalt ganz außerordentlich gute Geschäfte auf Kosten der Äerstcherten mache.
Eine solche Gegenüberstellung ist doch ganz unzutreffend; denn durch die Beiträge wird bekanntlich das Kapital angesammelt, die Deckung, aus der in allen künftigen Jahren die Rente gezahlt werden kann.
Man kann also diese Beiträge nicht in Vergleich stellen mit dem, was in einem einzelnen Jahre gezahlt worden ist.
Und auch mit der von dem Herrn Abgeordneten erwähnten Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre hat diese Steigerung der Beitragseinnahmen gar nichts zu tun.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, bet dem Kapitel Neichsverstcherungsamt hat im vergangenen Jahre, am 26.
April 1913, ein sozialdemokratischer Kollege in diesem Hause gegen diese Amtsstelle den Vorwurf erhoben, daß dieselbe nicht pflichtmäßig für die rechtzeitige Fertigstellung der Dienstordnung für die Angestellten der Berufsgenossenschaften Sorge getragen habe, sodaß diese Angestellten gezwungen seien, unter den alten ungünstigen Anstellungsbedingungen weiter zu arbeiten.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß auf diese Angriffe seitens der Regierung nichts erwidert worden ist.
DteHerren desReichsversicherungsamts mögen sich selber überlegen, wie sie sich gegen diese Angriffe verteidigen können.
Da aber diese Angriffe gleichzeitig auch die Verwaltungsorgane der Berufsgenoffenschaften treffen, so sehe ich mich als Vorsitzender einer solchen gezwungen, denselben entgegenzutreten.
1 (v Zweifellos war es der Wille des Reichstags, durch die entsprechenden Paragraphen der Reichsverstcherungsordnung die Verhältnisse der Beamten der Berufsgenoffenschasten besserzustellen und bei dieser Durchführung dem Reichsversicherungsamt ein gewisses Aufstchtsrecht zuzubilligen.
Dabei muß aber betont werden, daß den Berufsgenossenschaften grundsätzlich das Selbstverwaltungsrecht zusteht und ihr Rechtsverhältnis zu ihren Angestellten trotz der gesetzlichen Vorschriften auf einem zivilrechtlichen Dienstvertrag beruht.
Deshalb ist es nicht Aufgabe und kann es nach meiner Ansicht nicht Aufgabe des Reichsverstcherungsamts sein, einseitig die Interessen der Angestellten im Auge zu haben, sondern es liegt ihm ob, in gleicher Weise auch die Interessen der Berussgenossenschaften wahrzunehmen und einen billigen Ausgleich zu schaffen.
Von diesem Bestreben ist zweifellos das Reichsversicherungsamt bet der Aufstellung seiner Musterdienstordnung, die von der sozialdemokratischen Seite seinerzeit so außerordentlich abfällig beurteilt worden ist, geleitet worden.
Daß aber entgegen den Behauptungen des Abgeordneten die Musterdienstordnung des Reichsversicherungsamts auf eine durchgreifende Verbesserung der Lage der Angestellten hinzielt, dürfte aus folgenden Tatsachen zur Evidenz hervorgehen.
Erstens geht das Bestreben, mit dem Zustand des übermäßigen Hilfsarbeiterwesens bet den Berufsgenossenschaften zu brechen, aus dem 8 34 Abs.
3 der Musterdienstordnung hervor.
Dementsprechend haben denn auch 78, also fast sämtliche Berufsgenoffenschasten, als längste Dauer der unsiändigeu Beschäftigung einen Zeitraum von 2 Jahren festgesetzt.
Zweitens, umdasKündtgungsrecht der Genossenschaften gegenüber den Angestellten vor Ablauf einer zehnjährigen Dienstzeit zu beschränken, hat die Musterdienstordnnng die freie Kündigungsbefugnis auf die 7262 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Astor, Abgeordneter.)
M ersten 5 Dienstjahre reduziert.
Dieser Anregung sind auch eine Reihe von Berufsgenofsenschasten gefolgt.
Drittens, von der ihm zustehenden Befugnis, bet Genehmigung der Dienstordnung in Ansehung der Gehälter materiell zu Gunsten der Angestellten einzugreifen, hat das Reichsverficherungsamt den ausgiebigsten Gebrauch gemacht, indem es sogar meines Erachtens über die Reichsverstcherungsordnung hinaus die Aufstellung und Vorlegung von festen Besoldungsplänen forderte, entweder in der Dienstordnung oder außerhalb derselben.
Die Genehmigung der Dienstordnung ist seitens deS Reichsverstcherungsamtes nur erfolgt, wenn auch ein angemessenes Steigen der Gehälter nach Dtenstaltersstufen gewährleistet ist.
Viertens, hinsichtlich der lebenslänglichen Anstellung, des Wohnungsgeldzuschufscs sowie der Gewährung des Rechtes auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge enthält die Musterdienstordnung große Fortschritte gegenüber den früheren Zuständen.
In bezug auf die beiden letzten Punkte, Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge, haben sämtlichedeutschenBerufsgenossenschaftendieseVergünstigung aufgenommen, und zwar 60 als obligatorische und 28 als fakultative Bestimmung.
Ich glaube, daß die erwähnten Punkte schon genügen, um die Hinfälligkeit der gegen die Tätigkeit des Reichsversicherungsamtcs auf diesem Gebiete erhobenen Vorwürfe zu beweisen.
Wenn ich Sie nun mit Material langweilen wollte, könnte ich Ihnen sehr viele Beispiele anführen, die beweisen, daß die Gehälter bei den allermeisten Berufsgenoffenschaften sowohl die Anfangs- wie die Endgehälter in den letzten Jahren außerordentlich in die Höhe gegangen sind.
Ich könnte Ihnen auch nachweisen, daß viele Berufsgenossenschaften dabei noch 10 Prozent des Wohnungsgeldes eingeführt haben.
Ich möchte aber auf die Vorführung dieses Zahlenmaterials verzichten; ich stelle es jedoch jedem der Herren Kollegen sehr gern (v) zur Verfügung.
Ich will nun noch auf einige andere Anwürfe von derselben Seite vom selben Tage eingehen Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wenn Sie das Wort „Anwürfe ''in bezug auf ein Mitglied dieses Hauses angewandt haben, so würde ich Sie bitten, den Ausdruck zu vermeiden.
Astor, Abgeordneter: Ich will noch auf einige andere Anwürfe des Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, ob Sie verstanden haben, was ich soeben gesagt habe; ich kann es nicht zulassen, daß Sie den Ausdruck „Anwürfe ''in bezug auf Mitglieder des Hauses gebrauchen.
Astor, Abgeordneter: Pardon!
ich will noch auf einige andere Vorwürfe des Herrn Abgeordneten eingehen; es war der Herr Abgeordnete Giebel.
Er bemängelte z. B-, daß der 8 21 nicht das geringste über die Regelung des Urlaubs enthalte.
Nun hat aber kein Reichs-, Staats- oder Kommunalbeamter einen Rechtsanspruch auf einen alljährlich bestimmt bemessenen Urlaub.
Der Herr Abgeordnete Giebel forderte aber einen solchen für die Angestellten der Berufsgenofsenschasten.
Das ist also ungerechtfertigt.
Im übrigen haben aber, Herr Kollege Giebel, alle Berufsgenofsenschasten Bestimmungen über die Urlaubsgewährung aufgenommen, und zwar 35 als obligatorisch, entsprechend Fassung 1 des § 21 der Musterdienstordnung.
Eine Anzahl von Berufsgenossenschaften lassen nach einer Reihe von Jahren für alle Klaffen eine Verlängerung des Urlaubs eintreten; und keine einzige Berufsgenossenschast hat auch nur eine annähernd so lange Dienstzeit nämlich 10 bis 20 Jahre als Bedingung für den Urlaub festgesetzt, wie der Herr (0) Kollege Giebel behauptet hat.
Des weiteren hat er Anstoß genommen an der Bestimmung des § 22: Die Angestellten sind verpflichtet, ihren Dienst gewissenhaft vorzunehmen und durch ihr Verhalten innerhalb und außerhalb des Dienstes der Achtung, die ihr Beruf fordert, sich würdig zu zeigen.
Der Herr Kollege Giebel hat es sehr heftig bekämpft, daß auch das Verhalten außerhalb -es Dienstes eine Maßregelung nach sich ziehen kann.
Das seien Anstellungsgrundsätze für die Angestellten, sagte er, wie sie sonst nur in den Rechtsvorschriften über das Dienstverhältnis der Staatsbeamten zu finden seien.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Mit vollem Recht ist der 8 22 Abs.
1 in die Musterdienstordnung aufgenommen worden.
Die Beamten haben durch § 690 der RetchsverstcherungSordnung und durch die ihnen in der Dienstordnung gewährleisteten Rechte eine beamteuähnltche Stellung mit beamtenähnltchen Rechten erlangt.
Fast alle Berufsgenoffenschaften haben ja eine lebenslängliche Anstellung vorgesehen, und ausnahmslos besteht das Recht auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge.
Dadurch sind ihnen aber auch selbstverständlich Pflichten auferlegt, die denen der öffentlichen Beamten ähnlich sind.
Es ist daher durchaus gerechtfertigt, in sinngemäßer Anwendung des § 10 des Reichsbeamtengesetzes ein gewisses Mindestmaß von Anforderungen sowohl an ihr dienstliches als auch an ihr außerdienstliches Verhalten zu stellen.
Von Personen, die mit der Durchführung öffentlich-rechtlicher Vorschriften betraut sind, muß verlangt werden, daß sie ein ihrer Aufgabe würdiges Verhalten nicht nur innerhalb der Dtensträume und -stunden an den Tag legen.
Jede ungerechtfertigte Maßregelung der Angestellten durch bie berufsgenossenschast- (v) lichen Verwaltungskörper ist angesichts der Vorschriften im 8 705 der Reichsverstcherungsordnung ausgeschlossen, durch die den Angestellten ein weitgehender Rechtsbehelf für eine unparteiische Würdigung eines jeden Falles gewährleistet ist.
Endlich möchte ich auch noch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Giebel eingehen, daß das Anhören der Angestellten nicht genügend beobachtet würde, ja, daß dasselbe geradezu zu einer Farce, zu einem reinen Theaterspiel geworden sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Wünsche der Angestellten fast von keinem Vorstand berücksichtigt worden seien.
Das Retchsvericherungsamt hat von sämtlichen Berufsgenoffenschaften m Genehmigungsverfahren die Einreichung der auf Grund es 8 700 Abs.
1 der ReichSverstcherung gemachten schriftlichen Äußerung der Angestellten veranlaßt.
Auf diese Weise hat es einmal nachgeprüft, ob der Vorschrift des § 700 Abs.
1 genügt worden ist, und überdies die Wünsche der Angestellten kennen gelernt.
Hiernach muß die bezügliche Behauptung des Herrn Kollegen Giebel als haltlos und unverständlich bezeichnet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Persönlich habe ich die Sache mitgemacht, Herr Abgeordneter Giebel!
Ich muß Ihnen da wirklich entgegnen, daß die Sache anders liegt.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Abgeordneten Giebel empfehlen, auch einmal einen Vergleich zwischen der von ihm als vorbildlich dargestellten Musterdienstordnung für Kafsenangestellte und derjenigen der Berufsgenoffenschaften anzustellen.
Auch darüber habe ich eine Gegenüberstellung, die ich Herrn Abgeordneten Giebel gern zur Verfügung stelle, die beweist, daß die Sache für die Berufsgenofsenschasten günstiger liegt.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7263 (Astor, Abgeordneter.)
M In den letzten Tagen find in der Halbmonatsschrift „Die Retchsversicherung ''von einem Führer der auf Besserung der Dienstverhältnisse der in Berufsgenossenschaften Angestellten gerichtete Bewegung in einem Artikel die Vorzüge der vtelgeschmähten Dienstordnung gegenüber der für die Beamten der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte erlassenen anerkannt worden.
Nun war auch noch von mir beabsichtigt, auf die Mitteilung einzugehen, die vor einiger Zeit durch die Presse ging, daß nämlich das Reichsversicherungsamt die Entscheidung eines Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung bestätigt habe, durch welche einem erblindeten Monteur die Invalidenrente um V- des vollen Betrags gekürzt worden sei.
Diese irreführende Mitteilung ist bereits am 29.
Januar von Herrn Ministerialdirektor vr.
Caspar gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn richtiggestellt worden.
Infolgedessen erübrigt es sich für mich, heute noch darauf einzugehen.
Kurz möchte ich aber noch ans einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer eingehen.
Die gestrigen Ausführungen des genannten Kollegen über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts möchte ich kurz dahin kritisieren, daß bei der Eigenart jedes einzelnen Unfalls und den immer stark wechselnden Begleiterscheinungen wohl kein Richter beim besten Willen in der Lage ist, allgemein bindende Rechtsgrundsätze, die aus jeden einzelnen Unfall zutreffen sollen, aufzustellen.
Daher kommt es auch, daß Herr Abgeordneten Bauer von einer angeblich unklaren und schwankenden Rechtsprechung (Zuruf bei den Sozialdemokraten) von einer unklaren und schwankenden Rechtsprechung spricht.
Die Tatsache, daß er Klage führt über Unzufriedenheit von Unternehmerkreisen und Klage führt über Unzufriedenheit von versicherten Arbeiterkretsen, beweist, tv) daß das Amt im allgemeinen doch objektiv, streng objektiv seine Urteile fällt.
Anderseits muß man sagen, daß das Reichsversicherungsamt in der Annahme von Betriebsunfällen meines Erachtens eher zu weit gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Amt ist eifrig bemüht, bei allen strittigen Fällen ein Moment zu finden, das geeignet ist, jeden Unfall, auch den des täglichen Lebens, mit dem Betrieb im Zusammenhang zu bringen.
Die Berufsgenossenschaften fordern mit Recht, daß Unfälle des täglichen Lebens nur dann als Betriebsunfälle angesehen werden, wenn die Verletzten diesen Unfällen in ihrer Betriebstätigkeit in erhöhtem Maße ausgesetzt find.
Daher die von dem Herrn Kollege Bauer angeführten Fälle: Hitzschlag, bet dem man mit Recht fordern muß, daß durch die Einrichtungen des Betriebes die Einwirkungen der Hitze erheblich gesteigert werden; der Fall mit dem Fltegenstich, den der Verletzte in der Nähe eines Letchenschauhauses erlitten hat.
Dagegen wird man beispielsweise den Blitzschlag, dem doch jeder Mensch ausgesetzt ist, nur dann als Betriebsunfall ansehen können, wenn der Verletzte durch seine Betriebstätigkeit der Blitzgefahr besonders ausgesetzt ist, z.
B. der Arbeiter ans dem freien Felde, der Arbeiter am Telephongerüst, an dem Etsengerüst.
Wenn das Reichsversicherungsamt auf diesem Gebiete noch weitergehen würde, dann würde das eine mit dem Zweck der ganzen Arbeiterversicherung nicht mehr im Zusammenhang stehende Belastung des Unternehmertums zur Folge haben.
Meine Herren, ich persönlich habe in meinem Verkehr mit dem Retchsversicherungsamt das Vertrauen gewonnen und bin zu der Überzeugung gekommen, daß dort ein echter sozialer Geist herrscht.
Ich gebe zu, daß Fehler gemacht werden.
Aber von sozialem Empfinden das muß ich feststellen sind alle Maßnahmen und EntRelchstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
scheidungen getragen, und ich wünsche dringend, daß die coi sozialen Ideen, welche der derzeitige Präsident des Reichsversicherungsamts in seinem letzterschienenen Buche: „Unfallverhütendes Wirken der deutschen Arbeiterversicherung ''entwickelt hat, sehr bald in immer weitere Kreise dringen und allmählich Allgemeingut des deutschen Volkes werden.
(Bravo!
im Zentrum) Meine Herren »dem hohen Hause liegt noch eine Petition vor der Bureaudiätare des Reichsversicherungsamts um grundsätzliche Regelung der Anstellungsv-rhältniffe durch Festsetzung des Diätariats auf eine bestimmte Zeit.
Zurzeit weiß man noch nicht, wie sich auf Grund der neuen Reichsverstcheruogsordnung die Arbeit auf dem Amte weiter gestalten wird.
Bekanntlich wird ja ein großer Teil der Beschwerden heute durch die Oberversicherungsämter als letzte Instanz erledigt.
Alles das wird zweifellos eine Verschiebung der bisherigen Verhältnisse im Gefolge haben, und dies muß natürlich auch Veränderungen im Beamtenkörper mit sich bringen.
Welche Art der Beamten, ob höhere oder niedere, nun in der nächsten Zeit eine Vermehrung oder Verminderung erfahren muß, entzieht sich heute noch vollständig der Beurteilung.
Infolgedessen dürfte es noch nicht angebracht sein, hinsichtlich der Diätare eine definitive Entscheidung zu fällen, wenn ich auch dem Wunsche der Petenten außerordentlich wohlwollend gegenüberstehe und die Regelung ihrer Wünsche dringend zur Berücksichtigung empfehlen möchte.
Jedenfalls können wir das Vertrauen haben, daß das Reichsverstcherungsamt sich ebenso wohlwollend, wie es in der Durchführung der sozialen Gesetzgebung verfährt, auch seinen Angestellten gegenüber verhalten wird.
Allerdings kann sich dieses Wohlwollen nicht immer wunschgemäß in die Tat umsetzen, da die Mittel des Retchsversicherungsamts in einer Hinsicht sehr beschränkt sind.
Es ist zu wünschen, daß dem Amte, sobald es nötig wird, größere Mittel zur Verfügung gestellt w) werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover geordnete Fegter.
Das Wort hat der Herr AbFegter »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat gemeint, daß die Klagen, die man jetzt ich möchte sagen: in Stadt und Land hört unmittelbar nach der Einführung der neuen Bestimmungen über die Reichsversicherungsordnung, nicht so sehr auf die Mängel des Gesetzes als auf die Mängel der Durchführung des Gesetzes zurückzuführen seien.
Ich meine, darin hat der Herr Staatssekretär wohl recht.
Etnzelfälle illustrieren vielleicht die mangelhafte Durchführung der Reichsverficherungsvrdnung am ehesten.
So sei es auch mir gestattet daraus hinzuweisen, in welcher Weise diese Durchführung tatsächlich erfolgt.
Wenn z.
B. ein preußischer Landrat die Gemeindevorsteher seines Bezirks am vorletzten Dezembertage auf das Landratsamt bestellt, um ihnen dort Instruktionen zur Einführung der Krankenkaffe am 1.
Januar in dem Landkreise und in den einzelnen Gemeinden zu geben, und wenn dann die intelligenteren der Gemeindevorsteher in die Lage kommen, dem Herrn Landrat, seinem Verficherungsassessor, dem Voritzenden der Landkrankenkasse und allen beteiligten Angestellten schließlich sagen zu müssen, daß diese staatlichen und onsttgen Angestellten von der ganzen Materie noch weniger verstehen als die Gemeindevorsteher, und wenn ihnen daun nicht einmal widersprochen werden kann, danu muß ich allerdings sagen, liegt die Erregung und Erbitterung über diese Reichsverficherungsordnung allerdings in der mangelhaften Einführung dieses Gesetzes.
Man kann wenigstens den preußischen Behörden den Vorwurf nicht ersparen, 991 7264 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Astor »Abgeordneter.)
(L) daß fie mindestens nicht zeitig genug die Vorbereitungen getroffen haben, um die Krankenversicherung, insbesondere die Landkrankenvcrsicherung ohne Schwierigkeiten einzuführen.
Sicher ist wohl auch auf die mangelhafte Durchführung der Reichsverstcherungsordnung zurückzuführen, wenn so viele Klagen über die sogenannte Rentenauetschung aus den Kreisen der Versicherten laut werden.
Ich darf auf einen Fall hinweisen, der uns vor nicht langer Zeit von meinem Freunde und Fraktionskollegen vr.
Heckscher hier vorgetragen wurde, wo es sich um einen Verunglückten handelte, dem beide Beine abgefahren waren, der dann einige Basteleien, ich glaube: Korbflechterei, vorgenommen hatte, und der sich täglich einige Groschen damit verdiente und dem man die Rente kürzte, well er sich an den Verlust seiner Beine inzwischen gewöhnt hätte.
Derartige Etnzelfalle daß es Einzelfälle sind, gestehe ich zu machen die segensreiche Einrichtung in manchen Kreisen unbeliebt, und daher die vielfachen Klagen, die denn auch von bestimmten politischen Parteien zu politischen Wahlagitationszwecken ausgenutzt werden.
Darin hat ja nun der Herr Kollege Siebenbürger von der konservativen Partei heute wieder ein Musterbeispiel gegeben.
Ich habe selten eine Rede gehört, die so voller Widersprüche war wie diejenige, die uns Herr Kollege Siebenbürger hier hat genießen lassen.
Er fing damit an, daß er die Reichsversicherungsordvung als eine besondere Großtat der Gesetzgebung hinstellte und sie mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch in Parallele brachte, dem Bürgerlichen Gesetzbuch, das auch die Herren Konservativen als ein besonderes Verdienst für sich in Anspruch nehmen könnten.
Herr Kollege Siebenbürger hätte der Vollständigkeit halber vielleicht noch hinzufügen können, daß die Herren Konservativen ihre Zustimmung zu dem Bürgerin) lichen Gesetzbuch von dem vielgenannten Hasenparagraphen abhängig gemacht haben, d. h. die Herren wollten diese ganze von Herrn Stebenbürger so sehr gelobte Gesetzgebung ablehnen, wenn nicht dieser eine Paragraph, der sie von der Ersatzpfltcht für Hasenschäden befreite, in dieses Gesetz aufgenommen würde.
Dasselbe Spiel wiederholte sich bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung vor einigen Jahren.
Allen den Herren, die damals Mitglieder des hohen Hauses waren, werden die erbitterten und heftigen Kämpfe in der Erinnerung sein, die wir gerade mit den Herren von der konservativen Partei haben durchfechten müssen, um wenigstens die allerbösesten Bestimmungen aus diesem Werke herauszubringen, um wenigstens, insbesondere soweit die Landkrankenkaffen in Betracht kommen, Bestimmungen zu schaffen, die nicht gar zu diluvtanisch rückständig anmuteten.
Und, meine Herren, eine gewisse Genugtuung habe ich heute.
Mein Kollege vr.
Struve hat gestern oder vorgestern darauf Hinweisen können, daß alles das, was wir bei Beratung und Verabschiedung des Reichsviehseuchengesetzes voraussagten, eingetroffen ist, wenn die Bestimmungen, die wir bekämpften, und die die Herren von der Rechten als Vorbedingung für ihre Zustimmung hinstellten, angenommen würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das nicht zum Reichs versicherungsamt gehört.
Fegter, Abgeordneter: Daß die Herren von der konservativen Partei jetzt das verteidigen, was sie früher bekämpft haben, wiederholt sich heute bet den Landkrankenkafsen.
Ich bin durchaus, wie Sie sehen, bei dem Reichsversicherungsamt und auch bei den Landkrankenkassen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stebenbürger (0) sagte, man hätte die konservative Partei verantwortlich gemacht für die Unzuträgltchkeiten, die Unzulänglichkeiten und die Belastung der Landbevölkerung, insbesondere des Mittelstandes, durch die Bestimmungen über die Krankenversicherung, und dann fügte er hinzu: wir haben es nicht getan, das waren andere Leute und in dem folgenden Satze sagte er: wir stehen vollständig auf dem Boden des Gesetzes —, und dann hat er die Vorzüge der Landkrankenkassen in den allerrosigsten Farben uns geschildert.
Er Hot sich bitter darüber beklagt, daß die Bestimmungen über die Landkrankenkaffen nicht so zur Durchführung gekommen sind, wie er und seine Freunde sich das damals dachten; er hat Verwahrung dagegen eingelegt, daß man eine gewisse Sicherheit seitens der Behörden von denjenigen Arbeitgebern fordert, die nun ihre Arbeiter außerhalb dieser Landkrankenkassen stehen lassen, und die von dem Befreiungsparagraphen Gebrauch machen wollen.
Ja, der Herr Abgeordnete Siebenbürger und seine Freunde haben im Jahre 1910 wahrscheinlich nicht mit in Rechnung gezogen, daß nicht lediglich der Landrat zu bestimmen hat, daß neben dem Landrat doch auch noch eine, wenn auch sehr beschränkte Selbstverwaltung der Landkrankenkaffen wenigstens gehört werden muß.
Das mildert noch die Schäden, die die Landkrankenkassen in sich bergen.
Herr Behrens wird aber recht behalten, wenn er sagt, daß man in landwirtschaftlichen Kreisen sehr bald dahin kommen wird, die Landkrankenkassen um mich eines burschikosen Ausdrucks zu bedienen zu allen Teufeln zu wünschen und die Einführung der Ortskrankenkaffen auch für Dienstboten und Landarbeiter herbeizusehnen.
Das, was wir damals vorausgesagt haben, wird vollständig in Erfüllung gehen, ist bereits teilweise in Erfüllung gegangen, nämlich daß die Landkrankenkassen dauernd genötigt sein werden, die allerhöchsten Beiträge zu fordern.
Das stellt sich sitzt schon heraus.
( ) Bet einer Krankenkasse, der ich 20 Jahre vorgestanden habe, bei der wir bis vor einem Jahre, als ich die Verwaltung niederlegte, 24 Pfennig Beitrag für den Erwachsenen hatten, verlangt man jetzt, nachdem sie in eine Landkrankenkasse umgewandelt worden ist, 60 Pfennig und behauptet, daß man es nicht billiger machen kaun.
Also die höchsten Beiträge wird man fordern müssen, was wir damals voraussagren, und man wird dazu verurteilt sein, dauernd die gesetzlich zulässigen geringsten Bezüge den Versicherten zu bewilligen, weil die leistungsfähigen Betriebe aus der Laudkrankeukafse herausgenommen werden.
Denn wenn der Herr Kollege Siebenbürger sich auch darüber beklagt, daß eine Fideikommißherrschaft 120000Mark hinterlegen soll, um die Befreiung ihrer Angestellten und Arbeiter durchzusetzen, so wird der Herr Kollege Siebenbürger mit mir der Meinung sein, daß diese Fideikommißherrschaft, wenn sie wirklich ihre Arbeiter befreien will, das an der Hinterlegung von 120 000 Mark nicht scheitern lassen wird.
Wir haben es erlebt, genau so wie wir es damals voraussagten, daß von den Landkrankenkassen alle leistungsfähigen Betriebe sich zu befreien suchen.
Man wird das patriarchalische Verhältnis aufrechterhalten wollen, wie es uns immer so schön von der rechten Seite dargestellt wird, und dann, meine Herren, wird auch die zweite Hälfte unserer Voraussage zutreffen, daß die Beiträge noch höher werden, und daß die Bezüge noch tiefer herabgesetzt werden müssen, wenn die Landkrankenkasse Bestand haben soll.
Denn, meine Herren, ich glaube, auch die Herren Kollegen von der rechten Seite dieses Hauses werden auf die Dauer die beschränkenden Bestimmungen für die Lindkrankenkaffen über die Wöchnerinnenunterstützung, wenn sie die Landflucht nicht noch weiter um sich greifen lassen wollen, nicht aufrecht erhalten können.
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Reichstag.
212.
Sihüng.
Dönnerstag den 12.
Februar 1914.
1 265 (Fegter, Abgeordneter.)
M Trübe, werden sie gezwungen sein, die Bestimmungen über die Wöchnerinnenpflege und -Fürsorge, die ja damals von der rechten Seite auf ein Minimum heruntergedrückt wurde, gleichwertig mit den Bestimmungen für die Ortskrankenkaffen einzuführen.
Die Motive, die die Herren von der rechten Seite damals anführten für ihren Widerstand, bei den Landkrankenlassen dieselben Bezüge für die Wöchnerinnen festzusetzen wie bei den Ortskraukenkassen, waren ganz eigentümlicher Art.
Es sei mir gestattet, daran zu erinnern, daß, als man schließlich nichts weiter mehr anzuführen hatte, des Herrn Kollegen v. Gawps Weisheit letzter Schluß war, daß alles, was mit Geburt und Schwangerschaft und Niederkunft zusammenhängt, ans dem Lande viel leichter vor sich gehe als in der Stadt.
(Heiterkeit.)
Herr v. Gawp muß es ja wissen, er ist vielleicht in der Sache bewandert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie die neue Versicherungsordnung zu agitatorischen Zwecken von gewissen Kreisen ausgenutzt wird, das wird vielleicht durch eine Erfahrung illustriert, die wir in den letzen Tagen im Wahlkampf in Jerichow haben machen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch dort handelte es sich um die Retchsversicherungsordnung, auch dort hatten die Herren von der konservativen Partei es für nötig gehalten, auf die Retchsverficherungsordnung und ihre einzelnen Bestimmungen einzugehen, und haben sogar in ihren Flugblättern und durch den Mund ihrer Agitatoren, die vielfach, wie ich mir habe sagen lasten, sechster und siebenter Qualität oder Garnitur waren vielleicht ist Ihnen diese letztere Bezeichnung geläufiger im Anschluß an militärische Verhältnisse —, verbreiten lassen, daß die konservative Partei für die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre (v) eingetreten sei, und daß die bösen Linksparteien eine solche Vergünstigung für die Arbeiter verhindert hätten.
Das widerspricht doch den Tatsachen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Siebenbürger mag es ja gut gemeint haben, aber ich glaube, derartige Wahlagitationsreden werden nicht die Wirkung haben, die die Herren sich davon versprechen.
Vitlfach ist auch Klage darüber geführt worden, daß die Zusammensetzung der Krankenkassenvorstände namentlich bei den Landkrankenkassen nicht den Wünschen der Versicherten entspreche.
Ich muß allerdings sagen: das, was ich mir habe darüber mitteilen lassen, über die Art und Weise der Anberaumung der Wahltermine und über die Durchführung der Wahlen läßt solche Klagen berechtigt erscheinen.
Es trifft zu, daß, wie der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat, alle diese Klagen nicht so sehr auf den Mangel des Gesetzes zurückzuführen sind, als auf die mangelhafte Durchführung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Appell an den Herrn Staatssekretär des Reichsamtes des Innern richten, auf die Behörden der Einzelstaaten in der Richtung hinzuwirken, daß sie die Durchführungsbestimmungen und Etllführungsvorschriften, die sie ihrerseits zu der Reichsversicherungsordnung erlaffen haben, nunmehr auch in dem Sinne zur Anwendung bringen, wie es dem Geiste einer sozialpolitischen Fürsorge entspricht, wie sie in der Retchsversicherungsordnung, abgesehen von den Mängeln, die ich eben bei der Laudkrankenkasse und auch bei einzelnen anderen Paragraphen konstatieren konnte, doch durchgeführt ist.
Wenn von den Etnzelstaaten, von den Nachgeordneten Behörden, insbesondere von den unteren Verwaltungsbehörden ich habe besonders die preußischen Landratsämter im Auge die Retchsverficherungsordnung im Geiste eines sozialpolitischen Fortschritts zur Anwendung gebracht wird, dann, glaube ich, wird man sich mit der Einführung dieses Gesetzes aussöhnen können, für das—was ich hier wieder kon- (o) stotteren möchte ein Teil meiner Freunde und ich nicht gestimmt haben, weil uns, was insbesondere die Landkrankenkassenbestimmungen anbetrifft, rückschrittliche Vorschriften verhinderten, zuzustimmen, weil wir es eben nicht über uns gewinnen konnten, die Landbevölkerung unter ein schlechteres Recht zu stellen als die städtische Arbeiterbevölkerung, weil wir es mit unserem Gerechtigkeit!

und Billtgkeitsgefühl nicht vereinigen konnten, daß zu Gunsten einer verschwindenden Minderheit, einer so wie so schon bevorzugten Kaste, auch in dieses sozialpolitisch moderne Gesetz wieder diese rückständigen antediluviantschen Bestimmungen hineinkamen.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich halte die Bestimmungen über die Landkrankenkassen weder für diluvianisch noch für antediluvianisch, sondern ich glaube, daß sie durchaus den praktischen Bedürfnissen entsprechend getroffen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fegter hat gemeint, alle seine Prophezeiungen seien in Erfüllung gegangen.
Tatsachen, die das beweisen sollen oder beweisen könnten, habe ich von ihm nicht gehört, sondern lediglich eine Wiederholung der Prophezeiungen.
Dabei sagte er unter anderem, die Landkrankenkassen würd en deshalb besonders schlecht dastehen, weil vermöge der Bestimmungen über den Befreiungsantrag die besten Risiken aus den Landkcankenkaffen herausgehen würden.
Tatsächlich liegt und daS wird draußen im Lande jetzt gerade in bäuerlichen Kreisen sehr vielfach anerkannt die Sache gerade umgekehrt.
Was wir damals gesagt haben, tritt jetzt in die Erscheinung: die großen Güter nämlich beschäftigen vielfach (v) ältere Leute, beschäftigen Familien, verheiratete Leute, der kleine Besitzer hat unverheiratete, jugendliche Arbeiter; infolgedessen haben die größeren Güter das schlechtere Risiko.
Wenn sie aus der Landkrankenkaffe bleiben, so befreien sie die Landkrankenkossen von sehr viel schwierigeren Risiken, als es die kleineren Besitzer mit ihren unverheirateten und jungen Arbeitern und Arbeiterinnen sind; denn dazu braucht man nicht Mathematiker oder Versicherungsstatistiker zu sein, um zu wissen, daß das höhere Alter ein schlechteres Krankheitsrtsiko darstellt.
Nun kommt noch eine andere Schwierigkeit hinzu, die sich jetzt sehr häufig in den ländlichen Kreisen zeigt.
Zu den Mehrleistungen gehört bekanntlich die Versicherung der Familienangehörigen.
Nun haben an der Versicherung der Familienangehörigen wiederum fast ausschließlich die größeren Güter ein Interesse, weil die größeren Gutsbesitzer bisher fast überall in Ostelbien schon Arzt und Apotheker für die sämtlichen Familienangehörigen ihrer Arbeiter bezahlt haben, und weil sie es auch ferner tun wollen.
Sie können also nur in die Landkrankenkaffe hineingehen, wenn die Laudkrankenkasse ihrerseits als Mehrleistung die Versicherung der Angehörigen gewährt; und das stößt gerade wiederum auf Schwierigkeiten bet dem Bauer und bei dem kleinen Besitzer, die unverheiratete Arbeiter beschäftigen, die deshalb an der Familienversicherung kein Interesse haben, und die sagen: wie sollen wir noch die Beiträge für die Kinder der Arbetter auf den Gütern zahlen
Also die Dinge liegen zum großen Teil gerade umgekehrt, als Herr Abgeordneter Fegter meint.
Die Landkrankenkaffen werden vielfach letstungS- und lebensfähiger, wenn die größeren Güter oft mtt eigenem großen finanziellen Risiko von dem Befreiungsantrag Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
991 2661 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1614.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(x) In diesem Zusammenhang möchte ich aber noch die großstädtischen Verhältnisse erwähnen.
Als die Reichsversicherungsordnung beschlossen wurde, waren wir Konservativen es, die mit aller Entschiedenheit darauf gedrungen haben, daß die Bestimmungen der Regierungsvorlage sowohl über Landkrankenkaffen wie über den Befreiungsantrag in dem Gesetz stehen blieben.
Man hat uns und namentlich hat es der Herr Abgeordnete Fegter daran nicht fehlen lassen mit aller Schärfe deswegen angegriffen und uns draußen im Lande anzuschwärzen versucht.
Jetzt hat sich eine interessante Erscheinung gezeigt.
Gerade hier in Berlin und Umgegend hat sich in wetten Kreisen, die nicht zu unserer Parteifahne schwören, das Bestreben gezeigt, für die Dienstbotenversicherung Landkrankenküssen zu bilden, (sehr richtig!
rechts) und gerade aus diesen Kreisen sind Beschwerden dagegen erhoben, daß die Kassen den Befreiungsantrag vielfach so sehr erschweren.
Unser Standpunkt von damals hat sich also auch in diesen Kreisen schließlich doch als gerechtfertigt erwiesen.
Es hat sich als eine ganz falsche Maßnahme herausgestellt, die Dtenstbotev, die ein ganz anderes Risiko darbieten als die gewerblichen Arbeiter und in ganz anderen Verhältnissen leben, mit den gewerblichen Arbeitern über einen Kamm zu scheren und sie in die Ortskrankenkassen htneinzuzwingen.
Wenn wir heute auf diese Dinge Hinweisen, so geschieht es weniger, um, wie der Herr Abgeordnete Fegter meinte, uns hier in die richtige Beleuchtung zu stellen, sondern es kommt uns darauf an, auch von dieser Stelle aus noch einmal darauf hinzuwirken, daß gerade diese Bestimmungen über die Landkrankenkaffen und den Befreiungsantrag überall in den ländlichen Kreisen, aber auch in der Großstadt, in dem Sinne gehandhabt werden, wie sie damals erlassen worden find, und daß die Kassen verhindert werden, der gesetzte) mäßigen Durchführung Schwierigkeiten zu machen, und ich richte nochmals die Bitte an die Reichsregierung, auch ihrerseits darauf hinzuwirken, daß das geschieht.
Ich muß noch bei einem anderen Punkt darum bitten, daß die gesetzlichen Bestimmungen mit aller Entschiedenheit so ausgeführt werden, wie sie damals gedacht worden sind.
Auch über diesen Punkt ist schon gesprochen worden.
Es handelt sich um die Angestellten bei den Krankenkassen und namentlich um den 8 359.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat es für unrichtig gehalten, wenn in Preußen solchen Kaffenbeamten, die zwar nicht auf Lebenszeit, wohl aber mit Anrecht auf Ruhegehalt angcstelltfind, die Beamteneigenschaft beigelegt wird.
Nach meiner Auffassung, die mit der des Herrn Ministerialdirektors Caspar übereinstimmt, ist das durchaus in der Oidnung.
8 359 Abs.
1 sagt ausdrücklich: Der Vorstand einer Krankenkasse kann Beamte auf Lebenszeit „oder ''nach Landesrecht unwiderruflich „oder ''mit Anrecht auf Ruhegehalt anstellen; und wenn dann der Abs.
4 sagt: Den Beamten, die in dieser Weise angestellt sind, kann die Landesregierung die Rechte und Pflichten der staatlichen und gemeindlichen Beamten übertragen, so geht daraus klar hervor, daß auch denjenigen Beamten, die nur mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt sind, die Beamteneigenschaft übertragen werden kann.
Sonst hätte es im ersten Absatz heißen müssen: „und ''; es heißt aber: „oder ''.
Es sind da verschiedene Kategorien von Angestellten nebeneinander bezeichnet und angeführt worden, und das entspricht auch dem preußischen Beamtenrecht.
Es gibt im preußischen Beamtenrecht eine ganze Menge von Beamten, die zwar nicht auf Lebenszeit, wohl aber mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt worden sind.
Ebenso können die Kommunen das tun.
(0) Es ist das also durchaus nichts Ungewöhnliches, wenn Angestellten, die nur mit dem Anrecht auf Ruhegehalt angestellt sind, die Beamteneigenschaft übertragen wird.
Ich möchte nun vor allem die Bitte aussprechen, daß von dem 8 359 Abs.
1, 2 und 4 mit aller Entschiedenheit und im weitestgehenden Maße, soweit es das Gesetz zuläßt, Gebrauch gemacht wird.
Es war damals durchaus die Absicht der Parteien, die das Gesetz erlassen haben, daß das geschehen möge.
Es handelt sich darum, gewisse Angestellte aus dem Angestelltenrecht der Neichsverstcherungsordnung herauszuheben und sie dem Beamteurecht zu unterstellen.
Das ist nach den verschiedensten Richtungen hin überaus wichtig.
Einmal wird dadurch ihre Stellung gesichert.
Sie werden gegen Willkürlichkeiten der Krankenkaffenvorstände sicherer gestellt, als wenn sie bloß die Angestelltenqualität haben.
Vor allen Dingen aber spricht auch eiu wichtiges Staatsinteresse dafür, daß von dem Abs.
1, 2 und 4 des 8 359 der Reichsversicherungsordnung gebührend Gebrauch gemacht wird.
Nach 8 359 Abs.
2 kann bekanntlich das Obervrrstcherungsamt verlangen, daß mindestens die Geschäftsleiter in der im Abs.
1 bezeichneten Art zur Anstellung kommen.
Man war sich damals darüber einig, daß unter Geschäftsleitern nicht uur die obersten Direktoren der Krankenkaffen zu verstehen seien, sondern daß alle Beamten, die eine gewisse Abteilung, einen gewissen Geschäftszweig zu leiten haben, unter den § 359 Abs.
2 fallen, daß also bei Kossen mit mehr als 10000 Versicherten das Oberversicherungsamt verlangen kann, daß diese Geschäftsleiter auf Lebenszeit oder mit Anrecht auf Ruhegehalt angestellt werden.
Meine Anregung geht nun ferner dahin, daß allen in dieser Weise berufenen Kassenangestellten auch die Beamtenqualität verliehen wird.
Ich will hier ganz offen einen weiteren Grund aussprechen, der mich zu metuer Anregung bewegt: dadurch, daß ihnen Beamten qualität (v) verliehen wird, fallen diese Angestellten dann unter das Disziplinarrecht des Staats und der Gemeinde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zu den Grundsätzen des Beamtenrechts gehört es, daß es mit den Dienstpflichten der mittelbaren oder unmittelbaren Staatsbeamten nicht vereinbar ist, wenn sie bewußt die Bestrebungen einer Partei fördern, die sich grundsätzlich in Gegensatz zu der gesamten Staats- und Rechtsordnung stellt.
Die derartig angestellten Beamten, denen diese Beamten qualität verliehen ist, würden also gegen die Grundsätze des Beamtenrechts, gegen den dem Könige zu leistenden Beamteueid verstoßen, wenn sie fernerhin die sozialdemokratische Agitation auch außerhalb ihres Dienstes betreiben würden.
(Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Insoweit stehen sie anders als die Angestellten der Krankeukaffen, denen die Beamteneigenschaft nicht verliehen ist.
Für diese Angestellten, die nur „Angestellte ''find, gelten die Grundsätze des Beamtenrechts nicht, sondern nur die Grundsätze der Reichsverflcherungsordnung.
Für diese Angestellten greift also nur der Grundsatz Platz, daß sie sich in ihrer außerdienstlichen Betätigung in der Agitation diejenigen Schranken auferlegen müssen, die erforderlich find, um ihnen nicht die Zuverlässigkeit auch hinsichtlich ihrer Unparteilichkeit abzusprechen: sie dürfen nicht bewußt unwahr, sie dürfen nicht hetzerisch agitieren, da sie dadurch die Zuverlässigkeit und das Vertrauen in ihre Unparteilichkeit verlieren würden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für diejenigen Angestellten dagegen, die Beamten qualität haben, gilt das Beamtenrecht auch materiell: sie haben den Beamteneid zu schwören, sie unterstehen der BeamtendtSzipltn; und ich muß das allergrößte Gewicht darauf Reichstag.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M legen, daß ein fundamentaler Grundsatz des Beamtenrechts auch diesen Beamten gegenüber durchgeführt und nicht etwa von dieser Stelle aus durchlöchert wird, der Grundsatz nämlich, daß es mit der Beamtenqualität unvereinbar ist, für die Sozialdemokratie zu agitieren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst ersuchen, der Resolution Nr.
1363 zuzustimmen, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden: dem Reichstag eine Denkschrift darüber vorzulegen, wie sich die Grundsätze für die Gewährung und die Durchführung des Heilverfahrens nach 1269 ff.
Reichsversicherungsordnung bewährt haben.
Das Reichsversicherungsamt hat mit einer solchen Veröffentlichung schon im letzten Jahrgang des „Reichsarbeitsblatts ''einen Anfang gemacht.
Die Veröffentlichung beweist einmal, wie notwendig eine derartige Arbeit ist; sie zeigt aber außerdem, wie eine solche Arbeit nicht gemacht werden soll.
Im Reichsverstcherungsamt sind die Grundsätze für einen Teil der Fälle des Heilverfahrens zusammengestellt.
Aber das Reichsversicherungsamt hat sich verpflichtet gefühlt, nur das anzuführen, was diese Grundsätze rechtfertigen könnte.
Wir wollen jedoch eine möglichst unparteiische Untersuchung der Frage, wie sich die Grundsätze bewährt haben.
Wir erwarten auch, daß bet dieser Untersuchung nicht allein vom grünen Tisch aus geurteilt wird, sondern daß auch die Krankenkassen und andere beteiligte Kreise zur Beratung herangezogen werden.
Ich hoffe, daß uns die Denkschrift im nächsten Jahre zugehen wird.
Wir werden dann Gelegenheit haben, uns eingehend darüber zu unterhalten, (v) Aus diesem Grunde verzichte ich heute darauf, auf die überaus zahlreichen Beschwerden über jene Grundsätze einzugehen.
Herr Kollege Astor hat sich auf die Ausführungen meines Parteifreundes Bauer in seiner Erwiderung dafür verbürgt, daß sich das Reichsversicherungsamt bemühe, objektiv zu urteilen.
Auch von uns ist nicht behauptet worden, daß die Herren im Retchsversicherungsamt böswillig bestrebt seien, ungerechte Entscheidungen zu fällen; sondern mein Parteifreund hat mit aller Deutlichkeit ausgeführt, daß durch die fortwährende Agitation der Unternehmer, durch das unaufhörliche Wühlen und Drängen der Berufsgenossenschaften allmählich die Anschauung der Herren im Retchsversicherungsamt in unsozialem Sinne beeinflußt worden ist und dadurch die Rechtsprechung mehr und mehr auf arbeiterfeindliche Bahnen gedrängt worden ist.
Mein Parteifreund Bauer hat eine ganze Reihe von Tatsachen dafür angeführt, die von keiner Seite widerlegt worden sind und widerlegt werden können.
Mit Recht hat mein Parteifreund Bauer auch darauf hingewiesen, daß das Retchsversicherungsamt im Laufe der Jahre in immer mehr Fällen eine „Gewöhnung ''angenommen hat, die ein Mensch mit gewöhnlichem Verstände nicht begreifen kann.
Ebenso trifft das zu, was der Abgeordnete Bauer in bezug auf die Fälle gesagt hat, bei denen es sich darum handelt, ob ein entschädigungspflichtiger Unfall vorliegt.
Die Ausführungen ves Herrn Kollegen Astor haben nun gezeigt, in welcher Weise die Unternehmer in dieser Frage zum Schaden der Arbetter vorgegangen sind.
Herr Kollege Astor stellt es als ganz selbstverständlich hin, daß nur solche Unfälle als entschädigungspfltchtig anerkannt werden, die durch die Gefahren des Betriebs herbeigeführt werden, und daß, wenn die Ursachen der Unfälle zurückzuführen sind auf die Gefahren des täglichen Lebens, dann die EntschädigungSpfltcht nur
26 '(eintritt, falls die Beschäftigung des Arbeiters die Ge- (0) fahren des täglichen Lebens in verstärktem Maße heraufbeschwört.
Davon steht aber im Gesetz gar nichts.
Das Gesetz geht vielmehr von ganz anderen Grundsätzen aus.
Es wurde ja gerade als der größte Fortschritt der Unfallversicherung gegenüber dem Haftpflichtgesetz gepriesen, daß solche Unterscheidungen nicht gemacht werden, daß alle Unfälle, die bei der Arbeit vorkommen, entschädigt werden.
Die einzige Ausnahme bildeten ursprünglich die Unfälle, die von dem Arbeiter absichtlich um die „großartige ''Unfallentschädigung zu erlangen herbeigeführt worden sind.
Die Unternehmer aber bemühen sich, mit allen möglichen und unmöglichen Unterscheidungen den Kreis der entschädigungspfitchtigen Unfälle möglichst einzuschränken.
So sind sie auch mit der Forderung gekommen, daß, wenn Gefahren des täglichen Lebens nicht in verstärkterem Maße als sonst vorliegen, die Entschädigungspflicht für einen durch die Gefahren des täglichen Lebens herbeigeführten Unfall bestritten werden soll.
Trotzdem diese Auffassung in keiner Weise im Gesetz begründet ist, hat sie sich leider in der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts immer mehr bemerkbar gemacht.
Das ist ein ungeheuerlicher Verstoß gegen den Geist des Gesetzes.
Freilich geht diese Entwicklung im Reichsversicherungsamt nicht gleichmäßig vor sich; wir haben auch entgegengesetzte Entscheidungen bekommen.
Aber leider wächst im Reichsversicherungsamt die Neigung zu jener Forderung der Berufsaenossenschaften.
Dann hat Herr Kollege Astor sich gegen die Ausführungen meines Parteifreundes Giebel über die Verhältnisse der Angestellten bei den Berufsgenossenschaften gewendet.
Er hat uns mit wenig Tatsachen, aber mit umso größerer Stärke seiner Überzeugung versichert, daß alles aufs beste und am schönsten geordnet ist.
Herr Kollege Astor befindet sich da in einem großen Irrtum.
Was mein Freund Giebel hierüber gesagt hat, hat er (v) ausgeführt auf Grund ganz genauer Kenntnis der Verhältnisse und eingehender Mitteilungen, die ihm aus dem Kreise der Angestellten selbst gemacht worden sind.
Jedenalls geht daraus so viel hervor, daß die Angestellten elbst ganz anderer Meinung sind über die Art und Weise, vie sie in den Berufsgenossenschaften behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute wieder, wie bereits bei früheren Gelegenheiten, ziemlich ausgedehnte Auseinandersetzungen über die Lavdkrankenkafsen gehabt, und bei dieser Erörterung hat Herr Kollege Stebenbürger sich im Namen seiner Partei dagegen gewendet, daß einer meiner Freunde gesagt habe: ihr habt an der Reichsverstcherungsordnung mitgearbeitet, ihr seid verantwortlich für die Retchsverstcherungsordnung, während andere Mitglieder meiner Partei das entgegengesetzte gesagt hätten.
Der Herr Kollege meinte, das wäre ein Widerspruch.
So ist das aber nicht gesagt worden, wie der Herr Kollege das aufgefaßt hat.
Es war bei diesen Auseinandersetzungen immer die Rede von einzelnen Bestimmungen, und da liegt die Sache so, daß beides richtig ist.
Allerdings hat auch die konservative Partei mitgearbeitet, aber nur in dem Sinne, wie es uns eben Herr Graf v. Westarp vorgetragen hat: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur um die Angestellten und die ganze Arbeiterversicherung unter die Polizeifaust zu bringen, (Beifall bet den Sozialdemokraten.)
um die Arbeiterversicherung möglichst zu verschlechtern.
Wo es irgendwie galt, eine Fesselung für die Angestellten in dem Gesetz festzulegen, eine Verschlechterung der Versicherung durchzuführen, waren Graf Westarp und die anderen Herren von der konservativen Partei bei der Hand, und sie haben sich redlichste Mühe gegeben wie 212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7268 (Hoch »Abgeordneter.)
.
x auch heute wieder —, das Feuer zu schüren für ihre Partetzwecke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der konservative Parteiagitator ist der berufene Mann in der Krankenkasse, der sozialdemokratische muß hinausgestoßen werden!
Von dieser Gerechtigkeit sind die konservativen Herren bei der Beratung des Gesetzes ausgegangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Stebenbürger hat die Stellung seiner Partei wieder einmal zu rechtfertigen gesucht mit dem Hinweis auf den Mittelstand.
Wir erleben das ja immer: wenn die konservativen Herren etwas betreiben, was sie gar nicht verantworten können, was vor dem gesunden Menschenverstand gar nicht bestehen kann, haben sie immer zwei Gründe: entweder sie wollen den Monarchen schützen, die Monarchie retten, oder aber wenn der erste Grund nicht anzuwenden ist—: sie wollen den Mittelstand retten und ereifern sich für den Schutz des Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Konservativen sollten sich gerade auf dem Gebiet der Reichsversicherungsordnung sehr hüten, die Frage auszuwerfen, ob durch die Arbeiterverstcherung der Mittelstand belastet ist oder nicht.
(Zuruf.)
Daß die Beiträge den Mittelstand sehr stark belasten, das hat noch kein Mensch bestritten, werter Herr Kollege; das bestreiten auch wir Sozialdemokraten nicht.
Wir haben den Herren aber bei jeder Gelegenheit empfohlen und wir haben es auch bei der Beratung der Retchsverstcherungsordnung wieder angeregt, die Beiträge für die Versicherungen anders zu verteilen, und zwar nach den Erträgnissen, sodaß die Großen viel mehr herangezogen und die Kleinen entlastet werden.
Da war Ihre Partei, die konservative, dagegen; Sie haben die jetzige Belastung des Mittelstandes verlangt!
(Zuruf rechts: Antrag Ploetz!)
Nein, Herr Kollege, Sie irren sich.
Als bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung die Frage aufgeworfen wurde, daß wir den kleinen Mann entlasten sollen, indem die Kosten nicht verteilt werden nach der Zahl der Arbeiter eine ganz ungerechte Verteilung —, sondern nach dem Gewinn, den der Unternehmer aus seinem Geschäft hat, da waren es Ihre Freunde, Herr Dr. Oertel, die sich dagegen ausgesprochen und den Ausschlag dagegen gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann zur Frage des Streites über die Landkrankenkassen!
Wir haben uns gegen die Landkrankenkaffen gewehrt.
Aber wozu jetzt der Streit
Die Herren haben ja ihre Forderungen durchgesetzt, wie Sie fast alles bei der Reichsversicherungsordnung durchgesetzt haben; es ist Ihnen ja gelungen, alle den Arbettern schädlichen Bestimmungen durchzusetzen.
Wir haben die Landkrankenkaffen.
Warten Sie die Entwicklung ab.
Wir werden ja sehen, was da geschaffen ist.
Die Überzeugung habe ich, meine Herren: die große Masse der Arbeiter wird sehen, wie schwer sie geschädigt ist, und die nötigen Schlüffe daraus ziehen, sich uns anschließen, um bessere Bestimmungen zu erzwingen.
Aber einer von den Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp möchte ich doch in diesem Zusammenhange entgegentreten: der Behauptung, die Verhältnisse gerade auf den großen Gütern seien so gewesen, daß für die Großgrundbesitzer unbedingt Ausnahmen gemacht werden müßten.
Nein, das Gegenteil ist wahr.
Es ist bei der Erörterung der Frage festgestellt worden, daß auf einer ganzen Reihe von Gütern die Krankensürsorge geradezu unverantwortlich gewesen ist und hier gesetzlich eingegriffen werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Westarp möchte seine Parteifreunde (0) entschuldigen mit dem Hinweis darauf, daß sich nicht nur die Großgrundbesitzer gegen den sozialen Fortschritt der Ausdehnung wehrten, der in der Krankenversicherung liegt, sondern daß auch in einer Stadt wie Berlin große Unzufriedenheit aufgetreten ist, weil jetzt die Herrschaften das Geld für die Krankenversicherung der Dienstboten bezahlen muffen.
Fraglos ist für die Leute des Mittelstandes, die einen Dienstboten halten Md mit jedem Pfennig rechnen müssen, der Beitrag für die Dienstbotenversicherung eine schwere Last.
Aber wenn Sie einmal die Hauptschreier ansehen, die jetzt gegen die Krankenversicherung der Dienstboten wettern, so finden Sie, daß es nicht die kleinen Leute sind; es sind sehr reiche Leute, die am wenigsten das Recht haben, sich zu beklagen; sie schreien am lautesten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß oft auch in den reichen Kreisen der Stadt sehr wenig soziales Verständnis ist, ist unbestreitbar.
Und es ist ein schwarzes Blatt in der Geschichte der liberalen Parteien, daß bei der Beratung sozialer Gesetze sich immer noch Leute finden, die die allerschlechtesten Anträge stellen.
Nun, meine Herren, ein Wort darüber, ob die Krankenkassen genügend Entgegenkommen in den Fällen zeigen, in denen es sich um die Befreiung des Arbeitgebers von dem Zwange handelt, seinen Arbeiter zu versichern.
Es ist hier angeführt worden, daß in solchen Fällen Kautionen verlangt werden.
Herr Ministerialdirektor Caspar hat erklärt, daß allgemein die Kaffen Kautionen zu verlangen nicht berechtigt sind, daß das eine Frage ist von Fall zu Fall.
Diese Antwort ist ganz korrekt, aber sie trifft nicht das, um was es sich eigentlich hmdelt.
Sie müssen bet dieser Gelegenheit doch auch beachten, wie schwierig die Stellung der Krankenkassen in dieser Sache ist.
Die Krankenkassen brauchten sich ja an sich, wenn wir nicht weiter auf die Folgen ihrer Handlungsweise sehen würden, gar nicht so sehr zu bemühen, ob der eine (v) oder andere Arbeitgeber von dem Versicherungszwang bereit wird.
Wenn aber die Krankenkasse einen Arbeitseber von der Versicherungspfltcht befreit hat, und wenn ich später herausstellt, daß der betreffende seinen Verpflichtungen nicht nachkommen kann, wenn etwa eine Lptdemie ausbricht und eine größere Anzahl von Arbeitern krank wird, wenn teure Operationen, die oft Hunderte von Mark kosten, vorzunehmen find, und nun der Arbeitgeber erklärt, er könne nicht bezahlen, und wenn auch kein Geld von ihm herauszuholen ist, dann muß die Kaffe aus ihrer eigenen Tasche bezahlen, ohne daß sie auch nur einen Pfennig Beitrag bekommen hat!
Jede leichtfertige Befreiung von der Versicherungspfltcht kann daher zu einer schweren Schädigung der Krankenkasse führen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das ergibt sich aus dem Gesetze.
Deshalb ist es Pflicht der Krankenkassen, die Verhältnisse sehr gründlich zu untersuchen und, wenn sie den geringsten Zweifel haben, Kautionen zu verlangen.
Man erlebt in bezug auf die Leistungsfähigkeit dieses oder jenes Herrn mitunter sehr unliebsame Überraschungen.
Wenn gerade die Herren von der Rechten sich so sehr rarüber beschweren, daß Herren aus ihren Rethen, angeehene, vornehme Herren mit schönem Titel, Herren, die cheinbar ein großes Vermögen haben, zur Kauttonsleistung zezwungen werden, so möchte ich doch daran erinnern, aß schon oft genug solche Herren mit klingendem Namen, cheinbar sehr reiche Herren, eines schönen Tages plötzlich erklären mußten: „Wir können jetzt nicht mehr Wetter; wir haben nicht mehr die Mittel, um Wetter zu wtrtchaften.
Hätte ich in einer Krankenkasse etwas zu sagen, o würde ich in jedem Fall eine Kaution verlangen; denn nur die Kaution bietet heutzutage die nötige Sicherheit, alles andere nicht.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7269 (Hoch »Abgeordneter.)
(4) Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß es viel richtiger wäre, die Kassen dringend aufzufordern, in derartigen Fällen sehr streng vorzugehen.
Es ist begreiflich, daß, wenn es sich etwa um einen angesehenen Gutsbesitzer oder um einen ähnlichen Herrn handelt, bet dem großen Einfluß, den der Herr Landrat hat, ein gewisser Druck auf die Krankenkasse ausgeübt wird, den Herrn von der Verficherungspflicht zu befreien; und der Herr wird es leicht als eine Herabsetzung auffassen, daß von ihm eine besondere Sicherheit verlangt werden soll.
Demgegenüber müssen wir es von dieser Stelle aus als dringend wünschenswert bezeichnen, daß in allen Fällen Sicherheit verlangt wird.
Nur dadurch wird der, der seine Zustimmung zu der Befreiung gibt, sich vor seinem Gewissen insofern rechtfertigen können, als er wenigstens alles getan hat, um eine Schädigung der Kaffe zu vermeiden.
Hier zeigt sich, wie verfehlt diese Bestimmung ist, wie falsch es war, solche Befreiungen überhaupt zuzulassen.
Wir haben davor gewarnt.
Sie haben sich nicht darum gekümmert; und jetzt haben Sie die Folgen davon.
Herr Staatssekretär hat eine kurze Ansprache an uns gehalten, um über die lange Reihe von Tatsachen, die mein Parteifreund Bauer gestern vorgebracht hat, mit einer Handbewegung hinwegzugehen.
Der Herr hat uns wohlwollend versichert, er werde die Beschwerden untersuchen und dann sthen, was an Fehlern etwa vorgekommen sei.
Der Herr Staatssekretär lebt doch in einer Zeit, in der es Zeitungen gibt; er hat doch seine Beamten, die ihn über die Vorgänge auf diesem Gebiete unterrichten können!
Die Presse ist voll von Beschwerden über diese Dinge; in den Parlamenten wird darüber gesprochen; und der Herr Staatssekretär erklärt, er werde jetzt endlich diese Dinge einmal untersuchen!
Alles, was tL) mein Freund Bauer hier vorgebracht hat, ist durch die Presse gegangen und war dem bekannt, der sich mit der Sache beschäftigen wollte.
Weshalb haben die Herren im Reichsamt des Innern nicht die Augen aufgemacht und nachgesehen, was vorgeht, und bei Zeiten Untersuchungen angestellt
Wir könnten doch verlangen, daß auf diesem Gebiete sorgfältiger gewirtschaftet wird, und daß die Untersuchung nicht erst dann begonnen wird, wenn die Sozialdemokraten hier im Reichstage Lärm schlagen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär wenigstens im nächsten Jahr soweit sein wird, etwas von diesen Vorgängen zu wissen und uns darüber näher Auskunft zu geben.
Deshalb will ich heute nicht auf alle die Einzelheiten, die noch hierüber zu erwähnen wären, eingehen.
Wir werden uns das bis zum nächsten Jahr vorbehalten; und der Herr Staatssekretär kann sich darauf gefaßt machen, daß, wenn diese Wirtschaft wie sie jetzt besteht, so weiter geht, er in den nächsten Jahren immer wieder viele Fälle von Mißbräuchen und Verstößen von uns zu hören bekommen wird.
Ich möchte nur einen Fall noch nachholen, weil er kennzeichnend ist für die Gleichgültigkeit, mit der sich die preußischen Verwaltungsbehörden über die be stehenden Gesetze hinwegsetzen, wenn sie nicht in das konservative Rezept hineinpassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sind immer gesetzestreu, wenn rs ihrem Vorteil entspricht; auf die Gesetze achten sie aber nicht, wenn sie sich davon einen Vorteil versprechen können.
(Oho!
rechts.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich halte es doch für unzulässig, wenn Sie der konservativen Partei derartige Vorwürfe machen.
Ich muß Sie bitten, das zu unterlassen!
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, im §376 Abs.
2 lotst die Bestimmung über den sogenannten Handverkauf in den Apotheken enthalten.
Ich gestatte mir, die Bestimmung vorzulesen: Die höhere Verwaltungsbehörde setzt unter Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse achten Sie wohl: unter Rücksicht auf die örtlichen Verh ältnissk!
und die im Handverkauf üblichen Preise die Höchstpreise von solchen Arzneimitteln fest, welche fönst ohne ärztliche Verschreibung (im Handverkauf) abgegeben zu werden Pflegen.
Jetzt sind diese Preise festgesetzt worden.
Meine Herren, das ist von der allergrößten Bedeutung für die Krankenkassen, weil die Krankenkassen nicht das Recht haben, zn einem Krankenkaffenmitglted zu sagen: du mußt diese Mittel beim Drogisten kaufen, wo man sie billigen bekommt; sondern jedes Mitglied hat das Recht, die Mittel in der Apotheke zu kaufen, auch wenn die Apotheke höhere Preise nimmt, sofern sie nur die Preise nimmt, die festgesetzt werden.
Bei der Festsetzung, wird nun verlangt, foll die Behörde sich nach den örtlichen Verhältnissen richten, wie cs ausdrücklich im Gesetze steht.
Darüber haben sich die meisten Behörden hinweggesetzt; die Preise werden ohne jede Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse festgesetzt.
Ferner wird nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Arzneimitteln auf diese Liste gesetzt; die anderen gelten als solche, die unter allen Umständen in der Apotheke geholt werden müssen.
Aber auch bei der Behandlung der Beamten in den Krankenkassen hat es sich gezeigt, daß besonders die preußische Verwaltung in einer Weise vorgeht, die wir bei der Abfassung des Gesetzes für unmöglich gehalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Recht hat mein Parteifreund Bauer auf den ß 359 (o) hingewtefen, von dem soeben Graf Westarp gesprochen hat.
Herr Graf Westarp hat Ihnen mit dankenswerter Offenheit noch einmal ins Gedächtnis gerufen, daß § 359 das Mittel sein soll, um den Angestellten in den Krankenkassen zwar die Pflichten eines Beamten aufzuerlegen, aber nicht die Rechte, die Angestellten in ihrer freien Meinungsäußerung zu unterdrücken und sie in dieser Beziehung aufs schwerste zu schädigen.
An dieser Bestimmung können wir nun mal nichts mehr ändern.
Aber wir können doch verlangen, daß der Paragraph so durchgeführt wird, wie er nach der Versicherung des Herrn RegierungsVertreters Anno dazumal allerdings!
bei der Abfassung des Gesetzes durchgeführt werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich darum, daß H 359 besagt: Der Vorstand einer Orts, Land- oder Jnnungskrankenkaffe kann mit Genehmigung des Oberversicherungsamts Beamte auf Lebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich oder mit Anrecht auf Ruhegehalt anstellen.
In der Kommission wurde nun, um jeden Zweifel auszuschließen, beantragt, das Wort „oder ''zu ersetzen durch das Wort „und ''.
Dann wären ja alle diese Meinungsverschiedenheiten nicht mehr möglich gewesen.
Darauf hat der Regierungsvertreter ich müßte mich sehr irren, es war, soviel ich im Gedächtnis habe, Herr Ministerialdirektor Caspar selbst damals ich zitiere nach dem Kommisstonsbericht, er ist hier abgedruckt in einem Artikel der „Volkstümlichen Zeitschrift ''— folgendes erklärt: Der Entwurf setzte die Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt nicht in Gegensatz zu der lebenslänglichen oder der unwiderruflichen Anstellung.
Die Ausdrucksweise des Entwurfs nehme nur Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7270 (Hoch »Abgeordneter.)
darauf Rücksicht, daß in einzelnen Bundesstaaten die Anstellung auf Lebenszeit nicht üblich sei; die werde da durch eine unwiderrufliche Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt ersetzt.
Also, meine Herren, doch eine unwiderrufliche Anstellung.
Die Anstellung soll unwiderruflich sein!
Die Beamten aber, um die es sich jetzt handelt, die zwar mit Ruhegehalt angestellt sind, aber jeden Tag gekündigt bekommen und auf die Straße fliegen können, sollten nicht darunter fallen.
Das erklärte ausdrücklich Herr Ministerialdirektor Caspar!
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Oder mit Anrecht auf Ruhegehalt!)
Gewiß, Herr Graf!
Aber es ist doch wirklich nicht zu verlangen, daß ich noch einmal meine Ausführungen wiederholen soll!
WennZ.
Sie die Güte gehabt hüllen, meinen Ausführungen zu folgen, dann hätten Sie gehört, daß ich wörtlich den Satz vorgelesen habe, daß ich dann von dem Antrag gesprochen habe, es sollte statt „oder ''gesetzt werden „und ''.
Darauf hat der Regterungsvertreter die von mir vorgelesene Erklärung abgegeben.
Man soll doch der Wahrheit die Ehre geben, wie sich die Sache abgespielt hat.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ihre Schlüffe daraus sind falsch!)
Ich zitiere, was in dem Kommisstonsbericht steht.
Hier ist ausdrücklich gegen den Antrag auf „und ''gesagt worden: hier sind nicht solche Leute, die zwar Ruhegehalt bekommen, aber jeden Tag auf die Straße gesetzt werden können, gemeint, sondern unwiderruflich angestellte Leute.
Und cs war die Pflicht des Herrn Ministerialdirektor Caspar, seine Worte jetzt hier zu wiederholen und nicht heute das Gegenteil von dem zu sagen, was durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Das ist ja das bedauerliche bei unserem Zusammenarbeiten M) hier im Parlament: gewiß, die einzelne Partei bildet nicht die Mehrheit, sie wird überstimmt und muß sich gefallen lassen, daß in ein Gesetz Bestimmungen hineinkommen, die ihr nicht gefallen.
Aber, meine Herren, so weit sollten wir doch aufrichtig und entgegenkommend gegeneinander sein, daß nachher die Sache nicht herumgedreht wird und dem beschlossenen Gesetze ein ganz anderer Sinn unterschoben wird.
Und von den Herren Regierungsvertretern müssen wir erwarten, daß sie sich am allerwenigsten dazu hergeben, später das Gegenteil von dem zu sagen, was sie bei Beratung des Gesetzes gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach Herr bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiete ist mir ganz klar, daß wir noch weiter derartige bedauerliche Erfahrungen machen werden.
Auf Schritt und Tritt sehen wir, werden die Bestimmungen des Gesetzes in der rücksichtslosesten Weise ausgenutzt, wenn man glaubt, damit gegen die Sozialdemokratie, gegen die Arbeiterschaft vorgehen zu können.
Das, was hier zur Sprache kommt, ist ganz etwas anderes als das, was der Herr Staatssekretär Delbrück uns hier heute erzählt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte, es wären ja doch nur Mängel in der Ausführung, über das Gesetz selbst wären ja keine Beschwerden.
Ja, die Mängel über die Ausführung hängen auf das engste mit dem ganzen Charakter der Retchsversicherungsordnung zusammen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mängel erwachsen daraus, daß man den Arbeitern den letzten Rest von Selbstverwaltung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles ist der Bureaukratie überwiesen unserer preußischen Bureaukratie!
Das will etwas sagen.
Die macht das mit der Himmeldonuerwetterpolittk, die ja von dieser Stelle aus seinerzeit verkündigt worden ist.
Diese Macht wird ausgenutzt ohne jede Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit oder auf das Recht der Arbeiter, ausgenutzt, (0) um die Arbeiter zu unterdrücken und zu schädigen.
Deshalb will ich das wiederholen und Sie werden es noch oft genug von uns hören —, was mein Parteifreund Bauer gestern gesagt hat: mit diesem Gesetz haben Sie (nach rechts) den Klassenkampf in der allerschärfsten Form dort hineingetragen, wo er nicht war: in die Krankenkassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben angeblich die Politik aus den Krankenkassen herausbringen wollen, in Wahrheit haben Sie die Politik hineingebracht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie vergiftend und zersetzend gewirkt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben „vergiftend und verhetzend ''gesagt.
Das ist ein Ausdruck, den ich nicht zulassen kann.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: „Zersetzend ''hat er gesagt!)
—Nein, ich habe gehört „vergiftend und verhetzend ''.
Hoch, Abgeordneter: Ich weiß nicht, wie ich (Lichen rechts) —Ja, meine Herren, über Wirkungen von Gesetzen darf man jetzt auch nicht mehr sprechen
Wozu sind wir denn eigentlich hier
Wir sind doch keine Schulbuben, daß wir uns so malträtieren lassen sollen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter, ich verbitte mir diese Kritik meines Verfahrens.
Ich rufe Sie nochmals zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.
Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(v) Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, es sind jetzt erst einige Wochen seit dem Inkrafttreten der neuen Krankenversicherung ins Land gegangen.
Aber in diesen wenigen Wochen ist bereits eine solche Verbitterung, eine solche Unzufriedenheit in den beteiligten Kreisen entstanden, wie sie seit Jahren nicht vorhanden gewesen ist.
(Zuruf rechts: Bei Ihren Agitatoren!)
Ach, Herr Graf v. Westarp, zerbrechen Sie sich doch nicht unseren Kopf über unsere Agitatoren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort aus diese Verbitterung und Verhetzung bekommen Sie schon!
Warten Sie nur ab!
Wir haben glücklicherweise noch ein Parlament mit allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl.
Da können Sie mit Ihrer Htmmeldonnerwetterpolitik nicht so umspringen, wie Sie wollen.
Da wird Ihnen schon die richtige Antwort gegeben.
Deshalb beruhigen Sie sich nur, die nötige Quittung werden Sie schon bekommen.
Aber das eine haben Sie schon jetzt bewirkt, wir bekommen hier im Reichstag jedes Jahr eine lange Aussprache über die Mißstände in der Krankenversicherung.
Jetzt werden wir die Zustände zeigen, wie sie dadurch heraufbeschworen sind, daß bas Selbstverwaltungsrecht gestört worden ist.
Früher hieß es: ins wirtschaftliche Getriebe soll die Gesetzgebung sich nicht nicht einmischen, wir sollen alles so gehen lassen, wie es Angebot und Nachfrage regelt.
Diese Anschauung ist ja längst begrabe ».
Jetzt aber steht der Herr Staatssekretär auf, der doch berufen sein sollte, die Sozialpolitik zu fördern, und preist es als einen großen Fortschritt, daß auf einem Gebiete, wie dem der Arbetteiversicherung, das Selbstverwaltungsrecht beseitigt worden ist und alles unter die Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
7271 (Hoch, Abgeordneter.)
z) Gewalt der Behörden kommt.
Er glaubt, mit dem wohlwollenden Absolutismus der Bureaukratie auf sozialpolitischem Gebiete das Volk zu befriedige ».
Nein, meine Herren, die Zeiten sind vorbei.
Ihre Ziele können Sie nicht mehr erreichen.
So mit dem Volke umzuspringen, wie Sie es jahrelang getan haben, gelingt Ihnen nicht mehr.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Je mehr Sie durch bureaukratische Vergewaltigung in die Verhältnisse der Arbeiter eingreifen, je mehr Sie die Rechte der Arbeiter unterdrücken, um so mehr wird unsere Partei anwachsen; und das ist allerdings der einzig richtige Weg, um bessere Zustände zu erreichen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde meinem Herrn Vorredner in den Bahnen des politischen Streites, in denen er sich mit seiner Polemik gegen den Grafen Westarp bewegt hat, nicht folgen, weil ich mir von einem derartigen Vorgehen für die Interessen derer, um die es sich bet der gegewärttgen Debatte handelt, nichts verspreche.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß wir uns bei diesem Kapitel doch darauf beschränken sollten, die Schäden in unserer sozialen Versicherung darzulegen und die geeigneten Mittel zur Beseitigung derselben zu besprechen.
Die Herren Albrecht und Genossen haben eine Resolution eingebracht, die dahin geht: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift darüber vorzulegen, wie sich die Grundsätze für die Gewährung -es Heilverfahrens nach § 1269ff der Retchsverstcherungsordnung bewährt haben.
Die Begründung dieser Resolution hat mein Herr Vorredner in sehr ein (W gehender Weise gegeben; ich kann also darauf verzichten, auf die Begründung nochmals einzugehen, und beschränke mich daher auf die Erklärung, daß meine politischen Freunde nicht verfehlen werden, der Resolution Albrecht ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, die Ruhepause in der Sozialpolitik, die der Herr StaalSsekrerär des Retchsamt des Innern in seiner viel beachteten und auch viel verachteten Etatsrede proklamiert hat, soll nach den Ausführungen der verschiedenen Redner des Hauses dazu benutzt werden, aus der Praxis unserer sozialen Versicherung heraus Material und Anregungen zu sammeln, um dann mit neuen Kräften die soziale Fürsorge weiter zu führen.
Diesem Standpunkt trete ich bei.
Die durch die Reichsverstcherungsordnung herbeigeführte Reform der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung wird zurzeit praktisch erprobt.
Dabei werden wir sehr darauf zu achten haben, daß das, was das Gesetz für die Versicherten vorgesehen hat, auch in vollem Umfange gewährt wird.
So ist in § 547 der Reichsverstcherungsordnung dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben, die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten auszudehnen.
Von einer derartigen Tätigkeit des Bundesrats ist bis heute noch nicht viel wahrgenommen worden.
Mein Fraktionskollege Becker (Arnsberg) hat bei der vorjährigen Beratung des Etats des Reichsamts des Innern bereits eine Reihe von gewerblichen Berufskrankheiten besprochen, die wohl geeignet find, der Unfallversicherung unterstellt zu werden.
Mit dem Kollegen Becker habe ich damals ganz besonders das Augenzittern -er Bergarbeiter als eine gewerbliche Berufskrankheit besprochen, die der Unfallversicherung unterstellt werden soll.
Es hat inzwischen im nationalltberolen Lager außerhalb des hohen Hauses Leute gegeben, die diesen Bestrebungen, hinter denen die gesamte deutsche Reichstag- 13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
Bergarbeiterschaft steht, entgegengearbeitet haben.
Ich (o) spreche die Hoffnung aus, daß die Regierung diesen, die Interessen der Bergarbeiter im höchsten Maße schädigenden Scharfmachereien keine Bedeutung beimißt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neben der Erkrankung des Augenzitterns der Bergarbeiter Halle ich es für nicht minder notwendig, daß auch die durch Steinstaub hervorgerufenen Tuberkuloseund Brusterkrankungen der Steinarbeiter, ferner die durch Blei- und Farbenvergiftung verursachten Erkrankungen bei Malern und Anstreichern wie die überaus zahlreichen Erkrankungen, die durch Blei- und Phosphorvergiftung bei den Arbeitern der chemischen Industrie entstehen, der Unfallversicherung unterstellt werden.
Bezüglich der im vorigen Jahre in dieser Frage fast einstimmig angenommenen Resolution ist aus der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesrats zu ersehen, daß eingehende Erhebungen eingeleitet sind, die zurzeit noch schweben.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß diese Erhebungen recht bald abgeschlossen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß von dem § 547 der Retchsverstcherungsordnung in umfangreichem Maße Gebrauch gemacht wird.
In der heutigen Debatte ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß das Reichsverficherungsamt wie auch die Berufsgenoffenschaften sich immer mehr bemühen, den Unfallgefahren besonders in der Industrie zu begegnen.
Dieses Bestreben begrüßen meine politischen Freunde und betrachten es als eines der wichtigsten Gebiete sozialer Betätigung.
Auch den Arbeitern ist es lieber, wenn die Unfallgefahren möglichst von ihnen abgewendet werden und sie davor verschont bleiben, von der sozialen Versicherung Gebrauch machen zu müssen.
In der Frage der Unfallverhütung hat noch außerordentlich viel zu geschehen.
Insbesondere zeigt sich, daß bei den Bergwerksbetrieben die gesetzlichen Sicherheils- (v) maßnahmen vielfach nicht die erforderliche Anwendung finden.
Man hat im Bergbau das Institut der Sicherheitsmünner geschaffen, wodurch den Bergarbeitern selbst eine verhältnismäßig weitgehende Teilnahme an der Grubenkontrolle eingeräumt worden ist.
Trotzdem ist die Unfallziffer im Bergbau nicht zurückgegangen, sondern fast ständig im Steigen begriffen.
Im Jahre 1912 sind nicht weniger als 121000 Unfälle im deutschen Bergbau vorgekommen.
Auf 1000 im Bergbau beschäftigte Personen kamen im Jahre 1912 140 Unfälle, während diese Zahl vor 25 Jahren um reichlich die Hälfte niedriger war.
Die Unfallziffer im Bergbau ist also nicht nur entsprechend der erhöhten Belegschaftsziffer in die Höhe gegangen, sondern weit darüber hinaus.
Ich kann auf die zahlreichen Ursachen dieser Erscheinung heute leider nicht eingehen.
Zu der Tätigkeit der Stcherheitsmänner im Bergbau möchte ich aber doch einige Worte sagen, well diese Tätigkeit, wenn sie in der richtigen Weise ausgeübt wird, mir sehr geeignet erscheint, die Unsallgefahren im Bergbau mit Erfolg zu bekämpfen.
Daß die Unfälle im Bergbau trotz der Einrichtung des Sicherheitsmännertnstituts gestiegen sind, das liegt nicht an den Stcherhettsmännern, sondern zum Teil an den Schwierigkeiten, die man den Leuten macht, sowie an dem im Bergbau in hohem Maße üblichen Antreibesystem, über das ich bereits früher an dieser Stelle schon einmal gesprochen habe.
Meine Herren, der preußische Handelsmintster vr.
Sydow hat bei der Besprechung der Interpellation über das Grubenunglück auf Zeche Achenbach vor einigen Tagen im Abgeordnetenhause geglaubt, die Feststellung machen zu sollen, daß das Interesse der Bergarbeiter selbst an dem Institut der Sicherheitsmänner nachgelassen habe.
Diese Feststellung kann keinesfalls für die Gesamtheit der Bergarbeiter gemeint gewesen sein.
Ich bin in Berg992 7372 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Koßmarm, Abgeordneter.)
ä) arbeiterkreisen gut bekannt und weiß, daß die große Mehrzahl der Bergarbeiter dem Institut der Sicherheitsmänner ein sehr großes Interesse entgegenbringt, weil sie davon überzeugt ist, daß die richtige Handhabung dieser Einrichtung zum Schutze von Leben und Gesundheit viel beittagen kann.
Dort, wo das Interesse der Bergarbeiter an den Sicherheitsmännern aber tatsächlich nachgelassen hat, liegt es meist daran, daß trotz aller Gegenwehr von seiten der Arbeiter und der Sicherheitsmänner durch die Bergverwaltung eine geordnete Tätigkeit der Sicherheitsmänner einfach unmöglich gemacht wird.
Wenn der Herr Handelsminister in seiner soeben zitierten Rede darauf hingewiesen hat, daß vielfach die Sicherheitsmänner die auf einem Verschulden ihrer Mitarbeiter beruhenden Mängel nicht zur Anzeige bringen, so muß ich demgegenüber aber doch feststellen, daß Fälle vorgekommen sind, in denen die Beamten daran die Schuld tragen.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Beamte, wenn sie auf Grund von Eintragungen der Sicherheitsmänner in das Fahrbuch die vorgekommenen Mängel bei den Arbeitern rügten, sie diesen zugleich gesagt haben, daß sie sich bei ihren Kameraden, den Sicherheitsmännern, beschweren sollen, welche die Eintragungen ins Fahrbuch gemacht haben.
So untergraben Beamte die Autorität der Stcherheitsmäuner, anstatt sie im Juteresse von Leben und Gesundheit der Arbeiter zu unterstützen.
Es sind mir auch Fälle bekannt, in denen Sicherheitsmänner Eintragungen in die Jahrbücher gemacht haben, die nachher aber von den Beamten nicht beachtet wurden, daß ferner Sicherheitsmänner, die gewissenhaft ihre Pflicht erfüllten, auf die verschiedenste Weise gedrückt wurden, um von einer der Verwaltung unangenehmen Erfüllung der Pflicht abgebracht zu werden.
Wenn es Sicherheitsmänner gibt, die derartigen Bestrebungen seitens ihrer Arbeitgeber und Vorgesetzten gegenüber sich schwach zeigen und lieber auf eine strenge Pfltcht 8) erfüllung verzichten, als sich und ihren Familien Schaden zuzufügen, so ist das in Anbettacht der schwierigen Lage, in der sich diese Leute befinden, immerhin zu verstehen, und es ist auch zu verstehen, wenn es Bergarbeiter gibt, bet denen das Interesse an dem Institut der Sicherheitsmänner angesichts solcher Vorkommnisse nachgelassen hat.
Möge man daher zur Bekämpfung der Unfallgefahren im Bergbau den Sicherheitsmännern in genügender Weise das Recht an der Ausübung ihres Berufes garantieren und sie in Schutz nehmen, wenn ihnen von vorgesetzten Beamten Schwierigkeiten gemacht werden.
So wird dann der Zweck der Stcherheitsmänner zweifellos auch im Interesse der Arbeiterschaft und unserer gesamten Bergindustrie erfüllt werden.
Meine Herren, ein geradezu typischer Fall, wie die Bergverwaliung weiß, sich eines ihr nicht genehmen Sicherheitsmannes zu entledigen, ist mir von der Grube „Viktoria ''bei Püttlingen mitgeteilt worden.
Dort hat man, weil man sich der Tätigkeit des Sicherheitsmannes in anderer Weise nicht zu entledigen wußte, die betreffende Steigerabteilung einfach eingehen lassen, sodaß der Sicherheitsmann ans diese Weise ganz um sein Amt kam.
Nach einiger Zeit wurde dann wieder eine wettere Abteilung gebildet.
Ein ähnlicher Fall ist mir aus Königshütte in Oberschlesien mitgeteilt worden.
In Oberschlesten soll überhaupt das Institut der Sicherheitsmänner sehr im argen liegen.
Von der Unglücksstätte der Zeche „Minister Achenbach ''ist bekannt geworden, daß der Sicherheitsmann aus der Abteilung, in welcher sich die große Schlagwetterexplosion ereignete, die letzte Befahrung als Sicherheilsmann am 26.
Juni 1913 vorgenommen hat, während er eigentlich monatlich mindestens einmal in seiner Eigenschaft als Sicherheitsmann seine Abteilung befahren soll.
Dieses Vorgehen des Stcherheitsmannes hat man damit zu entschuldigen gesucht, daß man sich darauf berief, der Sicherheitsmann sei zugleich Schieß- (0) Meister und komme also als solcher tagtäglich in der ganzen Abteilung herum, er habe also Gelegenheit, nach den Mängeln in der Abteilung zu sehen, tatsächlich seien auch wiederholt Mängel dem Abteilungssteiger zur Kenntnis gebracht worden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob hier dem Stcherheitsmann bei seinen Gängen als Schießmeister so große Pausen verblieben sind, daß er in genügender Weise sein Amt als Sicherheitsmann ausüben konnte.
Eine große Pflichtversäumnis hat der Betreffende sich zweifellos dadurch zuschulden kommen lassen, daß er seine Wahrnehmungen über ungenügende Einhaltung der Sicherheitsvorschriften nur dem Abteilungsstetger mündlich mitteilte, anstatt diese Wahrnehmungen im Fahrbuch ans dem Bureau des Obersteigers oder des Betrtebsführers einzutragen.
Hier hätte der Sicherheitsmann auf sein unvorschriftsmäßiges Verhalten hingewiesen werden müssen.
Wo die Bergverwaltungen der Tätigkeit der Sicherheitsmänner teilnahmslos gegenüberstehen oder eine geordnete Tätigkeit gar unmöglich machen, da tragen sie dazu bei, daß die Unfälle im Bergbau sich mehren, und zwar zu ihrem eigenen Schaden, weil doch sie es sind, die schließlich für die Unfallkosten aufkommen müssen.
Je mehr man die Unfallgefahren bekämpft, desto weniger werden sich die Berufsgenossenschaften über die durch die Arbeiterversicherung entstehenden sozialen Lasten zu beklagen haben, desto weniger werden aber auch wir Veranlassung haben, die Praxis in der sozialen Versicherung, insbesondere die Rechtsprechung in der Arbeiterversicherung, zu kritisieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade zu dem letzten Punkt habe ich noch einige Bemerkungen zu machen.
Als ich im vorigen Jahre bet der Besprechung des Reichsversicherungsamts kritische Betrachtungen über die ärztlichen Gutachten, die in Unfallund Jnvalidenrentensachen ausgegeben werden, anstellte, erhielt ich bald darauf eine Reihe von Zuschriften, welche (v) meine Ausführungen verstärkten.
Insbesondere wurde in diesen Zuschriften über die großen Schwierigkeiten geklagt, die den Rentenberechtigten entstehen, wenn sie selbst ein ärztliches Gutachten zur Begründung ihrer Ansprüche beibringen sollen.
Bringen die Rentenkläger Privatgutachten bei, so ist die Erfahrung gemacht worden, daß diese Gutachten vor den rechtsprechenden Instanzen in den seltensten Fällen eine maßgebende Berücksichtigung erfahren.
Die Berufsgenosseuschaften und sousttgen Versicherungsttäger stellen nämlich bei den Verstcherungsbehörden die Sache so dar, als wenn sich das Privatgutachten, das der Verletzte eingeholt hat, mangels Kenntnis der amtlichen Akten lediglich auf die subjektiven Angaben des Rententrägers stütze und darum demselben keine maßgebende Bedeutung beizumessen sei.
Nun hat allerdings der Versicherte das Recht, auf Grund der Bestimmungen der Retchsversicherungsordnung seine Handakten selbst zu vervollständigen, indem er auf seine Kosten von den in den amtlichen Akten befindlichen Gutachten Abschriften einfordert.
Man kann also der Meinung sein, daß es der Versicherte selbst in der Hand hat, dem soeben erwähnten Mangel unter allen Umständen abzuhelfen.
Dem ist aber nicht so.
Ein bedeutender Mißstand besteht nämlich darin, daß es Berufsgenossenschaften gibt, die anscheinend darauf ausgehen, den Unfallverletzten diese Hilfsmittel vorzuenthalten.
Es ist z.
B., wie mir von einwandfreier und fachmännischer Seite heute mitgeteilt worden ist, bei der Sektion 1 der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft üblich, sich bei der Begutachtung eines Verletzten durch ihren Vertrauensarzt zweierlei Gutachten ausstellen zu lassen.
Auf dem einen befindet sich in wenigen Sätzen das Votum des betreffenden Arztes, also das Resultat der Untersuchung.
Es heißt z.
B.: Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag dev 12.
Februar 1914.
7273 (Koßmaim, Abgeordneter.)
(ä) 1 Auf Grund des Befundes einer an dem. vorgenommenen ärztlichen Untersuchung, bei welcher die Folgen seines am.erlittenen Unfalls speziell berücksichtigt worden sind, erachte ich denselben für wiederhergestellt, weil die Verletzungsfolgen gut ausgeheilt sind und keinerlei erwerbsstörende Folgen zurückgelassen haben.
über diesem Schreiben befindet sich dann der Vermerk: „Gutachten ''.
Unter dem Schreiben steht dann der Name des Arztes, sodaß dieser Bogen als ein vollständig abgeschlossenes ärztliches Gutachten angesehen werden muß.
Davon erhält der Verletzte bei der Erteilung des Rentenbescheids in der Regel eine Abschrift, und er kann unmöglich auf den Gedanken kommen, daß außer diesem ihm vorliegenden Gutachten zugleich noch eine weitere Äußerung des Arztes über sein Befinden sich in den Akten der Berufsgenossenschaft vorfindet.
Er wird somit davon abgehalten, von der Berufsgenoffenschaft wettere Abschriften zu verlangen, da er ja glauben muß, schon im Besitze einer vollständigen amtlichen Abschrift zu sein.
Tatsächlich aber hat sich die Berufsgenoffenschaft von demselben Vertrauensarzt ein äußerst ausführliches, oft mehrere Seiten umfassendes zweites Gutachten ausstellen lassen, welches sie mit der Überschrift: „Vermerk für die Akten ''versehen hat und auf welches sie bei den richterlichen Instanzen beim Oberversicherungsamt und auch beim Reichsverstchernngsamt pochen kann.
Auf der einen Seite hat also die Berufsgenossenschaft den Verletzten und den von ihm in Anspruch genommenen Vertrauensarzt in den Glauben versetzt, bereits eine vollständige Abschrift der amtlichen Feststellungen in Händen zu haben was aber nicht der Fall ist, während sie sich auf der anderen Seite vor der richterlichen Instanz auf eine ausführliche und wohlbegründete Begutachtung durch ihren Vertrauensarzt berufen kann (« und das privatärztliche Gutachten als auf ungenügender Kenntnis der Akten beruhend leicht zu wiederlegen imstande ist.
Meine Herren, läuft ein solches Verfahren nicht auf eine direkte Vorspiegelung falscher Tatsachen hinaus, (sehr richtig!
im Zentrum) welche geeignet ist, die Unfallverletzten an einer sachgemäßen Verfolgung ihrer Ansprüche zu hindern
So etwas kann unter keinen Umständen geduldet werden.
Ich Hobe die Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Veranlassung nehmen wird, diesem Verfahren der Sektion I der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenoffenschaft auf den Grund zu gehen und baldigst für Abhilfe zu sorgen.
Eine höchst bedauerliche Erscheinung ist auch die, daß die übergroße Mehrzahl unserer Arzte sich weigert, den Rentenantragstellern Gutachten auszustellen, meist unter dem Hinweis, dies nur dann tun zu wollen, wenn die Berufsgenoffenschaft oder die richterliche Instanz dazu auffordert.
Da diese Instanzen die Aufforderung auf Verlangen des Rentenanklägers aber meistens nicht ergehen lassen, so wird der Rentenantragsteller in die unangenehme Lage versetzt, oft einen ganzen Regierungsbezirk zu durchlaufen, bis er einen Arzt findet, der sich zur Ausstellung eines Gutachtens herbeiläßt.
Im Saarrevier, in dem sich wohl mehr als 100 Arzte befinden, Hecke ich in meiner zehnjährigen Praxis in der Arbeiterversicherung noch keine fünf Arzte kennen gelernt, die sich bereit erklärt hätten, ärztliche Gutachten auszustellen, ohne von den Versicherungsträgern und richterlichen Instanzen dazu aufgefordert zu sein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Infolgedessen müssen sich die Rentenantragsteller aus dem Saarrevier in den meisten Fällen nach Elsaß-Lothringen begeben, um sich von dort Gutachten zu verschaffen.
Die meisten gehen nach Saargemünd und Forbach, viele machen sogar die weite Reise nach Straßburg und Metz, was dann mit erheblichen Kosten verbunden ist.
Wenn fie dann oft mit vieler Mühe und mit großen Kosten ein ärztliches Gutachten von einem entfernt wohnenden Arzt bekommen haben, so passiert es ihnen zum Schluß auch noch, daß ihnen im Rentenverfahren vorgehalten wird, es sei doch auffällig, daß der Antragsteller einen so weilen Weg gemacht habe, um ein ärztliches Gutachten zu suchen.
Sehr oft wird bet solchen ärztlichen Gutachten, um deren Bedeutung abzuschwächen, auch erklärt, es sei auffällig, daß es immer ein und derselbe Arzt sei, welcher sich zur Ausstellung von Privatgutachteu herbeiließe.
Klingt das nicht wie ein Hohn, wenn man das ganze Verfahren und die Schwierigkeiten, ärztliche Gutachten zu bekommen, kennt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mögen die Berufsgenoffenschaften und Versicherungsanstalten einmal durch ein Rundschreiben fie nehmen ja so oft Veranlassung, Rundschreiben an ihre Vertrauensärzte zu erlassen klipp und klar sagen, daß sie nichts dagegen einzuwenden haben, wenn ihre Vertrausärzte, auch ohne einen Auftrag dazu zu haben, an Versicherte Gutachten ausstellen.
Ich glaube bestimmt, daß dann die Arzte zum überaus großen Teil ihr bisheriges Verhalten aufgeben werden, und den Rentenantragstellern ist eine große Schwierigkeit aus dem Wege geräumt.
Meine Herren, es ist geradezu empörend, wenn man sieht, wie ein Unfallverletzter oder ein Invalidenrentenantragsteller, der nicht mehr arbeiten, nichts mehr verdienen kann, der also auf die paar Groschen Urifallrente oder Invalidenrente angewiesen ist, von Pontius zu Ptlatus laufen muß, um zu seinem Rechte zu kommen.
Diejenigen Stellen, welche den Arbeitern diese Schwierigkeiten bereiten, scheinen ganz zu verkennen, daß es nicht von ihrer Gnade und Barmherzigkeit abhängt, jemandem, der seine Arbeitskraft in seinem Berufe geopfert hat, eine Rente zu geben, (») sondern daß der Betreffende auf Grund des Gesetzes seine Ansprüche geltend macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich wende ich mich ganz entschieden dagegen, daß man Dinge in die Akten von Rentenberechtigten notiert, die mit der Sache absolut nichts zu tun haben.
Ganz besonders aber erhebe ich Protest, daß, wie es vorgekommen ist, politische Angelegenheiten in die Rentenakten eingetragen werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mir ist z.
B. aus dem katholischen Arbeitersekretariat in L'ssa berichtet worden, daß ein Arzt einem Jnvalidenreutner bei der Untersuchung sagte: „Sie sind, als die letzte Reichstagswahl war, im Auto herumgefahren und haben agitiert ''.
Als der Betreffende erwiderte, daß er noch nie in einem Auto gesessen habe, bemerkte der Arzt, daß dies doch in den Akten niedergeschrieben sei.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich meine, meine Herren, die politische Anschauung eines Mannes hat hier unter allen Umständen ohne Einfluß auf das Rentenverfahren zu bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das fehlte gerade noch, daß politische Maßregelungen bei Unfall- und Jnvalidenreutenbezteheru vorgenommen werden!
Ich meine, der politische Terrorismus hat sonst schon Unheil genug angerichtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist auch von dieser Stelle aus Wohl von Mitgliedern aller Parteien des hohen Hauses wiederholt Klage darüber geführt worden, daß die Berufsgenoffenschaften in geradezu merkwürdiger Welse Gewöhnung an die Unfallfolgen vorschieben, um die Rente herabzusetzen oder zu entziehen.
Bedauerlicherweise wandeln auch die Oberversicherungsämter und, wie man 9 S'7274 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Koßmanri, Abgeordneter.)
(L) im Laufe der letzten Jahre feststellen konnte, auch das ReichSverstcherungsamt ziemlich weit in diesen Bahnen.
Die Sache ist schon so weit gediehen, daß man es wagt, Leuten, die den Zeigefinger oder den Mittelfinger verloren haben, schon nach kaum zwei Jahren nach dem Unfall die Rente mit der Begründung entzieht: der Betreffende habe sich an den Verlust der Glieder hinreichend gewöhnt.
Die Fälle, die ich hier im Auge habe, betreffen Personen, die noch dazu schwere Arbeiten verrichten sollen, bet denen die volle Kraft der beiden Hände absolut erforderSolche Urteile unserer rechtsprechenden Instanzen zeigen wenig Sachkenntnis, und ich bin dazu verleitet, den Gedanken hier auszusprechen, ob es nicht zweckmäßig erscheint, alle Personen, die sich mit der Begutachtung von Unfallfchäden zu befassen haben, eine Zeitlang während ihrer Ausbildung in die Arbettsbetriebe, in denen Unfallverletzte beschäftigt find, zur Beobachtung hineinzuschicken, damit sie sich an Ort und Stelle davon überzeugen, daß die Erwerbsbeschränkuvg Unfallverletzter Personen doch viel schwerer bei der Arbeitsleistung ins Gewicht fällt, als man das in den meisten Fällen vom grünen Tisch aus anzuerkennen geeignet ist.
Die Rentenentztehung mit Berufung auf die Gewöhnung an die Unfallfolgen ist nach den in den letzten Jahren gemachten Erfahrungen geradezu zu einem Unfug in der Arbetterversicherung ausgewachsen, der, wenn ihm nicht bald gesteuert wird, viele Tausende gutgesinnter Arbeiter zu dem großen Heere der Unzufriedenen treibt, bei denen unsere Kollegen auf der äußersten linken Seite dieses Hauses ihre Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, zum Schluffe lassen Sie mich noch mit einem kurzen Wort auf einen Übelstand Hinweisen, der an der vielfachen Not der Rentenbezieher eine Haupt (v) schuld trägt.
Das ist der Umstand, daß der Geldwert der festgesetzten Rente nach den heutigen gesetzlichen Bestimmungen nicht erhöht werden kann.
Mag der Unfall noch so viele Jahre zurückliegen: die Höhe der Rente wird immer ein und dieselbe bleiben, vorausgesetzt, daß sich die Unfallfolgen nicht verändern.
Ich meine, es sollte mit Rücksicht auf die im Laufe der Jahre in die Höhe gegangenen Arbeitslöhne und auf das fortschreitende Alter eines in der Jugend verunglückten Arbeiters mit der Zeit auch eine Erhöhung der Rente vorgenommen werden.
Personen, die in früher Jugend, zu einer Zeit, in der ihr Verdienst noch gering war, verunglückt sind, erhalten eine sehr geringe Rente; und diese geringe Rente behalten sie bei gleichbleibenden Unfallfolgen lebenslänglich.
Von einer solchen Rente müssen sie auch dann leben, wenn sie erwachsen sind, und oft für Frau und Kinder zu sorgen haben.
Hier sollte eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen in der Richtung in Erwägung gezogen werden, daß von Zeit zu Zeit eine Änderung im Geldwert der Rente vorgenommen werden kann.
Ich betone das heute ganz besonders deshalb, weil die Frage der Erhöhung der Bezüge der Altpeusiouäre so lebhaft debattiert wird.
Ich will den Bestrebungen für eine Aufbesserung der Altpenstonäre durchaus nicht entgegen sein.
Bisher ist aber immer nur von den Beamten gesprochen worden, deren Pensionen erhöht werden sollen.
Ich mochte daher nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß, wenn man darangeht, die Pensionen der Beamten zu erhöhen, dann auch für die Arbeiter, soweit sie Pensionen oder Renten beziehen, etwas getan werden muß.
Die Arbeiter haben ebenso, ja vielfach noch mehr, unter der Teurung zu leiden als die Beamten.
Also ich bin für die Besserstellung der Beamten, möchte dabei aber auch die Arbeiter nicht unberücksichtigt wissen.
Diese Konsequenzen mögen Ihnen, meine Herren, zwar hart erscheinen, nach meinem Dafürhalten sind sie aber nicht (0) zu umgehen.
(Beifall im Zentrum.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pferffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Beratung der Retchsversicherungsordnung habe ich im Jahre 1911 zu wiederholten Malen darauf hingewiesen, daß wich schwere Besorgnisse erfüllen wegen der schwammigen Desi nierung der Hausgewerbetreibenden, die der Krankenversicherung unterstellt werden können.
ES ist mir damals von seiten des Herrn Ministerialdirektors Caspar gesagt worden, daß man seitens der verbündeten Regierungen der Sache das größte Wohlwollen und die größte Aufmerksamkeit schenken werde.
Ich habe das damals auch geglaubt, (Heiterkeit) und ich habe geglaubt, daß man dieses Wohlwollen in die Tat umsetze, bin aber auf das grimmigste enttäuscht gewesen, als der 1.
Januar 1914 kam und eine man darf wohl sagen offene Empörung in den Kreisen der Korbmacher in Franken und Thüringen Platz gegriffen hat, als sie die unheilvollen Bestimmungen dieser Krankenversicherung nun plötzlich über sich ausgeschüttet sahen.
Ich habe im Jahre 1911 darauf hingewiesen und ich konstatiere das heute ganz kurz —, daß die Auffassung in den verschiedenen Kreisen je nach der politischen Anschauung verschieden ist.
Die Herren, die der sozialdemokratischen Partei angehören, meinen, diese Pflichtversicherung sei eine Wohltat für die betreffenden Kreise; die anderen aber, die nicht der Sozialdemokratie angehören, legen Wert darauf, daß sie als selbständige Gewerbetreibende nach wie vor bestehen bleiben, denen es freisteht, sich zu versichern oder nicht.
Der 8162 der Reichsversicherungsordnung bietet eine (v) Definition, die nicht gehauen und nicht gestochen ist.
Unter derselben kann man sich alles mögliche und rein gar nichts vorstellen.
Es ist die Rede davon, daß jemand als Hausgewerbetreibender versicherungspflichtig ist, auch wenn er in eigener Werkstätte im Auftrag und für Rechnung eines Dritten Waren anfertigt.
Ich habe mich seinerzeit verwahrt gegen die Einbeziehung der fränkischen und thüringischen Korbmacher in diese Bestimmung, weil diese Definition auf die Leute nicht zutrifft, und weil es ganz ausgeschlossen ist, daß diese Leute als Heimarbeiter, für die das Gesetz doch sorgen wollte, angesehen werden.
Die bayerische Regierung hat in allen Krankenversicherungsgesetzen seit 1890, bei allen Novellen usw.
immer diese Leute ausgenommen; sie sind stets als selbständige Gewerbetreibende angesehen worden.
Das hat sich ganz besonders darin manifestiert, daß sie die Gesellenund die Meisterprüfung machen, und daß sie zur Handwerkerkammer aktiv und passiv wahlberechtigt sind.
Nun sind diese Leute, die sich teilweise als Fabrikanten bezeichnen, die ganz freie Verträge abschließen mit allen möglichen Großhändlern, die sich ihre Modelle und Muster vorlegen lassen, mit einem Schlage verstcherungsPfltchtig.
Und nun kommt das Ungeheuerliche dazu, daß im Kreise eines Versicherungsamtes Grundlöhne festgesetzt worden sind, die ins Fabelhafte gehen, in Wirklichkeit aber den realen Verhältnissen absolut nicht entsprechen.
Es sind vom Oberversicherungsamt Bayreuth Grundlöhne angenommen worden, denen zufolge eine Familie, in der der Vater, die Mutter und drei erwachsene Kinder arbeiten, nicht weniger als 3570 Mark jährlich verdienen würde.
In Wirklichkeit verdienen die Leute kaum die Hälfte von diesem Betrag, wenn sie alle zusammen arbeiten.
Die Verstcherungspflicht für die Betreffenden würde einen 7875 Reichstag.
218.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1914.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M Aufwand von rund 106 Mark oder nahezu 110 Mark erfordern.
Daß also auf der einen Seite den Gewerbetreibenden die Selbständigkeit genommen werden soll, daß andererseits die Grundlöhne viel zu hoch angesetzt find, hat die ungeheuere Erregung hervorgerufen.
Seitens der betroffenen Kreise hat man sich im Bezirksamte Lichtenfels an das Versicheruvgsamt Lichtenfels gewandt und gebeten, man möchte doch anordnen, daß die Korbmacher nicht als versicheruvgspfltchtige Hausgewerbetreibende im Sinne des Gesetzes angesehen werden.
Es ist abschlägiger Bescheid erfolgt, und der Jnstanzenzug wird nun weiter gehen.
Ich möchte von dieser Stelle, indem ich mich in Anbetracht der Geschäftslage wie soll ich sagen bescheide, mit wenig Sätzen nur auf diese Dinge hingewiesen zu haben ich möchte nicht weiteres darüber sprechen nur der Hoffnung und Erwartung Ausdruck geben, daß man nun die Erwägungen und Untersuchungen, die uns seinerzeit zugesagt-worden sind, tatsächlich auch vornimmt, und daß, wenn das Reichsversicherungsamt in dieser Frage angerufen wird, man doch darauf achten möchte, daß die Leute nicht geschädigt werden durch ein Gesetz, das nur als Wohltat für sie gedacht ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Verhältnisse der Hausindustrie der Korbmacher, von denen der Herr Vorredner eben gesprochen hat, sind zweifellos besonders schwierige und bedürfen eingehender Erwägungen auch nach der Richtung hin, wer als selbständiger Gewerbetreibender anzusehen ist, und wie die sonstigen Verhältnisse zu regeln sind.
Der Herr Abgeordnete hat nun die (s) Definition der Hausgewerbetreibenden, wie sie in der Retchsverstcherungsordnung steht, scharf getadelt.
Er hat aber, glaube ich, übersehen, daß diese Definition wörtlich aus älteren Gesetzen übernommen ist, und das ist hauptsächlich deshalb geschehen, weil jede Änderung einer solchen gesetzlichen Definition noch viel größere Unsicherheit in die ohnehin schwierigen Verhältnisse bringen muß, als sie sich einfindet, wenn man die alte Definition beibehält.
Deshalb ist es mir auch nicht erfindlich, wie es kommen kann, daß bei demselben Wortlaut jetzt eine andere Entscheidung getroffen sein sollte, als sie früher getroffen ist.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete selbst darauf hingewiesen, daß diese schwierigen und ganz individuell zu beurteilenden Verhältnisse noch in dem geordneten Jnstanzenzug schweben, und auf andere Weise läßt sich eine solche Schwierigkeit überhaupt nicht beseitigen.
Ein anderer von den Herren Vorrednern hat dann gesprochen von der sehr schwteriaen und wichtigen Frage der Behandlung der Berufskrankheiten, ihrer Unterstellung unter die Unfallversicherung.
Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, darüber noch einige Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat ja bereits darauf hingewiesen, daß die Retchsverstcherungsordnung es zuläßt, besondere Vorschriften für Berufskrankheiten zu erlassen.
Diejenige Berufskrankheit, die zunächst allgemein die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hat, ist das Augenzittern der Bergleute.
Diese Frage ist einer eingehenden Prüfung unterzogen worden, und zwar zunächst in Gemeinschaft mit dem preußischen Herrn Handelsminister, der bereits selbst seit längerer Zeit Untersuchungen über diese Frage angestellt hat.
Insbesondere sind neuerdings noch gründliche wissenschaftliche Untersuchungen eingeleitet worden, die für die wettere Beurteilung unentbehrlich sind.
ES ist eine besondere Kommission gebildet worden, der neben Vertretern der Ministerien namentlich UniversitätsProfessoren der Medizin und Knappschaftsärzte angehören, (cy Die Kommission soll hauptsächlich prüfen, ob sich nicht bessere Anhaltspunkte für die Beurteilung der Arbeitsfähigkeit und des prozentualen Grades der Erwerbsverminderung finden lassen, ferner die ganze ärztliche Behandlungsfrage und die Maßnahmen zur Verhütung des Augenzitterns.
Im übrigen handelt es sich beim Augenzittern, als einer spezifische »Bergarbeiterkrankheit, auch darum, ob die Fürsorge nicht eher in dem Rahmen der Knappschastspevsionskasse oder der Knappschaftskasse zu gewähren ist.
Diese Frage beschäftigt uns seit geraumer Zeit, es ist aber noch nicht gelungen, zu einer endgültigen Lösung zu kommen.
Was die anderen Berufskrankheiten betrifft, so hat ein Herr Vorredner besonders genannt die Blei-, Arsen-, Quecksilber- und Phosphorerkrankungen.
Die Bundesregierungen haben auf Grund des § 343 der Reichsversicherungsordnung, der die Heranziehung der Krankenkassen zu diesen Ermittlungen gestattet, veranlaßt, daß die Krankenkassen, denen gewerbliche Arbeiter angehören, von allen derartigen Erkrankungen unter den Kassenmitgltedern den Gewerbeanfstchtsbeamten Mitteilung machen, und daß die Gewerbeaufsichtsbeamten auf Grund dieser Mitteilungen mit den Medizinalbeamten gemeinschaftlich den Ursachen der Erkrankung nachgehen.
Für die Bleierkrankungen, deren Beurteilung besonders schwierig ist, werden noch, um brauchbares und zuverlässiges Material zu gewinnen über die Häufigkeit ihres Vorkommens, nach gleichmäßigen Gesichtspunkten Untersuchungen angestellt.
Es sollen dabei erfahrene Arzte aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt mitwirken, und es soll eine eigene Anleitung zur Feststellung von Bleierkrankungen ausgearbeitet werden.
Die Verhandlungen sind also im vollen Gange und werden zu Ende geführt werden.
Ich möchte mir dann noch eine Bemerkung erlauben in bezug auf die Resolution, die die Herren von der (v) sozialdemokratischen Partei eingebracht haben, in der eine Denkschrift gewünscht wird über -ie Gewährung und Durchführung -es Heilverfahrens in der Invalidenversicherung durch die Versicherungsanstalten.
Ich glaube, daß diese Ermittlungen sich ganz naturgemäß in der vom Reichstag gewünschten und von dem Herrn Staatssekretär des Innern bereits zugesagten größeren Denkschrift erledigen werden, die über die Wirkungen der sozialen Gesetzgebung auf hygienischem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiete Rechenschaft geben soll.
Ich möchte deshalb glauben, daß es sich nicht empfehlen wird, eine besondere Denkschrift über diese Frage zu verfassen.
Schließlich habe ich noch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Astor seine Rede mit dem Ausdruck des Bedauerns oder Erstaunens darüber begonnen hat, daß ich bei meinen vorigen Bemerkungen nicht auf eine im vorigen Jahre aefallene abfällige Äußerung eines sozialdemokratischen Abgeordneten eingegangen bin, die sich auf die Gestaltung der Anstellungsverhältnisse bei den Berufsgenosfenschaften bezog.
Da die Diskussion noch lange nicht zu Ende war, so erwartete ich, daß spätere Redner auf dieseAngelegeuheit zurückkommen würden, und ich habe es mir deshalb damals versagt, die Bemerkungen auf diesem Gebiete, die zu machen ich im Auftrag des Herrn Staatssekretärs des Innern vorhatte, zu machen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete in der Sache selbst bereits im wesentlichen dasjenige bemerkt hat, was ich in der Sache hätte anführen können, beschränke ich mich auf die Bemerkung, daß auch nach der im Reichsamt des Innern herrschenden Anschauung die Bemühungen des Reichsversicherungsamts um die Dienstordnung und die Austellungsverhältniffe der berufsgenosseuschastlichen Beamten Billigung verdienen und zu einer beträchtlichen Besserung der Lage dieser Angestellten geführt haben.
7276 Reichstag.
212.
Sitzung.
Donnerstag deu 12.
Februar 1914.
M Präsident r Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion über Kap.
13 »Tit.
1 nebst den dazu gestellten Resolutionen, in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften, ist beendet.
Die Abstimmung schlage ich vor morgen bet Beginn der Sitzung vorzunehmen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, der konservative Herr Abgeordnete Siebenbürger ist, wie vor ihm schon mehrere Redner, auf eine Äußerung zurückgekommen, die ich am 25.
November v. I. getan habe.
Er hat dabei meine Äußerung in ihrem Sinne gröblich entstellt, ich will annehmen: in Unkenntnis dessen, was ich wirklich gesagt habe.
Er meinte: Wir wollen nicht verschweigen, daß kürzlich der Herr Abgeordnete Peus noch ausdrücklich ausgesprochen hat, daß sie, die Sozialdemokraten, eine große Freude daran hätten, wenn die Mtttelstandsexistenzen verschwinden.
Ich kann Ihnen das gar nicht verdenken, meine Herren, das ist ja Ihr ganzes Bestreben; wenn Sie den (w Mittelstand ruiniert haben, dann haben Sie die Macht.
Damit hat der Herr Abgeordnete Stebenbürger mir und meiner Partei eine Gefühlsroheit unterstellt, deren ich um so weniger fähig bin als ich, der Sohn eines Mannes, der als Tischlermeister in solcher kleinen Existenz einen langen und schweren Lebenskampf geführt hat, aus eigener Erfahrung nur zu gut weiß, welch ein sorgenvolles, nie ganz frohes Leben die von mir gemeinten, nicht mehr existenzfähigen kleinen Existenzen durchmachen müssen.
Meine Äußerung hat, im Gegensatz zu der Auslegung des Herrn Abgeordneten Siebenbürger, wie sich aus dem von mir nicht in einem Worte geänderten Stenogramm ergibt, einen ganz anderen, diesen kleinen Existenzen im Gegenteil in höchstem Grade wohlwollenden Sinn gehabt.
Ich habe damals gesagt: Ich kann Ihnen versichern: und damit habe ich an meine eigenen Lebenserfahrungen gedacht es ist wirtschaftlich und sozial durchaus kein Unglück, wenn die armseligen, durch und durch abhängigen, elenden wirtschaftlichen Existenzen des sogenannte »kleinen Mittelstandes verschwinden.
Das sind gar keine glücklichen Existenzen; dir sind bis aufs äußerste abhängig.
Jedenfalls kann (0) davon nicht gesprochen werden, daß sich das Glück des Menschen vor allem darin verwirkliche, daß man ein solcher kleiner Mittelstaudsmann sei.
Dann müßten ja die meisten Leute von heute unglücklich sein.
Die ganze kapitalistische Entwicklung führt dahin, daß wir große Organisationen bekommen.
In diese Organisationen muß sich der einzelne einfügen und dadurch soziale Tugenden lernen.
Und er kann stolz sein, wenn er sie zu üben imstande ist.
Aus diesen meinen Worten geht hervor: ich habe im Gegensatz zu der Darlegung des Herrn Abgeordneten Siebenbürger dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß, wenn die kleinen Existenzen, die der wirtschaftlichen Entwicklung gegenüber nicht mehr Stand halten können, die Form ihrer wirtschaftlichen Existenz wechseln müssen, sie nicht in eine schlechtere, sondern in eine bessere, eine sorgenfreiere, auch materiell besser gestellte Situation kommen.
Ich habe meiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß es deu kleinen Leuten durch den Wechsel ihrer Existenzform nicht schlechter geht, sondern umgekehrt gerade etwa in Beamtenstellungen oder in der Existenz von Angestellten oder gut bezahlten Arbeitern besser geht, daß M) sie weniger Sorgen haben, eine sicherere und auch materiell besser gestellte Existenz finden werden.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Stebenbürger sich in seiner Äußerung über mich nicht auf das Stenogramm meiner Rede gestützt hat.
Wer aber in Zukunft so sprechen sollte wie heute der Herr Abgeordnete Siebenbürger, muß, nachdem ich den Sinn meiner Äußerungen klargestellt habe, es sich gefallen lassen, als verlogener Demagoge gebrandmarkt zu werden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu Hallen Freitag deu 13.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.