Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zn verlese ».
Schriftführer Abgeordneter v. MorawSki-Dzierzykmj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Waldstetn, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Lteschiug, Dietrich; in die 2.
Kommission für den Herm Abgeordneten Bender (Bernburg) der Herr Abgeordnete Sachse; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Raute der Herr Abgeordnete Reißhaus; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hüttmann der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern); in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Liszt (Glogau) der Herr Abgeordnete v. Payer; in die 20.
Kommission für die Herren Abgeordnete« vr.
Haas (Baden), v. Bolko dieHerrenAbgeordnetenvr.
Struve, Krahmer; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Raute die Herren Abgeordneten vr.
Doormann, Albrecht.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neisse) für die Zeit bis zum (v) 14.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe ans die Anfrage Nr.
131, Keil (Nr.
1399 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Prefsemitteiluugen zufolge sind beim Trainbataillon Nr.
13 in Lndwigsbnrg eine größere Anzahl Mannschaften infolge Genusses gesundheitsschädlicher Wurst erkrankt.
Kann der Herr Reichskanzler Anskunst geben über Ursache, Zahl und Art der Erkrankungen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Königlich Württembergische Generalmajor v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalmajor, General K l«.
suits Sr. Majestät des Königs von Württemberg, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Bei dem württembergischen Trainbataillon Nr.
13 sind in der Zeit vom 15. bis 18.
Febmar 31 Mann an Paratyphus erkrankt.
Die Erkrankungen sind aller Wahrscheinlichkeit nach verursacht durch Genuß von Leberwurst, die am 14.
Febmar in der Menage ausgegeben worden ist.
Der Krankheitsverlanf war ein günstiger, und sämtliche Mannschaften sind wieder genesen.
ES ist eingehend geprüft worden, ob bei Herstellung und Abnahme der infizierten Wurst irgendeine Versäumnis 1056 Reichstag.
13.
Legtßl.

P. 1.
Session.
19121914.
7742 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
März 1914.
(v. Graevenitz.
Königlich Württembergischer Generalmajor.)
vorgekommen ist.
Zu erwähnen ist hierbei, daß Ende vergangenen Jahres die hinsichtlich der Fleischkontrolle bestehenden Bestimmungen noch verschärft worden sind.
Es ist festgestellt, daß die Untersuchung des in Betracht kommenden Schlachtviehs in zuverlässiger Weise stattgefunden hat, daß die Wurst am 13.
Februar unter ständiger Aufsicht eines Proviantamtsinspektors angefertigt wurde, und daß die Abnahme vorschriftsgemäß durch einen Zahlmeister gemeinschaftlich mit dem Proviantamtssbeamten erfolgt ist.
Aussehen und Geschmack der Wurst waren bei der Ingebrauchnahme gut.
Nach Äußerung von sachverständiger Seite ist aber die Möglichkeit des Hinetngelangens von Krankheitserregern in Fleischwaren außerordentlich groß, während das Aussehen des Fleisches oder der Würste hierdurch häufig gar keinerlei Veränderung erleidet; eine Sicherheit ergibt da nur bakteriologische Untersuchung, die aber naturgemäß nur in Verdachtsfällen eintritt.
Somit kann die mit größter Gewissenhaftigkeit durchgeführte Kontrolle und Beaufsichtigung die Zahl der Vergiftungsfälle nur erheblich einschränken, diese aber nicht völlig ausschließen.
Im vorliegenden Fall kommt noch die Möglichkeit in Betracht, daß die verhältnismäßig warme Witterung jener Tage die Entwicklung der KrankheitSketme in den Würsten begünstigt hat; jedenfalls aber hat sich kein Anhaltspunkt dafür ergeben, daß gegen den Lieferanten oder gegen die Aufsichtsbeamten ein Vorwurf zu erheben wäre.
Präsident: Meine Herren, die Anfrage Nr.
132 ist heute nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden, weil der Herr Fragesteller gewünscht hat, daß die Beantwortung erst am nächsten Freitag stattfindet.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
133, Brey (Nr.
1407 der Drucksachen).
(2) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Kann der Herr Reichskanzler Auskunft darüber geben, welches die Ursachen der Explosion in der Anilinfabrik Lichtenberg-Rummelsburg sind, und werden Maßnahmen ergriffen, die den Arbeitern und Angestellten vor einer Wiederholung solcher Katastrophe ausreichende Sicherheit gewähren
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rat Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Alsbald nach dem Eintreffen der Kunde von dem beklagenswerten Unfall in der Rummelsburger Anilinfabrik hat der Herr Reichskanzler den zuständigen Referenten im Reichsamt des Innern beauftragt, an Ort und Stelle Erkundigungen über den Hergang und die Ursachen der Explosion einzuziehen.
Sichere Anhallspunkte dafür haben noch nicht festgestellt werden können.
Es werden zunächst noch die Ergebnisse der polizeilichen Ermittelungen und die Gutachten der Sachverständigen abzuwarten sein.
So viel dürfte aber feststehen, daß die Explosion von einem Apparate, in dem Nitrobenzol hergestellt wird, ausgegangen ist.
Diese nicht explosible Substanz wird in den Farbenfabriken aller Länder seit mindestens 50 Jahren in der gleichen Weise und in Apparaten der gleichen Bauart hergestellt.
Nach Angabe der Fabrikleitung ist dies auch in Rummelsburg seit 30 Jahren geschehen.
Eine Änderung in dem Arbeitsverfahren oder in der Apparatur soll nicht stattgefunden haben.
Der explodierte Apparat war soweit die Besichtigung erkennen ließ in der Tat ganz in der (v) üblichen Weise gebaut.
Ob die Reaktion normal verlaufen ist, hat sich bet der Besichtigung nicht ermitteln lassen.
Sobald die Ursachen des Unfalls feststehen, werden die zuständigen Behörden nicht zögern, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für daSRechuungSjahr1S14 (Nr-1181 ver Drucksachen) und zwar: Etat für die Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1351 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1352, 1360, 1361.
Die Diskussion über Kap.
85 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine Herren, Etatsentwürfe werden mehr oder weniger stets durch Stimmungen beeinflußt.
Auch bei dem vorliegenden Etat der Reichs-Postund Telegraphenverwaltuug scheint mir die Stimmung des vergangenen Jahres einigermaßen mitgewirkt zu haben.
Wir wissen, daß am Ende des Vorjahres eine kleine Ermäßigung in den Einnahmen -er Reichspost stattgefunden hat, und daher ist man wohl auch auf den Gedanken gekommen, statt wie in den Jahren vorher eine Steigerung der Einnahmen anzunehmen, in diesem Jahre dies nicht zu tun, da man vielleicht von der Voraussetzung aus- (v) ging, daß in diesem Jahre vielleicht nicht dieselbe Steigerung stattfinden würde, wie es in den drei Jahren vorher der Fall gewesen ist.
Man hätte wohl drei oder vier Millionen Mark als Einnahme für die Briefporti und Depeschen mehr einstellen können.
Eine gewisse Furcht vor weiteren Ansprüchen der Beamtenschaft könnte auch obgewaltet haben.
Eine solche Furcht könnte unter Umständen zu der Erwägung führen, daß man es bei dem diesjährigen Etat so machen wollte, wie es sehr häufig in industriellen und kaufmännischen Betrieben geschieht, wo eine Art Verwässerung der Gewinne, der Dividenden vorgenommen wird, damit die Arbeiter und die Beamten nicht sehen, wieviel denn in dem guten Geschäft eigentlich verdient wird; man braucht dann nicht gerade alles herauszugeben, worauf schon der Herr Schatzsekretär sein schielendes Auge geworfen hat.
(Heiterkeit.)
Ich meine also, man hätte den Etat wohl noch etwas günstiger gestatten können, und will nur darauf hingewiesen haben, daß man es vielleicht aus diesen Beweggründen nicht getan hat.
Ich bedauere, daß wegen der in Aussicht gestellten Besoldungsnovelle, die uns nunmehr vorliegt, die vielen Petitionen haben zurückgestellt werden müssen, die im Laufe des letzten Jahres an den Reichstag und seine Mitglieder oder auch an die vorgesetzten Behörden ergangen sind.
Die vielen Petitionen sind stets zurückgewiesen worden mit dem Hinweis darauf, daß die Besoldungsnovelle ja bevorstehe, und daß sich dabei alles finden werde.
Dieses Zurückschieben haben meine Freunde stets bekämpft, aber wir haben es nicht ändern können, da wir nicht die Majorität haben.
über die Besoldungsnovelle selbst darf ich ja hier jetzt nicht sprechen.
Ich will deshalb nur sagen: in der Be774s 1 1—Reichstag.
226.
Sitzung.
(Kiel »Abgeordneter.)
M soldungsnovelle gibt es noch recht viele Lücken.
Die Reparaturbedürftig wird sich sehr schnell herausstellen; denn es gibt eine ganze Menge von Beamtenkategorien, die auch nach dieser Novelle wieder sagen müssen und sagen werden: wann kommt die nächste Novelle
Daß sich die Beamtenwünsche in Petitionen ausdrücken, wird regierungsseitig vielfach bemängelt und ist gestern auch von seiten der Konservativen bemängelt worden.
Aber, meine Herren, gerade die Massenhastigkeit, die fast erdrückende Zahl von Petitionen läßt erkennen, daß doch recht viele Wünsche bestehen; und unter diesen vielen Wünschen werden auch sehr viele sein »die eine Berücksichtigung erfahren sollten.
Gerade die Maffenhaftigkeit -er Petitionen kann uns zu denken geben und muß uns darauf stoßen, daß wir in der Berücksichtigung von Wünschen in bezug auf Gehalt, Stellung und Avancement noch lange nicht weit genug gegangen sind.
Die Petitionen richten sich nicht allein aus das Gehalt, über das ich ja jetzt nicht sprechen will; sie erstreben auch etwas, waS wir stets vertreten haben, nämlich dieBeamtenausschiiffe.
Ich halte mit meinen politischen Freunden die Beamtenausschüffe für im beiderseitigen Interesse liegend.
Durch eine solche Institution würde die große Zahl von solchen Petitionen wesentlich vermindert werden, welche unter Umständen das plattdeutsche Sprichwort rechtfertigen könnten: „Wat dem einen sin Nachtigall, dat is dem annern sin Uhl.
Diese Petitionen widersprechen sich so oft, weil die Petenten gar nicht in der Lage sind, zu beurteilen, wie sich das Gewünschte in das Ganze einrangiert.
Daher find Beamtenausschüfse sehr wohl in der Lage, auch für die Verwaltung sehr zweckdienliche Vorschläge zu machen.
Ich stimme mit meinen politischen Freunden darin überein, daß ich die Beamtenausschüfse für durchaus wünschenswert halte.
Vielfach ist ja hier über das Petitionsrecht -er (v) Beamten gesprochen worden.
Wir sind der Anficht, daß den Beamten das Petitionsrecht in keiner Weise geschmälert werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dem Beamten gesagt wird, er dürfe nur dann an den Reichstag oder an einzelne Abgeordnete petitionieren, wenn seine vorgesetzte Behörde die Erlaubnis dazu gegeben hat, so würde das nur zum Schaden der Verwaltung ausschlagen.
Wir wollen unserer Beamtenschaft das Petitionsrecht unter allen Umständen im ausreichendsten Maße zugestehen.
Man soll unter keinen Umständen annehmen, daß jemand, wenn er auch Beamter ist, so wett von dem Recht des Staatsbürgers entfernt ist, daß er von seinem Petitionsrechte lasten muß.
Wir können nur wünschen, daß die Petitionen nach Möglichkeit einheitlich eingebracht werden, nicht so vereinzelt, wie es bisher, namentlich im letzten Jahre, geschehen ist.
Die Petitionen müßten möglichst durch die großen Organisationen eingereicht werden, welche ihren Hauptzweck darin erblicken wüsten, die einzelnen Beamten darauf hinzuweisen, wie sie die Petitionen gestalten könnten.
Die großen Organisationen würden dann ebenso wie die Beamtenausschüffe in der Lage sein, mit der Verwaltung die guten Beziehungen zu pflegen, die dahin führen, daß ein Übereinkommen zwischen Beamtenschaft und Verwaltung erzielt wird.
Ich bin überzeugt, daß der Verwaltung in den großen Organisationen ein außerordentlich guter Weg gegeben ist, sachlich und einheitlich zu verhandeln, sodaß sie den einzelnen Beamten nicht etwas zugesteht, wodurch andere Beamte unter Umständen benachteiligt werden könnten.
Ich habe sehr häufig gehört, daß jemand schon darin eine Benachteiligung erblickt, wenn sein Nachbar oder Kollege bevorzugt wird.
Kürzlich sprach ich mit einem mir befreundeten Nachbarn auf dem Lande überBerkoppelungSfragen.
Dienstag den 3.
März 1914.
Er sagte: wie bin ich doch benachteiligt worden!
Da er- (0) widerte ich ihm: aber lieber Freund, ich sehe, Sie find außerordentlich gut daran mit Ihrer Verkoppelung.
Da erwiderte er: aber denken Sie, was für Vorteile mein Nachbar hat, und dem gegenüber bin ich benachteiligt!
Meine Herren, eine derartige Unzufriedenheit würde durch die Organisationen der Beamtenschaft wesentlich gemildert werden können.
Ich bin auch überzeugt, daß sich der Herr Staatssekretär noch mit diesem Gedanken ebenso wie mit den Beamtenausschüffe« befreunden wird.
Die Zersplitterung in den Petitionen, die augenblicklich herrscht, feiert ja geradezu Orgien.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich vor kurzem in der Budgetkommission bet Behandlung dieser Sache dahin ausgesprochen, Mitglieder des Reichstags möchten doch nicht in die großen Fachversammlungen gehen, um gewissermaßen zu demonstrieren für ihre Sache.
Eine Demonstration ist eine solche Fachversammlung nicht, sondern in solchen Versammlungen werden Vorträge gehalten, die außerordentlich belehrend sind, und ich bin der Ansicht, wir Mitglieder des Reichstags haben nicht allein das Recht, sondern wir haben die Pflicht, derartige Versammlungen zu besuchen, um uns nach jeder Richtung zu informieren.
Unsere Information können wir nicht bester empfangen, als wenn wir solche Fachversammlungen besuchen und in ihnen uns belehren lassen durch Fachleute, die dort ihre Vorträge halten.
Ich meine, es liegt auch absolut in diesem Besuche nichts Bindendes; wie man sich und ob man sich au der Stelle ausspricht, ist eine Sache für sich.
Die Beamtenwünsche hier einzeln zu behandeln, würde zu weit führen.
Da ich noch eine ganze Reihe von Wünschen aus dem Publikum vorzutragen habe, so werde ich es den mir nachfolgenden Rednern meiner Fraktion überlasten, auf die einzelnen Wünsche unserer Postbeamten'chaft näher einzugehen.
Aber mir liegt hier doch ob, ein paar Bemerkungen zu machen.
1 (v) Meine Herren, die Telegraphenmechaniker haben mit Recht sich darüber beschwert gefühlt, daß sie seit Jahren nicht vorwärts gekommen sind nicht allein in bezug auf ihr Gehalt über das spreche ich nicht, das wird ja demnächst in der Kommission besprochen werden —, aber auch wegen ihrer Ansprüche in bezug auf ihre Stellung, und ich muß sagen, die Telegraphenmechaniker vertreten heute eine so außerordentlich wichtige Stelle iu der ganzen Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, daß man ihnen sollte ein höheres Niveau geben.
Denn angesichts der ganzen großen Errungenschaften auf dem Gebiete der Industrie, namentlich der telegraphischen Apparate, ist es meines Erachtens durchaus unverständlich, wenn die Telegrapheumechaniker nicht rangieren mit ihren Kollegen der Asststentenklaste, ranglich und auch geldlich.
Die Klaffe ist eine sehr kleine, wenig zahlreiche, es macht also keine großen Unkosten für das Reich; aber der einzelne würde eS doch angenehm empfinden.
Was die Oberpostschaffner betrifft, so ist es ja schon lange auch ein Wunsch unserer Partei gewesen, für sie eine bester« Position zu erhalten, und ich muß sagen: sollte denn ein Oberpostschaffner, der sich doch in einer gehobenen Stelle befindet, nicht irgendwie herausgehoben werden können, etwa als Betrtebsasststent
Es würde ohne zu wesentliche Kosten geschehen können.
Ich möchte das hier dringend in Erwägung geben.
Ich will nicht, wie ich schon gesagt habe, über die einzelnen Beamtenkategorieu sprechen; aber eines muß ich sagen, eine Art von Beamten müßte ich hier ganz besonders erwähnen: das find die Postagenten.
Es ist schon soviel davon gesprochen.
Auch gestern habe ich von dem Herrn Staatssekretär soviel Wohlwollen für die Postagenten gehört, daß ich glaubte, zum Schluß etwas Greifbares heraushören zu können.
Aber in dem ganzen 1056 7744 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Kiel, Abgeordneter.)
(L) Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs ist bet den Postagenten doch eine Lücke geblieben.
Ich muß sagen, die Postageuten spielen doch in dem kaufmännischen Betriebe der Post nach dem Handelsgesetz ist ja unser ganzer Postbetrieb ein kaufmännisches Unternehmen eine außerordentlich wichtige Rolle; sie sind eine große Hilfe, ich möchte sogen: ein Ausfluß an der äußersten Kanalstelle und ein Einfluß alles desjenigen, was den Verdienst für die Post und was die Erleichterung des Verkehrs bedeutet.
Mau sollte überall Postagenturen errichten, wo es irgend möglich ist, und die Postagenten da, wo sie sich gut bewährt haben, auch entsprechend bezahlen.
Gerade die Bezahlung der Postagenten ist stellenweise so niedrig, daß man sich wundert, daß jemand, der ein gutes Geschäft betreibt, diese Arbeit noch nebenbei übernimmt, bei der möglicherweise noch seine ganze Familie mit beschäftigt ist.
Der Herr Staatssekretär meinte gestern, der Postagent habe ja gar keine Unkosten, er betreibe das Amt einfach nebenher in seinen freien Stunden und brauche deshalb auch nicht so hoch bezahlt zu werden.
Ich bin der Ansicht, die Postageuturen bilden eines der wichtigen Elemente in unserer ganzen Reichspostverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bemerkt, daß von einer Postagentur drei Zimmer in Anspruch genommen wurden, und daß zwei erwachsene Töchter dem Vater dabei halfen.
Und was hat der Vater dafür als Entschädigung bekommen
Es ist lächerlich zu hören, wie wenig es war.
Es müßte für alle Postagenturen ein gutes Grundgehalt gegeben werden und eine Zulage nach dem Verhältnis der wirklichen Arbeitsleistung gewährt werden.
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch nahelegen, überall, wo es irgendwie erforderlich ist und irgendwie gewünscht wird, nach Möglichkeit Postagenturen einzurichten und überall, wo diese Postageuturen sich ausgewachsen haben zu einem (s) größere »Geschäft, das der Reichspostverwaltung vielleicht ein Postamt dritter Klaffe erspart, eine entsprechende Bezahlung eintreten zu lassen.
(Zustimmung links.)
Gefreut habe ich mich über die Mitteilung, die der Herr Staatssekretär uns gestern nachmittag machen konnte in bezug auf die eingeführten oder demnächst einzuführenden Kreditbriefe.
Der Postkreditbrief wird sich, wenn er leicht zu haben ist und nicht, wie neulich ein Witzblatt spöttelte, zu langsam uud umständlich ausgefertigt wird, sodaß mau lieber zur nächsten Bank geht, unter dem reisenden Publikum sicher eine große Kundschaft erwerben.
Es wäre aber vielleicht bet der Einführung dieser Kreditbriefe noch zu erwägen, ob sie nicht gleichzeitig auch nach denjenigen Ländern eingeführt werden könnten, mit denen die deutsche Reichs-Post- uud Telegraphenverwaltung ein Abkommen getroffen hat, wie z.
B. mit Österreich.
Mit Österreich könnte man es leicht machen; man würde es vielleicht auch fertig bekommen mit den anderen benachbarten Ländern, namentlich mit der Schweiz, Italien und Frankreich.
Wenn man heute etwa sagt: „Es geht nicht '', sollte man lieber sagen: „Es geht noch nicht, aber wir werden uns bestrebt fühlen ''.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch die Bitte unterbreiten, nach Möglichkeit daran zu denken, daß diese Postkreditbriefe auch nach dem Auslande, wenigstens nach denjenigen Auslandsbezirken, mit denen die deutsche Postverwaltung einen Postverein bildet, eingeführt werden.
Es ist gestern auch wieder die Rede gewesen von dem Weltpennyporto.
Ja, das ist schon ein abgedroschenes Thema, und das Wort „Peuuy ''hat schon manche Unklarheit hervorgerufen.
Mancher hat geglaubt: sollen wir denn schließlich über das Meer hinaus unsere Briefe für 8 Pfennig, also für 10 Centimes, senden, während sie im Inlands 10 Pfennig kosten
So ist das Wort „Penny ''gar nicht gedacht.
Das Wort „Penny ''heißt hier in (0) diesem Fach, in das Postalische übersetzt, nichts weiter: als zum Einheitssätze eines jeden Landes.
Deutschland hat das 10-Pfennigporto für Briefe und das 5 -Pfenntgporto für Postkarten, und für diesen selben Satz soll man nach dem Auslande befördern können.
Ich meine, wir müßten einmal ganz von dem augenblicklichen Ausfall, der entsteht, absehen.
Ein Ausfall vird bis zu dem Momente entstehen, wo er wieder durch reu gröberen Verkehr gedeckt sein wird.
Wenn man dem eligen Thurn und Taxis, wie er noch die 7 Silbergroschen n Deutschland für einen Brief nahm, den er 100 oder 200 Kilometer beförderte, gesagt hätte, daß demnächst die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ein glänzendes Resultat bei einem 10-Pfenuigtarif haben würde, so würde er gelacht haben.

Wir stad heute auf dem richtigen Weg, weil wir seinerzeit den Mut gehabt haben, uns von den Fesseln der alten Überlieferung des Systems Thurn und Taxis und der damaligen Postbetriebe in Deutschland loszulösen.
Wir sind durch den Staatssekretär v. Stephan zu einem Wellpostverein gekommen.
Nun denke man noch einen Schritt weiter: diesen Postverein zu einem wirklichen Weltpostverein gemacht, sodaß mau sagen kann, daß jeder Brief, der in der Well verschickt wird, 10 Pfennig oder 10 Centimes oder 1 Pemiy kostet, je nach dem Lande, woher er kommt.
Wir würden dann eine große Errungenschaft für den allgemeinen Verkehr haben, und der Briefverkehr ist nun doch einmal die Zukunft für Handel und Industrie.
Ich bin der Überzeugung, daß wir heute gar nicht mehr so viel opfern.
Wir haben doch schon mit verschiedenen Nachbarländern so einen Postverein, mit Österreich, Nordamerika und gewissen Gebieten der Schweiz.
Kurz, es sind heute schon so viel Durchbrechungen von dem bisher üblichen vorgekommen, daß wir gar nicht mehr soviel zu opfern notwendig haben.
1 (v) Gestern haben wir von dem Herrn Staatssekretär die erfreuliche Mitteilung bekommen, daß die Republik China sich demnächst dem Weltpostoerei« anschließen wird, und bei der nächsten Madrider Konferenz schon ihre Abgesandten dem Herrn Staatssekretär gegenüberstehen werden.
Ich bin überzeugt, daß unsere Reichs-Post- uud Telegraphenverwaltung nur zu erklären brauchte: wir machen Geschäfte mit der ganzen Welt; wer zu uns kommen und mit uns einen Postverein auf den Einheitssatz des Landes schließen will, der soll uns willkommen sein —, dann würde auf einer einzigen Konferenz bet der Beredsamkeit, mit der der Herr Staatssekretär die Sache machen wird, er in der Lage sein, uns ein ganzes Stück vorwärts zu bringen.
Vielleicht wird auch der Vertreter von China das seinige dazu beitragen.
Ich habe im vergangenen Jahre mir vorzuschlagen erlaubt, eine Jubiläumsmarke einzuführen.
Diese Marke ist nicht eingeführt worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns seine Gründe dafür gesagt: ich habe sie wohl zu würdigen verstanden.
Die Gründe waren in der Hauptsache die, daß man keinen Handel mit Marken treiben wolle, daß man nicht wünsche, daß die Marken gewissermaßen nur für die Markeuhändler und für die Briefmarkenalbums da wären.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, heute noch einmal für eine Jubiläumsmarke zu plädieren; denn allmählich nähern wir uns ja schon einer Zeit, wo vor 100 Jahren die Verhältnisse eigentlich nicht mehr so waren, daß mau mit Stolz darauf zurückblicken kaun.
Die Jahre 1813, 1814 und 1815 waren ja erhebend.
Aber was dann kam, daran brauchen wir uns durch eine Jubtläumsmarke nicht mehr zu erinnern.
Der Grund, warum ich im vorigen Jahre von der Jubiläumsmarke gesprochen habe, war in der Hauptsache Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
7745 (Kiel, Abgeordneter.)
M der: ich hätte gewünscht, daß wir endlich zu einer schöneren Marke kämen.
Unsere Postmarke mit der Germania!
Die Germania ist in Wirklichkeit viel schöner, als sie auf den Postmarken abgebildet ist.
(Sehr richtig!)
Ich halte es auch nicht für notwendig, daß die Germania ins Ausland reist, immer mit dem Küraß und dem Panzerhemd versehen.
Sie sollte einmal als schöne Jungfrau hinausgehen und auf diese Weise für Deutschland Reklame machen!
ES gibt so viele Vorbilder, die als Unterlage dienen könnten; aber wozu haben wir auch unsere Künstler
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär eine schöne Germania ins Ausland senden wollte, wir bald dahin kommen würden, im Auslande nicht mehr so angesehen werden zu muffen, als wenn wir immer im Küraß und Panzer kommen.
Ich glaube, es könnte einmal in idealerer Form die Jungfrau Germania ins Ausland reisen.
Die Vorschläge für den Pakeiverkehr mit dem Auslande, die Verpackung, die Zolldeklarationen usw.
sollten erheblich vereinfacht werden.
Es ist jetzt außerordentlich schwierig, sich in den Vorschriften zurechtzufinden, daß man sich beinahe fürchtet, Pakete ins Ausland zu senden.
Die Exportindustrte würde es dankbar anerkennen, wenn eine Vereinfachung der Vorschriften für Pakete nach dem Auslande erfolgen würde.
Die Paketbeförderung tm Inlands sollte dabei aber auch nicht vernachlässigt werden.
Ich möchte sagen, der Export von Berlin nach München sollte auch sich etwas schneller abwickeln.
In welcher Form, ist mir gleichgültig.
Wenn, wie der Herr Staatsekretär sagte, zu viel Pakete vorhanden find: nun, dann chaffe man mehr Wagen an, und wenn das nicht geht, affe man Extrazüge fahren.
Aber eine schnellere Beörderung innerhalb Deutschlands sollte angestrebt werden.
Da komme ich gleich auf das, was ich auch im vorigen (L) Jahre gesagt habe: die Vereinfachung unserer Drucksachensendungen.
Für Drucksachen kommen in Betracht die 88 8 und 10 unserer Postordnung.
Nun sehen Sie sich mal die beiden Paragraphen an!
Ich zweifle, ob Sie und auch Fachleute in der Lage find, zu beurteilen, ob eine Drucksache vorliegt, ob die Sendung mit Maschinenschrift oder mit wirklicher Druckschrift hergestellt ist.
Jedenfalls ist durchaus nicht klar, was als Drucksache und was als mit Maschinenschrift geschrieben angesehen werden kann.
Man sollte die Postordnung in der Beziehung zu vereinfachen suchen.
Es bedarf keiner großen parlamentarischen Tätigkeit.
Der Herr Staatssekretär ist in der Lage, die 88 8 und 10 sich in einer Mußestunde nochmals vor Augen zu führen oder sich vorlesen zu lassen, und ich bin überzeugt, er wird dann auch in seiner besten Stunde nicht sagen können, daß diese beiden Paragraphen ihm ganz klar geworden find.
Ich glaube, diese beiden Paragraphen sollten einmal einer Prüfung unterzogen werden.
Meine Herren, bet den Warenproben mußte es früher heißen: „ohne Wert ''.
Das ist jetzt glücklicherweise weggefallen.
Die Bestimmung lautet jetzt so, daß es nicht mehr notwendig ist, zu sagen: „ohne Wert ''.
Ferner kann man jetzt Warenproben bis zu 500 Gramm versenden.
Das ist ein großer Fortschritt.
Aber wie ich im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren schon sagte: die EinkUopakete sollten dabei nicht zu kurz kommen; denn erstens ist ein Einkilopaket noch mehr wert als ein Paket von 500 Gramm, und außerdem ist es doch ein Unterschied, ob es eine Warenprobe ist, oder ob es ein Paket ist, welches verschlossen werden kann.
Ich habe hier einen Umschlag vor mir liegen, den ich sehr gern dem Tisch des Hauses überliefere oder dem Herrn Staatssekretär.
Der ist die Einhüllung eines Paketes vo« San Francisco in deu Vereinigten Staaten; es kommt also so weit, wie überhaupt ein Paket reisen kann.
Das kostet 12 Cents.
ES ist (cy keine Paketadreffe dabei, sondern die Adresse steht auf dem Paket selbst.
Es ist das geforderte Einkilopaket.
In dieses Paket darf man Briefe hineinlegen bei Warenproben bekanntlich nicht —, man darf Kleider, oder was es auch sei, Sachen, die keine Waren sind, auch Drucksachen, überhaupt alles hineinlegen.
Ein solches Einktlopaket sollte die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung immer wieder ins Auge fassen, und, ich bin überzeugt, wir werden damit unserm Verkehr außerordentlich nützen.
Ich bin so frei und übergebe es.
Die Barfrankierung, die schon so viel hier besprochen st, muß ich noch mit ein paar Worten behandeln.
Ich jabe mir vor einiger Zeit die Maschinen angesehen, die jier in Berlin arbeiten.
Es gibt jetzt drei oder vier.
Ich inde, daß sie recht gut arbeiten.
Es ist erstaunlich, zu eheo, wie die Maschine die Marken abreißt, aufklebt, abtempett und den Brief wieder abliefert.
Es ist erstaunlich, was die Maschine leisten kann.
Aber die Maschine ist erstens sehr teuer, zweitens sehr umfangreich; unsere Postagenten würden sie nicht gebrauchen können, sie braucht auch mechanische Kraft.
Diese Maschinen haben auch ihre großen Bedenken, weil sie auch die Marken nicht etwa von einem Bogen, wo 100 Stück darauf find, abreißen und aufkleben, sondern es müffen von der Reichsdruckerei besondere Streifen gedruckt werden, es müffen Markenstreifen gedruckt werden.
Bon diesen Streifen auf großen Rollen reißt die Maschine je eine Marke ab, klebt sie auf, stempelt sie ab usw.
Das ist eine große Arbeit auch für die Retchsdruckerei, die an sich schon jetzt zu klein ist und vergrößert, werden muß.
Es ist aber auch genaue Kontrolle nötig; denn man kann unmöglich einen solchen Streifen ansehen, wieviel davon abgewickelt ist.
Es ist eine geradezu bureaukratische Anschauung, wenn man sagt: weil im Weltpostverein einmal vereinbart worden ist, nur Briefe mit Marken zu befördern, dürfen o) solche Briefe, die nicht mit Marken beklebt find, nicht versandt werden, veil die Briefe auf solche Weise nicht ins Ausland reisen können, ohne daß der Weltpostverein eine neue Vereinbarung erzielt hätte.
Mein Gott, beim nächsten Weltpostkongreß kann man doch diese Vereinbarung einfach wieder aufheben.
Wenn das aber nicht erreicht wird, so können wir doch die Barfrankierung ohne Marken wenigstens in Deutschland einführen!
Dafür liegt meines Erachtens überhaupt mehr Veranlassung vor, als daß wir Drucksache« über die sibirische Bahn nach China versenden können, wie das der Herr Staatssekretär in Aussicht stellte.
Die Versendung der Drucksachen im Zulande hat eine viel größere Bedeutung als die Versendung der Drucksachen ins Ausland.
Hier sollte man die Barfrankierung ohne Marken zulasse »und Vorsorge dafür treffen, daß jedes Postamt die Abstempelung ohne Briefmarke vornehmen könnte.
Das könnte auf jedem Dorf geschehen; in jeder kleinen Stadt würde man elektrisch betriebene Maschinen für die Abstempelung aufstellen können, dieselben, die heute schon zum Abstempeln der vom Versender aufgeklebten Freimarken existieren und würde auf diese Weise die ganzen Freimarken entbehren können.
Was die Kontrolle anlangt, so bin ich der Ansicht, daß die Kontrolle über den Streifen, von dem ich eben sprach, gerade so wie die Kontrolle über die Stempelung Vertrauenssache ist.
Ich habe noch ein kurzes Wort über die sogenannten Fensterbriefe zu sagen.
Briefumschläge mit durchscheinenver Adresse, bei denen das Fenster im Umschlag parallel der Schmalseite des Umschlags verläuft, find zugelassen.
Bei unserem Quartformat läßt sich das nicht gut machen.
Bet der üblichen Fällung der Briefbogen entsteht ein Format von der Art, daß nun das Fenster parallel der Schmalseite stehen müßte.
Solche Briefcouverts läßt aber 7746 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Kiel, Abgeordneter.)
(L) dte Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung nicht zu.
Daher müssen sich die Fabrikanten der Fensterbriefe helfen, indem sie einfach das Couvert so viel größer machen, daß das Fenster parallel zur Breitseite zu stehen kommt.
Nun bin ich überzeugt, daß dieses Format der Postverwaltung gerade so viel Unbequemlichkeiten verursacht, wie wenn das Fenster parallel zur Schmalseite wäre.
Deshalb würde man es im Verkehrsleben dankbar anerkennen müssen, wenn Fensterbriefe in der Form zugelassen werden könnten, daß sie die gewöhnlichen Formate der Briefbogen nicht taugieren, daß also die gewöhnlichen Briefpapiere bestehen bleiben könnten.
Ich bin überzeugt, daß es bei gutem Willen möglich sein wird, gerade so wie im Ausland ich kann im Augenblick nicht sagen, welches Ausland; aber man hat mir die bestimmte Versicherung gegeben, daß es in England, Frankreich und Italien der Fall ist auch bet uns die Fensterbriefe zuzulassen, wenn sich das Fenster parallel zur Schmalseite des Briefes angeordnet findet.
Es gibt so viel Briefe, die der Post bet der Abstempelung Schwierigkeiten machen.
Ich will mal sagen, ein junges Mädchen hat an ihren Bräutigam zu schreiben und hat vielleicht den Aberglauben, die Marke müsse links unten in der Ecke sitzen, womöglich quer geklebt, weil das Glück bringe; dann muß die Postverwaltung diesen Brief annehmen, und der Beamte muß den Brief so lange hin und her drehe«, bis er schließlich in die Stempelmaschine hineinpaßt.
Ebenso wenig wie solch ein Brief sollte auch der Fensterbrief zurückgewiesen werden, wenn das Fenster parallel zur Schmalseite des Couverts verläuft.
Meine Herren, ich habe schon im vergangeyen Jahre die Gefchäftspapiere erwähnt.
Ich verstehe darunter die Rechnungen und kleinen Mitteilungen aus Kontoren, die sich auf die eben versandten Waren beziehen, die also die Mitteilung enthalten: „Gestern haben wir das und das (6) mit der Eisenbahn an Sie verladen ''— oder: „Anbei die Rechnung: macht so und so viel ''.
Diese gewöhnlichen Geschäftsbriefe, die von außerordentlicher Bedeutung sind, sollten nicht mehr in die Pakete gelegt werden müssen.
Jetzt tut man es, weil jede solche Rechnung 10 Pfennig kostet.
Man sollte sie als Drucksache behandeln und 50 Gramm für 3 Pfennig laufen lassen.
Es ist ja doch eigentlich nur eine ganz gewöhnliche Drucksache, und ich bin überzeugt, daß eS sogar für die Postverwaltung von Nutzen wäre, wenn damit vermieden würde, daß diese Briefe sämtlich in die Pakete hineingelegt werden müssen, was zur Folge hat, daß die Pakete abends so spät zur Post kommen, daß ihre große Zahl das Personal auf dem Postamt zur Nachbeschäftigung nötigt.
Zu meiner großen Freude haben wir gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß die Brieftelegramme, die sich so gut eingeführt und bewährt haben, demnächst auch bei einigen Postanstalten zugelassen werden sollen, die sie bisher noch nicht hatten.
Ich hätte nur gewünscht, daß das noch weiter ginge.
Aber ich freue mich schon darüber, daß überhaupt die Brieftelegramme sich gut bewährt haben, und daß sie demnächst vermutlich von 5 Uhr ab, so sagte der Herr Staatssekretär, angenommen werden sollen.
Ebenso auch im Verkehr mit Österreich.
Es ist ein ganz außerordentlicher Fortschritt, daß unsere Brieftelegramme schon von 5 Uhr ab und nicht erst von 7 Uhr ab angenommen werden, und daß wir mit diesen Brieftelegramme« demnächst auch nach Österreich-Ungarn hin werden verkehren können.
Ich habe vor ein paar Tagen gelesen, daß Holland eine neue Telephonverbindung mit England eingeführt hat.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß Deutschland hinter Holland nicht zurückbleibt und auch recht bald eine direkte telephonische Verbindung mit England einführt.
Eine solche Verbindung würde zunächst Geld kosten, aber sie würde dem Verkehr außerordentlich (O) dienen.
Wenn ich mir ferner notiert habe.
„Telephonverbindungen im Inlands '', so muß ich es zunächst für das Wichtigste halte, daß ün agen, daß ich ere Telephonverbindungen in Deutschland keinen zu großen Anlaß zu Klagen geben.
Wir haben Telephonverbtnduugen, die derart überlastet sind, daß es nicht möglich ist, des Mittags z.
B. nach Frankfurt, nach Köln, besonders aber nach Frankfurt, zu telephonieren, ohne „dringend ''zu bezahlen.
Man muß nicht einmal die dreifache Taxe bezahlen, sondern man muß auch die dreifache Taxe für die ganze Dauer des Gesprächs zahlen.
Die ersten drei Minuten kosten das Dreifache, also einen Taler, die zweiten kosten dasselbe und die dritten kosten wieder dasselbe, und wenn jemand eine lange telephonische Mitteilung macht, so ist das ziemlich teuer.
Das Schlimmste ist aber, wenn sich jemand schon entschließt, eine dringende MUteilung von Berlin nach Frankfurt telephonisch gelangen zu lassen und die Kosten dafür zu zahlen, daß er oft eine ganze Stunde warten muß, wie es tatsächlich in letzter Zett vorgekommen ist.
Das ist eine übertriebene Art von Ftskalismus.
Wenn die Telegraphen- und Telephonleitungen derartig überlastet sind, daß sie gegenüber dem enorm anwachsenden Verkehr nicht mehr ausreichen, so müssen sie vermehrt werden.
Nach dem Osten von Berlin zu telephonieren, ist immer Zeit genug; da braucht man gar nicht die dreifache Anmeldung, da ist man gewissermaßen wohl aufgenommen.
Aber mit dem Süden und Westen liegen die Verhältnisse so, wie ich sie eben geschildert habe.
Da muß meines Erachtens ein Ausweg stattfinden, die Klagen find durchaus berechtigt.
Aber noch viel größer sind die Klagen über die Telephonverbindungen auf dem flache« Lande.
ES scheint beinahe so, alS wenn das flache Land wirklich (v) etwas vernachlässigt würde, nicht allein dadurch, daß immer die alten, für ein Altertumsmuseum passenden Apparate hingeschickt werden, bei denen man immer noch die Kurbel drehen muß, also nicht bloß, daß die alten Apparate dorthin geschickt werden, nein, wie liegen die Verhältnisse auf dem Laude im übrigen
Die Dtenststunden können natürlich bei dem jetzigen Personal nicht erweitert werden; aber könnte man nicht dem Postagenten eine genügende Zulage geben, damit er seine erwachsene Tochter länger im Hause behält, und könnte man nicht schließlich den Postverwaltern in den Postämtern dritter Klasse eine wettere Hilfskraft geben, damit sie in der Lage sind, den Mittag hindurch telephonieren zu lassen
Ist es nicht geradezu wunderbar, daß man auf dem Lande nicht in der Lage ist, überhaupt in der Mittagszeit zu telephonieren.
Das Postamt ist einfach geschlossen, es ist nur ein einziger Beamter da, und der Mann muß doch zu Mittag essen.
Also schaffe man ein solches Personal, daß die Postämter 3.
Klaffe und größere Agenturen in die Lage kommen, demnächst den ganzen Tag den Telephondtenst offenhalten zu können.
Meine Herren, eS kommt sehr häüfig vor, daß mau in einem Dorfe nur ganz wenige Stunden am Tage nach dem Nachbardorf telephonieren kann, weil zufällig die Dienststunden in dem zweiten Dorf andere sind als in dem elften Dorf.
Diese Unterschiedlichkeit in den Dienststunden führt nun dahin, daß man, wenn man beispielsweise in dem einen Dorf telephonieren möchte, bis drei Uhr zu warten hat; wenn man dann aber« m drei Uhr kommt, um zu telephonieren, dann hat vielleicht das betreffende Nachbardorf seine Ruhezeit, das arbeitet vielleicht nicht von 2 bis 4 Uhr.
Meine Herren, derartige Zustände können einen wirklich zur Verzweiflung bringen, sodaß man lieber anspannen laßt und zum Nachbardors Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
März 1914.
7747 (Kiel, Abgeordneter.)
L) hinfährt, anstatt zu telephonieren.
Man sollte dem flachen Lande nicht bloß immer vorhalten: du bringst uns zu wenig ein, sondern man sollte ihm, weil ja das flache Land so wenig von den modernen Errungenschaften hat, seitens der Reichspokverwaltung in dieser Beziehung wenigstens das geben, was ihm gegeben werden könnte.
Wenn ich in Berlin von dem einen Ende znm anderen telephoniere es find das sicher 10 Kilometer —, dann brauche ich nicht die Gebühren für ein Ferngespräch zahlen; aber wenn ich von einem Dorf zum anderen, in einer Entfernung von 5 bis 6 Kilometer, telephonieren will, so muß ich ein Ferngespräch anmelden und bezahlen.
Meine Herren, wenn man nicht in der Lage ist, schon heute meinen Wünschen wegen der Ausdehnung der Zetten für die Telkphonämter auf dem Lande nachzukommen, dann sollte man wenigstens das flache Land nicht auch noch in bezug auf die Bezahlung benachteiligen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In den Großstädten werden, wie gesagt, Gespräche über eine Entfernung von 10 Kilometern ohne weiteres als Stadtgespräche behandelt; auf dem Lande aber ist ein Gespräch über 5 Kilometer, also etwa die Hälfte, ein Ferngespräch.
Man sollte hier die Zone von 5 Kilometern auf 10 Kilometer steigern.
Damit würde man sicher manchen Landbewohnern die Beruhigung geben: man hat uns auf unserem Dorf in Berlin nicht ganz verlassen.
Meine Herren, die ungenügend frankierten Briefe haben uns hier schon manchmal beschäftigt.
Ich meine, ein Strafporto von 10 Pfennig sollte nicht mehr erhoben werden, denn 5 Pfennig genügen vollkommen.
Ich glaube beinahe: es lohnt sich nicht, darüber noch weiter zu sprechen; aber ich möchte diese Bitte doch dem Herrn Staatssekretär noch einmal vortragen.
Die Überweisung der Zeitungen nach den Ländern, die das Zütungsabkommen vom 26.
Mat 1906 (s) mit uns vereinbart haben, sollte möglich sein.
Man reist von hier ins Ausland und möchte natürlich die liebgewonnene Zeitung lesen; man weiß aber nicht, wie man es machen soll, um die Zeitung zu bekommen.
Man kann sie nicht überweisen lassen, das Nachsenden ist erstens auf die Dauer sehr teuer, und zweitens geht auch recht viel Zeit damit verloren.
Nach Österreich kann man die Zettungen für eine Mark überweisen lassen.
Die Überweisung, die man in Deutschland für 50 Pfennig macht, sollte man nach dem Ausland doch für eine Mark machen können.
Ich glaube, diese Überweisung der Zeitungen würde für die Reichspostverwaltung zu einem nützlichen Geschäftszweig werden können.
Meine Herren, es ist gestern von dem außerordentlichen Wiederüberhaudnehmen der Privatposten in den größeren Städten gesprochen worden.
Die größeren Städte haben seinerzeit Privatposten gehabt, und die Reichspostverwaltung hat sich veranlaßt gesehen, diese Geschäfte einfach dadurch totzumachen, daß sie die Zweipfennigpostkarte einführte, wie sie die Privatposten auch hatten.
Mit dieser Einführung der Zweipfennigpostkarten und anderer Maßregeln hat man allerdings die Privatposten der größeren Orte beiseite geschafft.
Aber allmählich kommt bei den außerordentlich temen Preisen unserer Postkarten 5 Pfennig im Ortsverkehr immer wieder das Bestreben zur Geltung, unsere Postkarten durch Privattnstitute austragen zu lassen.
Dem kaun nur auf die Weise gegenübergetreten werden, daß sich die Retchspostverwaltung dazu entschließt, demnächst wieder die schöne blaue Karte für 2 Pfennig im Ortsverkehr zuzulassen.
Der „Oltsschuelldienst ''ist ebenso mit auf dieses Blatt zu schreiben.
Wir haben jetzt einen Ortsfchnelldienft mit der Taxe von 25 Pfennig.
Diese Taxe ist so hoch, daß sich die Privatunternehmnng der Sache mit großem Erfolg bereits angenommen hat.
Ich habe die ausführlichsten Berichte, nach denen der Ortsschnelldienst der (cf Reichspost in einigen Orten erhebliche Konkurrenz macht.
Ich möchte die BUte an die Reichspostverwaltung richten, sich das Geschäft nicht durch die Privatposten wieder aus der Hand nehmen zu lassen.
Rechtzeitig vorzusorgen, würde ich empfehlen.
Meine Herren, die Briefkästen sind ja wahrlich eine große Erleichterung für das Publikum.
Jemehr wir Erleichterungen schaffen, desto mehr schaffen wir Verkehr, und unsere Briefkästen tragen wesentlich dazu bei; aber sie sind an manchen Stellen der Großstädte nicht ausreichend.
Ich kann aus eigener Erfahrung sprechen.
Bor kurzem konnte ich meine Briefschaften nicht mehr in den mir benachbartliegenden Briefkasten hineinbefördern, weil er bis obenhin voll war, ein paar Briefe standen noch heraus.
Das zeigt, daß unsere Briefkästen nicht groß genug sind an Stellen, wo ein starker Verkehr stattfindet.
Ehe man die Briefkästen aber vergrößert, sollte man in der Nähe eines solchen überfüllten Briefkastens noch einen aufstellen, den man aber nicht au dem Nachbarhaus anbringen sollte, sondern natürlich 100 Meter Wetter.
ES würde damit nach zwei Richtungen Gutes geschaffen: einmal würden die Leute, die abends ihre Briefe selbst noch zur Post tragen, nicht mehr so weit zu gehen brauchen, zweitens würde keine solche Überfüllung mehr vorkommen, wie es j ''tzt manchmal der Fall ist, Eine Bitte ist mir vom Lande wieder bezüglich der Soldatenbriefe zugegangen.
Es ist bekannt, daß Soldatenbrtefe, also Briefe von 60 Gramm, und Postkarten frei befördert werden, aber nur unter einer Bedingung, es muß darauf stehen: „Eigene Angelegenheit des Empfängers ''.
Mau hat damit vermeiden wollen, daß allerhand Zuschütten, Drucksachen, Reklameschriften 'Zusendungen von Verlegern unter Umständen der schlechtesten Bücher frei befördert werden.
Es soll damit vermieden werden, daß Dinge versandt werden, die den Empfänger, d. h. den (v) Soldaten gar nichts angehen und für ihn noch nicht einmal wünschenswert find.
Aber was macht der Verleger, der dem Soldaten irgendeine Druckschrift zusenden will
Er druckt skrupellos auf das Couvert: „Eigene Angelegenheit des Empfängers ''!
Wie steht es aber mit dem alten Mütterchen, das zu Hause in ihrem Stübchen bet dem schwachen Schein der Petroleumlampe sitzt und dem Soldatenjungen einen Brief schreibt
Sie beklebt den Brief natürlich nicht mit der Marke, weil Briefe an Soldaten frei sind, und gibt ihn zur Post.
Am nächsten Tag bekommt sie vom Briefträger zu hören, daß der Brief auf der Post lagere und ihr wahrscheinlich wieder zurückgegeben würde.
Nun muß das arme Mütterchen wieder ihr Tintenfaß hernehmen und mit der verrosteten Feder die Worte: „Eigene Angelegenheit des Empfängers ''darauf schreiben!
Ich bin überzeugt, Herr Staatssekretär, daß Sie dem Lande eine Wohltat erweisen würden, wenn Sie die Vorschrift betreffs des Vermerks „Eigene Angelegenheit des Empfängers ''aufheben würden.
Des wetteren bin ich der Ansicht, daß auch bei den Soldatenpaketen eine Abänderung erwünscht wäre.
Soldatenpakete bis 3 Kilo kosten 20 Pfennig und gewöhnliche Pakete erster Zone bis 5 Kilo 25 Pfennig.
Der Vorteil ist also sehr gering und tritt nur daun in Erscheinung, wenn ein Soldat sehr weit von seiner Heimat entfernt wohnt.
Man könnte doch dahin wirken, daß den Soldaten, die sich bei ihrer knappen Löhnung kaum Sachen wie Butter und Wurst kaufen können, Dinge, die sie auf ihrem Dorf unter Umständen geschenkt bekommen, ihre Pakete auch frei ins Haus geschickt würden genau wie die Briefe.
Ich beklage es sehr, daß die Resolution, die wir so hoffnungsfreudig eingebracht haben, sich auf der Liste der abgelehnten Resolutionen befindet.
7748 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Mel »Abgeordneter.)
L) Gestern hat Herr vr.
Oertel gesagt: wir haben keine Veranlassung, Kritik an der Verwaltung der Reichs- und Telegraphenpok zu üben.
Ich stehe auf einen anderen Standpunkt.
Wir üben Kritik bis in die kleinsten Winkel hinein, nicht etwa gegen die Reichspostverwaltung, sondern in ihrem und im allseitigen Inten sse.
Wir als Vertreter des deutschen Volkes haben Veranlassung, die Petitionen, die an uns gelangt sind, hier zum Vortrag zu bringen und ebenso die Mängel, die uns bekannt werden.
Wir würden sonst nicht unsere Pflicht erfüllen.
Wir üben Kritik, und wir hoffen, daß dieselbe einen guten Boden finden wird, weil der Herr Staatssekretär doch auch der Anficht sein muß, daß der Abgeordnete nur dann seine Pflicht und Schuldigkeit tut, wenn er alles das, was er auf dem Herzen hat, im Interesse der Reichspost zur Sprache bringt.
Ich will heute nicht über das Postscheckgesetz sprechen, weil der Entwurf für morgen schon auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Aber über die Scheckämter muß ich doch noch ein Wort sprechen; die Scheckämter haben ja mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nichts zu tun.
Meines Erachtens sind der Ämter ich habe das schon früher einmal ausgesprochen eigentlich allzu viel.
Wenn mau es theoretisch nehmen wollte, so müßte man sagen: ein einziges großes Postscheckamt in Berlin oder in Rummelsburg oder sonstwo würde für den ganzen Postscheckverkehr in Deutschland am allerbesten sein.
Aber es ist nicht möglich, die Entfernungen find zu groß, es würde zu lauge dauern, und es würde ja auch ein solcher Riesenverkehr werden, daß man gar nicht ausdenken könnte, was für ein Haus dazu gehören müßte.
Deshalb hat man die Ämter geteilt, und zwar ungefähr nach Provinzen.
Bet dieser Teilung ist man aber nicht immer gerecht und auch nicht besonders ortskundig vorgegangen.
Man hat beispielsweise zwei Provinzen, Westpreußen und Ost (L) Preußen, zusammengekoppelt und hat der Stadt Danzig das Postscheckamt für beide Provinzen gegeben.
Daß das der Provinz Ostpreußen nicht gerade lieb sein kann, ist klar, und ich bin der Anficht, man hätte in Ostpreußen ebenso viel Recht wie in Westpreußen und brauchte nicht in Danzig zu Gaste zu gehen, wenn man in Königsberg oder Insterburg auch ein Postscheckamt hätte.
Das würde keine sehr große Ausgabe sein, weil sich dadurch auch eine Vereinfachung des Betriebs ergäbe.
Der andere Fall, den ich schon im vorige Jahre erwähnte, betrifft Bremen.
Hier hat man sogar einen ganzen Staat ohne Postscheckamt gelassen.
Man hat wohl den Nachbarstaat Hamburg mit einem solchen Amt versehen, aber Bremen wünscht auch ein solches Amt, und zwar mit Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man kann sich der Erwägung nicht entziehen, daß Bremen auch ein Postscheckamt haben muß.
Man kann nicht sagen, der Verkehr sei nicht so groß, daß der Wunsch berechtig wäre, ein eigenes Amt zu haben.
Aber das iß ja ganz erklärlich; denn wenn die Bremer mit ihren Schecks und Scheckkonten nach Hannover oder nach Hamburg gehen sollen, dann verzichten sie lieber auf die Annehmlichkeiten des Postscheckverkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
überall da, wo eine Konkurrenz vorhanden ist, hat man immer auch ein klein bißchen Konkurrenzneid, und das fuhrt entschiede »zur Verringerung des Verkehrs.
Infolgedessen ist die Statistik falsch, wenn uns der Herr Staatssekretär sagt, Bremen habe nicht den genügenden Verkehr.
Geben Sie Bremen ein eigenes Postscheckamt, dann wird man sehen, mit welch großem Verkehr dort gerechnet werden muß!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe Sie lange in Anspruch genommen mit allen möglichen Dingen, sogar mit solchen Fragen, die vielleicht den Anschein erwecken könnten, als (6) hätten sie besser in eine Kommisston gepaßt.
Aber die Petitionen, die an den Reichstag gelangen, und alle Wünsche, die im Lande laut werden, können nur hier in breitester Öffentlichkeit behandelt werden.
Aber die Reichspostverwaltung würde sich erhebliche Zett, Arbeit und Mühe sparen und würde uns auch das lange Reden sparen, wenn sie mehr Wert legen wollte auf die Eingaben von Korporationen.
(Sehr richtig!
links.)
Viele Handelsvertretungen, die Handelskammern, die Gewerbekammern, die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft und nicht zum mindesten der Hansabund, der doch mit allen gewerblichen und kaufmännischen Kreisen aufs engste verknüpft ist, haben in außerordentlich ergiebiger und überzeugender Begründung Eingaben an die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gerichtet über vorhandene Mißstände und Wünsche.
Wenn man nun auf diese Eingaben nicht anders antwortet als auf Petitionen, die von einem einfachen Privatmanne ausgehen, dann, meine ich, kann sich der Herr Staatssekretär auch nicht wundern, wenn wir die Wünsche aus dem Lande hier in der breitesten Öffentlichkeit ausführlich zur Sprache bringen.
Die Öffentlichkeit wird dann Stellung dazu nehmen, nachdem hier über diese Dinge gesprochen worden ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Postverkehr in der von mir befürworteten Weise noch wesentlich gesteigert werden kann.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das hohe Haus beschlossen hat, die Besoldungsfragen im gegenwärtigen Stande der Beratungen auszuschallen, bin ich der Ansicht, daß man verpflichtet ist, diesem Beschluß (v) loyal zu folgen, schon damit die Glocke des Herrn Präsidenten, die sich bet der Beratung des Eisenbahnetats in einer fast rotierenden Bewegung befand, endlich einmal wieder etwas zur Ruhe kommt.
Ich meine allerdings, daß die Frage der Postagenten hier behandelt werden darf und behandelt werden muß, kann mich aber darin sehr kurz fassen.
Schon vor zwei Jahren habe ich die Wünsche der Postagenten dem Herrn Staatssekretär an sein warmes Herz gelegt.
Aber bis jetzt habe ich noch nicht feststellen können, daß irgend etwas Tatsächliches aus diesem warmen Herzschlag hervorgesprungen ist, obwohl die Postagenten, wie man ihnen wohl zugestehen muß, ihre Wünsche auf das denkbar bescheidenste Maß abgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die Bedeutung der Postagenturen ist gar nicht mehr zu leugnen.
Daß man dieser Beamtenklaffe aber zumutet, auch die Amtsbedürfniffe und die Amtsräume aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen, das ist etwas, was bei der Besoldung der Beamten im Reich sowohl wie in den Bundesstaaten wohl einzig dasteht.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartet.)
Meine Herren, wenn ich mich dem Etat selbst zuwende, so ist ja erfreulich, daß die Reichspostverwaltung in den letzten Jahren nicht unerhebliche Überschüsse gebracht hat.
Man wird aber doch bedenklich, wenn man steht, daß im Etat für 1914 die Mehreinnahmen nur mit 38, 9 Millionen, die Mehrausgaben dagegen mit 51, 2 Millionen Mark eingesetzt sind.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartet.)
Es ist von verschiedenen Seiten die leise Befürchtung ausgesprochen worden, als wenn man die Einnahmen etwas nach unten frisiert hätte, um einen gewissen Damm gegenüber den Wünschen der Beamten oder auch Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
7749 (Mertin, Abgeordneter.)
M sonstigen Wünschen zu errichten.
Meine Herren, ich glaube das nicht, aus dem einfachen Grunde, weil die Erfahrung der letzten Herbstmonate doch gezeigt hat, daß man den vollen dreijährigen Durchschnitt der letzten drei Jahre nicht zu Grunde legen darf.
Ich bin so pessimistisch, zu glauben, daß man in der Tat mit einem, wenn auch nur vorübergehenden Rückgang der Konjunktur wird rechnen müssen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Ebert, es sei sozusagen ein Skandal, daß die Postverwaltung überhaupt Überschüsse macht.
Er hat es nicht mit diesen Worten gesagt, aber eS klang so ungefähr, als wenn es eine Schande wäre, Geld zu verdienen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Post natürlich in allererster Linie dazu da sein soll, die Aufgaben des Verkehrs zu erfüllen; aber ich meine, daß diese Aufgabe sich sehr wohl mit der der Rentabilität verbinden läßt.
Wir sehen es bei Privatbetrieben, die außerordentlich wertvoll für den Verkehr find, bei Schtffahrts-, Elektrizitätsgesellschaften, bei denen doch ganz schöne Überschüsse herauskommen.
Man braucht ferner bloß einen Blick zu werfen auf die preußische Etsenbahnverwaltung, die doch ihrer Aufgabe in hohem Maße gerecht wird man muß ins Ausland kommen, um das immer wieder zu empfinden und die doch eine außerordentlich wertvolle und hohe Rente für den preußischen Staat bringt.
Ich meine, wir brauchen uns also der Überschüsse nicht zu schämen.
Aber ich muß mit aller Entschiedenheit Protest erheben, wenn der Herr Abgeordnete Ebert gesagt hat, daß die Reichspostverwaltung diese Überschüsse eigentlich nur verdanke ihrer Personalpolitik, die er mit einem sehr scharfen Ausdruck bezeichnet hat, von der er meint, daß sie eigentlich auf eine Ausbeulung der Beamten hinausläuft.
Ich nehme für alle Parteien dieses hohen Hauses in Anspruch, daß sie Verständnis für die berechtigten (L) Wünsche der Beamten haben und sie nach Möglichkeit erfüllen.
Es aber so hinzustellen, als wenn die Beamten der Postverwaltung nur ausgebeutet würden, und als wenn die Überschüsse nur als Produkt einer Ausbeutungspolittk herauskämen, ist doch ein Verfahren, das man aufs allerschärfste verurteilen muß, (sehr richtig!
rechts) einmal um dieses hohen Hauses willen, dann aber auch um der Beamten selber willen, für die es nach meiner Überzeugung geradezu eine Erniedrigung bedeutet, wenn man sie in dieser Weise als reine Objekte der Ausbeutung charakterisieren wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wäre das richtig, dann würde wahrscheinlich die Post bei keiner Beamtenklaffe irgendwelche Anwärter mehr bekommen.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß sie in große Verlegenheit in dieser Hinsicht gekommen wäre, im Gegenteil.
Und vergessen Sie eines nicht: der neue Etat bringt eine Vermehrung um über 10 000 Stellen, die größte Vermehrung, die wir bis jetzt gehabt haben.
Wir freuen uns darüber, daß die Reichspostverwaltung die Grundsätze immer mehr und mehr wenn auch langsam in ihrer Personalpolitik befolgt, die von meinen Freunden stets als wünschenswert und richtig bezeichnet sind.
Ein Hauptgrundsatz ist: jede Aufgabe muß dem Beamten zugewiesen werden, der für sie geeignet ist, mit anderen Worten, es darf kein Beamter zu Aufgaben herangezogen werden, die auch von einem weniger ausgebildeten, weniger kostspieligen Beamten verrichtet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedingt eine völlige oder teilweise Sperre der höheren Beamten nach der jetzigen Lage, danu aber auch eine Einschränkung des Zugangs zur mittleren Laufbahn, wie sie ja die Postverwaltung auch als programmatisch hingestellt hat.
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Wir meinen, daß im Anschluß an diese letzte Forde- (6) rung noch mehr getan werden könnte in der Übertragung von Funktionen im Betriebsdienst auf Unterbeamte, speziell gehobene Unterbeamte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Freund, Freiherr v. Gamp, hat schon in früheren Jahren darauf hingewiesen, daß insbesondere der Telegraphierdienst sich dazu eignen würde, von gehobenen Unterbeamten wahrgenommen zu werden, wie es in Preußen bei den Unterasststenten der Fall ist.
Man hat von seiten der Postverwaltung hingewiesen auf die Verschiedenheiten in den Funktionen; wir können nicht zugeben, daß solch bedeutende Unterschiede bestehen.
Aber es gibt auch andere Zweige des Betriebs, die in hohem Maße geeignet sind, von gehobenen Unterbeamten wahrgenommen zu werden.
Ich möchte hinweisen auf das Beispiel von Hamburg.
Die Briefabfertigung in Hamburg I ist sicherlich eine der größten und kompliziertesten Einrichtungen dieser Art im ganzen Deutschen Reich.
Auf diesem Amte werden ungefähr 1180 Unterbeamte und nur 115 Beamte beschäftigt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese 115 Beamten sind auch wieder zum größten Teil im Amtszimmer und im Aufsichtsdienst untergebracht, und nur 40 Beamte verrichten auf diesem hochbedeutenden Amte noch Betriebsdienst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Sache marschiert, und wenn man mit etwas gutem Willen herangeht, dann wird es gelingen, hier zum Segen der ganzen Organisation einen Wandel insofern zu schaffen, als man eben den unteren Klassen mehr Gelegenheit zu selbständiger Betätigung und damit auch mehr Gelegenheit zum Aufsteigen gibt.
Die Verfolgung des Prinzips, von dem ich eben spreche, zeitigt aber nicht unter allen Umständen gerade besonders glückliche Blüten.
Ich denke da an die Beschäftigung der weiblichen Hilfskräfte bei den Post- (v) ämtern III.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß das Ausland in sehr viel höherem Maße weibliche Beamte beschäftige als wir.
Ja, das ist mit dem Ausland so eine Sache.
Weist man einmal bei anderen Gelegenheiten darauf hin, daß das Ausland eine nachahmenswerte Einrichtung habe, dann wird einem entgegnet: das paßt nicht für unsere Verhältnisse.
Ich meine, daß mau bei der Regierung dasselbe Maß von Kritik auch daun anwenden sollte, wenn man glaubt, das Ausland als Muster hinstellen zu können.
Wenn ich nun auf die Frage näher eingehe, so möchte ich doch nicht allzu tief in das Grundsätzliche der Beschäftigung weiblicher Beamten hineinsteigen.
Die Meinungen darüber sind ja innerhalb aller Parteien geteilt, auch bei meinen Freunden; mein Freund vr.
Arendt z. Ä. ist ein großer Anhänger der Beschäftigung weiblicher Personen im Postdtenst.
Aber einiges muß ich doch sagen.
Es wird immer davon gesprochen, man müsse den Überschuß der weiblichen Personen über die männliche Bevölkerung unterbringen.
Da ist es zunächst einmal sehr te Frage, ob es gerade die Aufgabe des Staates ist, ür eine derartige Unterbringung des Überschusses zu orgen.
Aber man vergißt dabei auch: bei diesen Gejtlfinuen handelt es sich um junge Mädchen von 16 bis 20 Jahren, und da ist ja nach der Statistik gar kein Überschuß der weiblichen Bevölkerung über die männliche vorhanden; ein solcher Überschuß tritt erst bei den älteren Frauen, bei den geschiedenen, verwitweten Frauen usw.
ein.
Die Frauen haben eben eine längere Lebensdauer, wahrscheinlich infolge der größeren Solidität ihrer Lebensweise gegenüber den Mäunem (Zuruf: na!
na!)
gegenüber vielen Männern, will ich sagen.
Also bei den jüngeren Damen ist von einem Überschuß gar nicht die Rede.
10b
7750 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Merlin.
Abgeordneter.)
(L) Des wetteren spricht man von einer Erschwerung des Heiratens bei den Männern.
Ganz recht, es ist eine unleugbare Tatsache, daß die Männer heute sehr spät in ein Amt, in eine Brotstelle kommen.
Aber dem steht doch gegenüber, daß sicherlich die Neigung zum Heiraten in gewisser Beziehung auch beim weiblichen Geschlecht abgenommen hat insofern, als sich eine Minderung der Schätzung der hauswirtschaftlichen Arbeit bei den Frauen zeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erscheinung ist nicht außer acht zu lassen.
Ich frage Sie: was nützt dem Manne die kleine Rente, die ihm vielleicht seine Frau, die bis dahin als Beamtin oder sonst im Gewerbe tätig war, in die Ehe mitbringt, was nützen ihm die paar hundert Mark, die sie vielleicht erspart hat
Nützt es dem Manne nicht viel mehr, wenn die Frau hauszuhallen versteht, wenn sie es versteht einzuteilen, hauswirtschastliche Kalkulation zu treiben
Mit dieser Befähigung kann sie dem Manne einen Haushalt führen, der ihm in der Regel nicht einen Pfennig mehr kostet als sein Junggesellenhaushalt, der ihm aber das ganze Behagen eines von Frauenhand geleiteten Haushalls verschafft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist ganz klar, daß durch eine Betätigung in der Art, wie sie hier in Aussicht genommen ist, die Neigung junger Mädchen, sich den hauswtrtschastlichen Arbeiten zu widmen, nicht gerade gefördert wird.
Am Kochherde zu stehen, am Waschschaff zu stehen oder Zimmer aufzuräumen, ist sicherlich langweiliger, als irgendeine andere Tätigkeit auszuüben.
(Na!
na!)
Der Amtsdienst bei der Post ist manchmal gewiß nicht leicht; andererseits bietet er aber doch eine ganze Fülle von Abwechselung: man hört etwas, man sieht etwas, man kann etwas plaudern.
Jedenfalls ist es klar, daß viele (») junge Mädchen eine solche Betätigung der hauswirtschastlichen Beschäftigung vorziehen; und das ist eine Erscheinung, der man sich rechtzeitig doch bis zu einem gewissen Grade widersetzen müßte.
Ich will, wie gesagt, in das Grundsätzliche der schwierigen Frage nicht so tief hineinsteigen und eine entschiedene Stellung nicht einnehmen.
Das eine ist uns aber klar und zwar allen meinen Freunden, mögen sie sonst darüber denken, wie sie wollen —.
daß die Art, wie der Versuch der erweiterten Beschäftigung Weiblicher Gehilfinnen gemacht worden ist, uämlich ihre Anstellung bei den Postämtern dritter Klaffe verfehlt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es handle sich ja nur um einen Versuch, man wolle eben abwarten.
Ja, gerade bei einem Versuch, solange er ein solcher bleibt, müssen wir unseren Mund aufmachen und unsere Meinung sagen.
Ist eine Einrichtung erst einmal ständig und definitiv eingeführt, ist es sehr schwer, sie zu beseitigen.
Da glauben wir nun folgendes: einmal ist in größeren Städten und bei größeren Postämtern überhaupt die Zahl derjenigen jungen Mädchen aus dem Mittelstand und auch aus höheren Kreisen, die einer Versorgung bedürfen, größer, und die Auswahl ist leichter zu treffen.
Sodann aber lassen sich bei der Ausdehnung eines Amtes in der größeren Stadt all die häßlichen kleinen Friktionen und Übelstände vermeiden, über die hier schon gesprochen worden ist.
Als si-lch ein Übelstand ist zunächst sicherlich anzusehen die Belastung der Verwalter der Postämter dritter Klaffe mit der Ausbildung und Aufsicht wenn auch die Ausbildung nur acht Wochen dauert; das ist viel zu kurz!
—, womöglich noch mit der Unterkunft dieser jungen Postgehilfinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Übelstand ist Wetter das Verhältnis zu den Unter- o) beamten.
Der Herr Staatssekretär sagte, es würden sich keine übelstäude daraus ergeben, daß ein junges Mädchen vou 16 bis 18 Jahren Vorgesetzte eines verheirateten, womöglich mit gleichaltrigen Kindern gesegneten Unterbeamten sein könne.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär selbst schon einmal eine weibliche Vorgesetzte gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube es nicht.
Sicher ist ja das eine bekannt, daß er eine Vorgesetzte im Haushalt, vou der gestern Herr vr.
Oertel sprach, nicht hat.
Ich halte ihn also auf diesem Gebiete nicht ganz für kompetent; (Heiterkett) ich glaube, daß doch Schwierigketten entstehen können.
Es find uns Klagen aus dem Lande zugegangen, nach denen solche jungen Mädchen vielfach ihre Stellung nicht ganz richtig aufgefaßt haben, wenn sie z.
B. zu einem alten Unterbeamten sagen: „Wischen Sie einmal hier den Staub weg!
oder: „Holen Sie mir mal Wasser!
Es hat doch Verstimmungen gegeben, wenn auch die Klagen, die da laut geworden sind, nicht bis ganz oben hin gedrungen sein mögen.
Es muß dann noch etwas weiteres berücksichtigt werden.
In der Kleinstadt, auf dem kleinen Postamt kennen sich die Leute viel zu gut.
Es ist gestern schon angedeutet worden: man kennt die Famtlienverhällniffe gegenseitig, es treten sich die Menschen und Dinge sozusagen viel unvermittelter und dadurch viel schroffer gegenüber als in der großen Stadt.
Wir meinen daher, daß man den Versuch an diesem Ende nicht hätte machen sollen.
Jedenfalls muß aber, wenn man ihn fortführen will, dafür gesorgt werden, daß dem Postverwalter ein gehobener Unterbeamter oder Militäranwärter als Vertreter gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (vr Ich bin durchaus nicht weiberfeindlich (hört!
hört!
rechts) und bin gern bereit, mit meinen Freunden anzuerkennen, was von den weiblichen Kräften dort geleistet wird, wo sie am Platze sind.
Das ist sicherlich der Fall, soweit unsere Damen im Telephondienfte angestellt sind.
Herr vr.
Oertel hat gestern von gesundheitlichen Schädigungen der Damen durch den Telephondienst gesprochen.
Ich würde das sehr bedauern; denn ich bin in der Tat der Anficht, daß die größere Gewandtheit, die größere Fixigkeit der Frauen im Telephoudtenste große und anerkennenswerte Erfolge erzielt hat.
Ich fand dieser Tage in einer hiesigen Zeitung, daß man in Amerika Ermittlungen angestellt hat, wie schnell und wie korrekt die Vermitüung vou Gesprächen durch Telephonistinnen in New Jork sei.
Das hat nun die Pariser nicht ruhen lassen: Paris hat gleichfalls eine solche Aufstellung gemacht; und man ist auch in Berlin darangegangen, solche Nachprüfungen abzuhalten.
Da hat sich nun folgendes Resultat ergeben.
Was zunächst die Schnelligkeit anlangt, so dauert die Wartezett bis zum Anrufen der Beamtin in Amerika 3, 5 Sekunden, in Berlin 6 bis 7 Sekunden, in Paris 14 Sekunden.
Sie ist also hier in Berlin wesentlich niedriger als in Paris, aber etwas höher als in Amerika.
Das wird aber völlig wettgemacht durch die Zeit, die die Herstellung der Verbindung in Anspruch nimmt; denn die wird nach den offiziellen amtlichen Aufnahmen in Amerika mit 25 Sekunden angegeben, in Parts mit 38 Sekunden, in Deutschland nur mtt 15 Sekunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir können also die erfreuliche Tatsache konstatieren, daß die Berliner Telephonistin den Weltrekord in bezug auf Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag deß 3.
März 1914.
775t (Mertin, Abgeordneter.)
M die Schnelligkeit der Herstellung der Verbindung hat.
Was die Richtigkeit der Verbindungen anbelangt, so kommt nach den Ermittlungen in New Jork auf 100 Verbindungen ein Irrtum, in Paris 1, 23, während eine statistische Feststellung für Deutschland fehlt.
In dem Artikel ist aber gesagt, daß an dem Tage, wo die Nachprüfung erfolgte, bis nachmittags um 3 Uhr überhaupt noch keine Reklamation eingegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ein überaus günstiges Ergebnis.
(Zuruf rechts.)
Das mag ein glücklicher Tag gewesen sein, und Herr vr.
Oertel mag Pech gehabt haben an dem Tage, wo er seine Feststellungen machte.
(Heiterkeit.)
Dabei ist zu beachten, daß das Berliner Amt „Zentrum ''täglich circa 240000 Verbindungen herstellt, die Pariser Zentrale nur circa 50000.
Viele Irrtümer könnten auch noch vermieden werden, wenn die Nummernaussprache bei uns bester geregelt wäre.
Unmittelbar im Zusammenhange mit der Beschäftigung weiblicher Beamten steht die Frage ihrer«« kündbaren Anstellung.
Die Frage ist nicht leicht zu lösen.
So vieles auch dafür spricht: es läßt sich doch nicht leugnen, daß die Bedenken, die dagegen von dem Herrn Staatssekretär geltend gemacht worden sind, nicht zu unterschätzen sind.
Die männlichen Beamten haben eine vierjährige Ausbildungszeit, haben eine Prüfung zu bestehen; bet den Beamtinnen fällt das weg.
Das find Ungleichmäßigkeiten bet der Ausbildung und bet den Leistungen beider Beamtenklassen, die man doch wird berücksichtigen wüsten, ehe man die Beamtinnen vollständig den männlichen Beamten gleichstellt.
Meine Herren, es liegt uns ein Antrag vor von der Fortschrittlichen Bolkspartei, der Beamtenausschüsse (8) fordert, und der auch von meinem Herrn Vorredner empfohlen worden ist.
Meine Freunde werden diesen Antrag ablehnen; sie sind der Ansicht, daß bei allen unseren Verwaltungen wie auch bei der Reichspostverwaltung ein derartiges Vertrauensverhältnis zwischen den höheren und niederen Beamten bestehen muß und auch besteht, daß ein Bedürfnis zu einer solchen neuen Zwischenorganisatton nicht vorhanden ist.
Wir können auch nicht daran glauben, daß eine Art chinesischer Mauer zwischen den unteren und mittleren Beamten einerseits und den höheren und höchsten Beamten andererseits bestünde.
Wir denken dabei gar nicht daran, das Organifattonsrecht, das Petitionsrecht der Beamten irgendwie einzuschränken.
Ich denke, beide Rechte blühen bet uns in einer Hochkultur, wie man sie sich nicht bester vorstellen kann; (sehr richtig!)
sowohl das Orgauisationsrecht denken Sie an die großen Verbände, die innerhalb der Reichspoflverwaltung tätig sind wie auch das Petittonsrecht; davon wissen wir doch alle hier ein Lied zu fingen.
Ich möchte nur sage«: es ist nicht bloß in unserem Interesse und egoistisch gesprochen, sondern es liegt im Inten sie der Beamten selbst, wenn sie die Zahl und den Umfang ihrer Petitionen einschränken würden.
(Sehr richtig!)
Kein Abgeordneter, und wenn es auch der fleißigste wäre, kann bei der Sturmflut der Drucksachen, die ihm zugeschickt werden, alles lesen.
ES ist doch bester, wenn weniger petitioniert wird, die Petitionen aber von den Abgeordneten sorgfältig gelesen werden, als wenn in diesem Umfange petitioniert wird wie jetzt, wo ein eingehendes Studium der Petitionen außer dem Bereiche der Möglichkeit liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nun zu einigen betriebstechnischen Fragen.
Bon wesentlichen Neuerungen bringt der Etat nur zwei: zunächst die Einrichtung der Postsparkasse ln (y) Deutsch-Ostafrika, die meine Freunde mit großer Genugtuung begrüßen.
Mit noch größerer Genugtuung begrüßen sie aber das glänzende Ergebnis, das die Telegraphierversuche von Nauen nach Kamina über eine Entfernung von 5600 Kilometer gehabt haben.
Daß diese Versuche demnächst ihren Abschluß finden in einer drahtlosen Verbindung unserer Kolonie Togo mit dem Heimatlande, ist eine glänzende Leistung unserer Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, für die sie die höchste Anerkennung verdient.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die Frage der Chiffrebriefe ist gestern schon angeschnitten wordeu.
Es ist gesagt worden, ganz könne man die Chiffrebrtefe wohl nicht beseitigen.
Ich möchte Wetter gehen, und zwar mtt Richard Nordhausen, der diese Frage einmal im „Tag ''behandelt hat.
Ich kann ein Bedürfnis für Briefe unter Deckadresse, für chiffrierte Briefe nicht anerkennen in einer Zeit, die derartig nach Öffentlichkeit hungert und nach Öffentlichkeit schreit wie die unsrtge; abgesehen natürlich von dem Wahlrecht, da ist die Sache ja etwas anders.
Will man aber so weit nicht gehen, dann muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß Übelstände und Mtßstände beseitigt werden, die sich herausgestellt haben.
Wir schützen unsere Jugend vor Schmutz und Schund, wo wir nur können, und hier, wo wir mit einer einfachen Verwaltungsmaßregel eingreifen könnten, haben wir es, obwohl Frankreich, Belgien, Amerika uns vorangegangen sind, zu einer solch'einfachen Maßnahme noch nicht gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Nacken hat gestern von einer gewissen Rückwirkung dieser Chiffrebriefe auf den Geburtenrückgang gesprochen, indem er sagte, durch die Verführung, die durch diese Briefe vermittelt würde, werde manches junge Mädchen auf Abwege gelockt und dadurch später der Heirat (v) entzogen.
Diese Einwirkung ist aber eine sehr viel direktere.
Gerade die Chiffrebrtefe werden dazu benutzt, um die Angebote derjenigen Personen zu vermitteln, die Apparate und Mittel zur Verhütung der Empfängnis oder Be eittgung der Schwangerschaft und dergleichen vertreiben.
Und nun bedenken Sie: wo wir im Begriff sind, ein Gesetz zu machen, in welchem wir die öffentliche Ankündigung derartiger Mittel durch Zeituugstnserate verbieten, ist es klar, daß ein derartiges Verbot die Angebote einfach in den brieflichen Verkehr hineindrängen, und daß der briefliche Verkehr in bezug auf die Antwort auf dem Wege der Chiffrebriefe erfolgen wird.
Denken Sie auch nicht am letzten Ende an das Unglück, das durch die Chiffrebriefe angerichtet wird, deren sich die gewerbsmäßigen Geldverleiher und Wucherer bedienen.
Gerade sie sind es, die immer den Weg der Deckadresse wählen.
ES wird sich jedermann reifl'ch überlegen, ehe er zu jemand, der sich mit vollem Namen als Geldgeber bezeichnet, hingeht.
Wenn aber die Adresse unter Chiffre angegeben ist, so ist die Verlockung groß, einmal hinzuschreiben.
Ist das aber einmal geschehen, dann sitzt der Angelhaken fest, der Betreffende kommt nicht wieder los, und es gibt großes Unglück.
Wir können uns dem Ersuchen an die Reichspostverwaltung, zu tun, was in ihren Kräften steht, um diese Übelstände zu beseitigen, nur anschließen.
Einen breiten Raum in meinen Ausführungen sollten dann die Klagen über die Zurücksetzung des Landes und der kleinen Städte in der Behandlung der Briefbestellung und deS Fernsprechverkehrs einnehmen.
Nach dem, was gestern Herr vr.
Oertel über dieses Kapitel gesagt hat, bin ich in der Lage, mich einfach ihm in vollem Umfange anzuschließen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär in Erwiderung der Ausführungen deS Herrn vr.
Oertel gesagt hat, eS sei schon vieles auf diesem Gebiete btsser 1057 7752 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag deu 3.
März 1914.
(Merlin, Abgeordneter.)
(L) geworden, so stimmt das wohl nicht ganz.
Ich bin ein gläubiges und vertrauensseliges Gemüt und glaube dem Herrn Staatssekretär auf sein ehrliches Gesicht hin alles oder wenigstens möglichst viel; (Heiterkeit) aber von einer Verbesserung in dieser Hinsicht habe ich weder auf dem Gebiete der Briefbestellung noch der Telephonverbindung irgend etwas Wesentliches bemerkt.
Mir ist ein Fall aus der Provinz Posen (in der Nähe von Jarotschin) bekannt.
Wenn da ein Gutsbesitzer eineu Brief an seinen etwa 10 Kilometer entfernten Nachbar schicken will und diesen Brief am Freitag zur Post gibt, so kommt er am Montag abend an.
Meine Herren, ich möchte mal die Berliner sehen, wenn ihnen etwas derartiges passierte, was sich da für ein Geschrei erhöbe!
Über die angekündigte Einrichtung der PoftkreditLriefe oder Postgutbriefe „Postgutbrief ''scheint mir ein passender deutscher Ausdruck zu sein ist nach alter deutscher Manier schon gleich nach der Ankündigung geschimpft worden.
„Ich kenne die Absichten der Regierung nicht; aber ich mißbillige sie.
Nach diesem Prinzip ist gehandelt worden.
Wir sehen den Einzelheiten mit Interesse entgegen und glauben, daß die Verwaltung nach den bisherigen bewährten Einrichtungen, die sie getroffen hat, auch auf diesem Gebiete mit Erfolg tätig sein wird.
Eine Träne möchte ich, wenn ich auch glaube, daß sie vergebens sein wird, der Abschaffung des Ankunftsstempels nachweinen, und zwar speziell in meiner Eigenschaft als Rechtsanwalt.
Durch die Beseitigung dieses Stempels ist entschieden eine gewisse Rechtsunstcherheit eingetreten, und die Benutzung der Einschreibebriefe ist unseren kleinen Leuten abgesehen auch von den viel höheren Kosten sehr schwer beizubringen.
Ich glaube ja, wie gesagt, daß es ausgeschloffen sein wird, hierin noch einmal eine Revision zu erzielen, möchte aber doch D) meinem Bedauern über diese nach meiner Ansicht in ihren Folgen nachteilige Arbeitsersparnis Ausdruck geben.
Unterstützen möchte ich namens meiner Freunde die Anregung, zweipfündige Pakete einzuführen.
Sie sollen, wie mir gesagt worden ist, nur für unverschlossene Sendungen zugelassen werden.
Das hat aber in vielen Fällen gar keinen rechten Zweck.
Denken Sie z.
B. an Aktenversendung.
Die Akten lasten sich schwer teilen, um sie in verschiedenen Briefen unterzubringen, und eine Versendung in unverschlossenem Umschlag ist auch nicht gut möglich.
Hier würde es doch von großem Vorteil sein, wenn diese kleingewichttgen Pakete zugelassen würden.
Man könnte ja den Portosatz von 25 Pfennig um ein kleines, etwa auf 30 Pfennig, erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde als Entgelt gern geleistet werden.
Wenn ich nun zwei Lokalwünsche vorbringen darf, so möchte ich zunächst hinweisen auf den Wunsch der Stadt Potsdam, in der Berliner Borstadt ein Postamt zu bekommen.
Der Beztrksverein dieser Vorstadt hat sich an mich gewendet.
Ich habe nun von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts erfahren, daß die Oberpostdirektion auch Erhebungen anstellt, daß man aber bisher noch nicht zu dem Ergebnis gekommen ist, es bestehe ein Bedürfnis dafür.
Die Interessenten sind anderer Ansicht; sie meinen, daß dieses Bedürfnis bestehe, wollen sich aber, wenn möglich, eine Petition an den Reichstag ersparen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch Wetter sein Interesse und sein Augenmerk der Prüfung dieses Bedürfnisses zuzuwenden, und hoffe auf einen recht baldigeu Erfolg.
Eine andere Frage betrifft Berlin, und zwar die Zeitungen Berlins.
Die Firmen Ullstein, Masse, Scherl und der „Vorwärts ''verfügen über einen eigenen Zeitungsspedittonsdienst.
Die anderen Zeitungen können sich dies aus Mangel an Mitteln nicht leisten; sie haben sich (o) bisher mit dem Notbehelf der Zeitungsbestellung durch die Berliner Zettungsspeditionsgeschäfte privater Art begnügt.
Die wachsende Vertrustung und Monopolisierung des Berliner Zeitungswesens, die man beklagen, an der man aber vielleicht nichts ändern kaun, hat es nun zuwege gebracht, daß die privaten Speditionsgeschäfte iber kurz oder lang ihren Betrieb einstellen werden, weil ie einfach nicht mehr durchkommen.
Wenn da auf die Verweisung der Abonnenten an das Postzeitnngsamt jtngewiesen wird, so kann das nichts nützen bei der jetzt m allgemeinen üblichen Zustellungsart.
Es ist eine chleunigere Zustellungsart erforderlich, und daher hat eine große Reihe von Zeitungen in einer Eingabe, die dem Herrn Staatssekretär vorliegt, gebeten, es möge sich die Oberpostdirektion Berlin entschließen, die schon jetzt bei einigen Postämtern bestehenden besonderen Zettungsbestellgänge allgemein auf Groß-Berlin auszudehnen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon freundlicherweise erklärt, daß er dieser Anregung mit Wohlwollen gegenübersteht.
Ich bitte ihn auch meinerseits und im Namen meiner politischen Freunde, weiterhin dieser Frage sein Interesse zuzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ostmarkenzulagen werden ja in einer besonderen Debatte behandelt werden.
Ich behalte mir für mich oder einen meiner politischen Freunde vor, mit allem Nachdruck die Anträge zu unterstützen, die Herr Graf Westarp in Verbindung mit meinem Freunde Schultz (Bromberg) zur Wiederherstellung des entsprechenden Etatstitels eingebracht hat.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte über Zabern, ein Wort, das ja anscheinend in keiner unserer Beratungen irgendwie mehr vermeidbar ist.
Als ich gestern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ebert hörte, war mein erster Gedanke, daß man doch (v) sagen müßte: es ist eine verkehrte Welt.
1 Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen: sonst sind es gerade die Herren von der Linken, die mit den schwersten Angriffen gegen unsere Beamten auch in der Reichspostverwaltuug angehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich möchte noch Wetter gehen: die Herren halten es ja geradezu für einen Ruhm, sie rechnen es sich als ein Verdienst an, solche angeblichen Mißstände aufzudecken und Beamten anzugreifen.
Und wenn in anderen Fällen dann der betreffende Ressortchef vor die Beamten tritt, wenn er die Dinge gewöhnlich sind sie ja anders, als sie hier behauptet werden so aufklärt, wie sie sind und sagt: ich muß die Vorwürfe gegen meine Beamten zurückweisen, dann hört man auf der ganzen linken Seite nichts als die Worte: Vertuschungssystem und Versuche, die Wahrheit zu unterdrücken und ihr nicht zu ihrem Recht zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun muß auf einmal ausgerechnet der Herr Abgeordnete Ebert, muß ausgerechnet die sozialdemokratische Partei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vorwerfen, er habe seine Beamten im Stich gelassen und sie nicht genügend geschützt.
Das muß doch von vornherein verdächtig erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird in Verbindung damit behauptet, der Oberst von Reuter hätte sozusagen deuunztatorisch gewirkt und schwere Vorwürfe unbegründeter Art gegen die Reichspostverwaltung erhoben.
Wie liegen denn die Dinge
Der Herr Abgeordnete Ebert hat gesagt: ach, ich und meine Freunde, wir bekommen so viele Postkarten freundlichen und unfreundlichen Inhalts; wenn wir uns um die alle kümmern wollten, dann hätten wir viel zu tun Darum Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Marz 1914.
7753 (Merlin, Abgeordneter.)
M handelt es sich nicht, Herr Oberst von Reuter ist nicht in die Öffentlichkeit gegangen und hat gesagt: ich habe so und so viele Karten bekommen, die beleidigend sind, und so und so viele habe ich nicht bekommen, die eine Anerkennung erhielten —, sondern er hat als Angeklagter und zu seiner Verteidigung darauf hingewiesen, unter welch außerordentlich schwierigen Verhältnißen er in Zabern habe arbeiten müssen, wie wett die Verbitterung und wie weit die nationalen Gegensätze gegangen seien, und er hat zum Beleg dafür angeführt, es seien ihm sogar von Postbeamten Sendungen, die ihm nicht hätten ausgehändigt werden dürfen, ausgehändigt worden, und das Gegenspiel.
Von Vorwürfen, die er erhoben haben soll, ist gar keine Rede.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hatte daraufhin die Pflicht, zu untersuchen, ob in der Tat Verletzungen der Bestimmungen vorgekommen sind, wie sie für die Behandlung derartiger Sendungen bestehen.
Er hat diese Untersuchungen eingeleitet, und die Untersuchung hat ergeben, daß in der Tat Pflichtverletzungen vorgekommen sind.
Es mögen Versehen sein, soweit es sich darum handelt, daß anerkennende Postkarten dem Oberst von Reuter nicht ausgehändigt worden sind, obwohl sie hätten ausgehändigt werden müssen.
Es kann aber kein Versehen sein, soweit es sich um die Auslieferung beleidigender Postkarten handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich erklärt: diese Postkarten waren offiziell von der Postbehörde mit blauer Tinte als solche bezeichnet, die infolge ihres beleidigenden Inhalts nicht ausgehändigt werden dürfen; sie sind aber trotzdem ausgehändigt worden.
Hier ist ein Versehen nicht mehr möglich; hier waltet Absicht ob, und, ich meine, der Herr Staatssekretär hatte nach den Worten des alten schönen Liedes: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, (L) Das ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht die Verpflichtung, zu sagen, wie die Dinge liegen und dieses Verschulden der Beamten zuzugeben.
Aber man kann ihm nicht vorwerfen, daß er damit einen Mangel an Interesse oder an Mut gezeigt habe, für seine Beamten einzutreten, oder daß er sich etwa in einem gewissen Abhängigkeitsgefühl von anderen Verwaltungen befände.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es sich hier bei diesen bedauerlichen Vorfällen in Zabern ja nur um Ausnahmen handelt, die die Regel bestätigen.
Ich bin der Ansicht, daß jeder Beamte, nicht bloß der Richter in der Lage ist, Gerechtigkeit und Objektivität zu beweisen, und verpflichtet ist, sie zu beweisen, und ich bin felsenfest davon überzeugt, daß unsere Beamten, von solchen unerwünschten Ausnahmen, die ja nicht mehr wiederkehren werden, abgesehen, sich bewußt sind, daß sie nur nach ihrer Pflicht handeln, daß weder nationale Absonderungsgelüste noch politische Einflüsse irgendwelcher Art an sie heranreichen dürfen.
Dann werden sie den Ehrentitel behalten, den sie sich mit Recht erworben haben, daß unsere Beamtenschaft die beste der Welt ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf zwei Fragen, die von den letzten beiden Herren Redner berührt worden sind, möchte ich gleich antworten.
Der Herr Abgeordnete Merlin hat die Beschäftigung der Frauen hier zur Erörterung gebracht.
Ich habe mich darüber gewundert, daß ein Mitglied seiner Partei so hart darüber urteilt, daß wir bei den kleineren Postämtern« I junge Mädchen einstellen.
Meine Herren, gerade Ihre Partei ist es ja, die uns den schweren Vorwurf gemacht hat, daß wir zu teuer wirtschaften, daß wir zu viel Beamte einstellen.
Um diesem Vorwurfe zu begegnen, haben wir uns überlegt: wie können wir eine Abhilfe schaffen
Wenn wir nun bei allen kleineren Postämtern Gehilfen anstellen Arbeit für mehrere Personen ist vorhanden —, dann bleibt doch gar nichts anderes übrig, als daß diese Gehilfen, die später ihr Examen machen, auch etatsmäßig angestellt werden; und dann kommen wir immer wieder dahin, daß wir Tausende von Postassistentenstellen brauchen würden.
Nun vergessen aber die Herren auch eins.
Auch früher sind auf den kleineren Postämtern vielfach schon weibliche Angehörige der Postverwalter beschäftigt gewesen, es sind auch Schreibgehilfen verwendet worden, also Personen, die später nicht weiter von der Postverwaltung zu versorgen waren.
Nun sagen die Herren: ja, die jungen Mädchen sind aus demselben Orte, und es ist doch sehr häßlich, daß diese Mädchen nun einem Unterbeamten sagen sollen: hier dieser Brief ist zu spät angekommen, oder dieser Brief ist liegen geblieben.
Meine Herren, so etwas kann ja vorkommen.
Glauben denn aber die Herren, daß es dem Unterbeamten angenehmer wäre, wenn ein junger, männlicher Beamter, etwa der Sohn eines anderen Unterbeamten, ihm einen Vorhalt macht
Meine Herren, sehen wir uns doch die Sache einmal an, wie sie ist.
Wenn eine solche Einrichtung, wie wir sie getroffen haben, und bei der wir uns in voller Übereinstimmung mit diesem hohen Hause zu befinden glaubten, nun einige Jahre besteht, so müssen Sie doch bedenken wir haben das auch offen zugestanden —, daß sich diese Einrichtung doch vorläufig im Zustande des Versuches befindet, und daß es nicht richtig ist, heute schon ein endgültiges Urteil zu fällen.
In der Kommission ist ja schon von dem (v) Herrn Unterstaatssekretär dargelegt worden, daß wir gar nicht an allen Einzelheiten dieser Einrichtung festhalten wollen, daß wir gar nicht sagen, wir seien nun mit dieser Einrichtung in ihrem ganzen Umfange zufrieden.
Wir haben lediglich einen ehrlichen Versuch gemacht.
Wir haben jetzt von den Oberpoftdirektionen Berichte eingefordert, und ich habe Mitglieder des Reichspostamts entsandt, die sich hier die Sache an Ort und Stelle ansehen sollen.
Diese haben schon mit einzelnen Postverwaltern gesprochen, und wir stad überzeugt, daß wir auf einem ganz richtigen Wege sind.
Es ist ja ganz zweifellos wie ich das schon gesagt habe —, daß man nicht sofort mit allen derartigen Einrichtungen zufrieden ist.
Dazu gehört Zeit; man muß die Sache erst näher kennen lernen.
Aber ich bitte Sie doch, nun nicht von vornherein zu sagen: die ganze Sache taugt nichts.
Wir müssen ruhig vorgehen und die Entwicklung abwarten.
Jedenfalls glaube ich, es ist nützlich, daß wir nicht so viele Anwärter für Beamtenstellen schaffen, wie das in früheren Jahren geschehen ist; das ist aber auf andere Weise nicht möglich.
Ich bin jedenfalls sehr gern bereit, Vorschläge entgegenzunehmen, wenn die Herren einen anderen Weg wissen, der gangbar ist; wir prüfen alles.
Dann haben die letzten Herren Redner sich auch mit dem Telephon beschäftigt und verschiedene Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Die Schnelligkeit in der telephonischen Verbindung mag ja in Amerika etwas größer sein als bei uns.
Das ist mir sehr erklärlich; denn in Amerika sind die Telephonbeamtinnen gar nicht wie bei uns fest angestellte Personen, sondern sie sind ganz abhängig von den Gesellschaften, und sobald sie Genügendes nicht mehr leisten, werden sie nach der amerikanischen Art einfach weggeschickt.
Also das Streben drüben in Amerika ist jedenfalls, alles mögliche bis zur äußersten Grenze zu 7754 Mchstag.
226.
Sitzung.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
L) leisten.
Auf alle Fälle können wir aber nun nicht sagen und das hat ja auch der Herr Abgeordnete Merlin anerkannt —, daß bei uns schlecht gearbeitet würde.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Oertel einmal einen Unglückstag getroffen hat, so müssen wir doch bedenken: es war Sonntags.
An Sonntagen ist eine geringere Zahl von Personal vorhanden, und es kann wohl vorkommen, daß nun unter diesem kleineren Personal einmal vielleicht eine Beamtin gewesen ist, die an Kopfschmerzen oder Migräne litt, und daß infolgedessen etwas versehen worden ist.
Fehler kommen ja auf allen Seiten vor.
Wenn von anderer Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, wir möchten mit Telephoneinrichtungen in größerem Umfang vorgehen, so ist jedenfalls das Bestreben der Verwaltung dazu vorhanden.
Wenn sich die Herren den Etat ansehen, werden Sie finden, daß wir immer größere Summen zur Herstellung von Verbindungen nach auswärts anwenden.
In diesem Etat sind z.
B.
14 Millionen zu Leitungsvermchrungen zwischen den einzelnen Orten enthalten, also mehr wie im vorigen Jahre.
Dazu treten noch die 5 Millionen, die wir für das unterirdische Telephonkabel nach dem Westen verbrauchen.
Also in diesem Etat find allein nahezu 20 Millionen zu diesem Zweck verwendet.
Daß nicht allen Wünschen so schnell Rechnung getragen werden kann, daß nun jeder in dem Moment, wo er sprechen will, einen Draht zur Verfügung hat, das ist selbstverständlich.
Dem könnten wir mit unseren Finanzen überhaupt nicht nachkommen.
Wenn dann darüber geklagt wird, daß auf dem flachen Lande die Versorgung mit Telephon teurer ist als in der Stadt, so habe ich das gestern ja offen zugestanden.
Ich habe Ihnen auch gesagt, daß die gewünschte Verbesserung zu haben war.
Gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Kiel hat ja den Telephontarif abgelehnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wir wollten ja gerade durch diesen Tarif für den Verkehr auf nahe Entfernung eine gering bemessene Taxe von 10 Pfennig einführen.
Daß dabei dieser und jener Vielsprecher schlechter fortgekommen wäre, das ist doch auch wieder nufer aller Wunsch; denn darüber ist doch gar kein Zweifel, daß, weil in der Stadt die Gespräche nicht einzeln bezahlt werden, mancher nicht Minuten, sondern Viertelund halbe Stunden sich über eine Gesellschaft unterhätt, die am Abend vorher stattgefunden hat, (sehr richtig!
rechts) und nicht daran denkt, daß nun 10 andere Menschen dringend darauf warten und immer wieder abgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Übelstand des jetzigen Tarifs sprechen wir das offen aus —, und als er abgeändert werden sollte, sagten Sie (nach links): wie kann man auf die Idee kommen, für ein Etnzelgespräch eine Taxe zu erheben
So war doch die Sache.
Sie sagten: wie kann man dem Zigarrenhändler sein Telephon abschneiden und mehr von ihm verlangen, er muß seinem Kunden das Telephon umsonst geben können!
Das waren Ihre Einwände (nach links), daran ist die ganze Sache gescheitert.
Nun machen Sie uns doch keine Vorwürfe darüber.
(Heiterkeit links.)
Wenn daun der Herr Abgeordnete Kiel gemeint hat, daß die Paketbeförderung schlecht sei, weil wir keine Wagen einstellten und keine Postzüge abließen, so ist daS unrichtig, so hat er mich gestern auch vollständig unrichtig verstanden.
Ich habe gestern nur von schnellfahrenden Zügen gesprochen, daß in diesen die Paketbeförderung beschränkt sei, weil dort nicht mehr Wagen eingestellt werden können.
Aber selbstverständlich stellen wir zur Beförderung der Pakete sehr viel Beiwagen ein und haben auch Postzüge für die Beförderung.
Dienstag den 3.
März 1914.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete hervorgehoben ( n) hat, daß es ihm so scheine, als wenn die Einnahmen künstlich etwas niedrig berechnet wären, und zwar in der Absicht, um die Wünsche der Beamten nach Gehaltserhöhung nicht aufkommen zu lassen, so muß ich dem ganz entschieden entgegentreten.
Ich wundere mich, daß er gerade in diesem Jahre den Mut hat, das zu behaupten, wo wir beinahe mehr, als die Steigerung der Einnahmen des Etats beträgt, zur Verwendung der Beamten bestimmt haben.
Wie der letzte Herr Vorredner angeführt hat, werden in diesem Jahre 41 Millionen mehr an Personalausgaben angefordert, und da darf man einen solchen Vorwurf, wenn auch nur verhüllt, nicht aussprechen; denn das sind feststehende Tatsachen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Kiel gemeint hat, die Petitionen seien ein Zeichen dafür, daß noch nicht genug für die Beamten geschehen sei, so gratuliere ich ihm dazu, wenn er als Echo auf diese Ausführungen noch recht viele Petitionen erhält.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Kiel auch die Sache ganz falsch aufgefaßt, wenn er gesagt hat, daß die Absendung von Petitionen verboten sei, oder daß man die Erlaubnis dazu erst von der vorgesetzten Behörde einholen soll.
Davon ist nie die Rede gewesen, ebenso wenig davon, daß die Herren Abgeordneten nicht in die Versammlung gehen sollen.
Ich hindere die Herren Abgeordneten gar nicht, dies zu tun.
(Zuruf.)
Das ist ja Geschmackssache, aber ich habe mich gewundert und wundere mich noch, daß Mitglieder dieses hohen Hauses dorthin gegangen sind und sich nach den Wünschen, die ihnen dort vorgetragen wurden und ohne Kenntnis, wie die Verwaltung zu diesen Wünschen steht, also nur nach Anhörung des einen Teils, ein Urteil über die Berechtigung dieser Wünsche aussprechen.
Ich wundere mich darüber, weil das weder im Interesse der Abgeordneten, noch im Interesse der Beamten liegt.
1 (v) Dann ist Wetter von demHerrnAbgeordneten der Wunsch betreffs einer telephonischen Verbindung mit England ausgesprochen worden.
Diese Frage beschäftigt uns schon seit Jahren, da sie außerordentlich wichtig ist.
Den Herren wird auch bekannt sein, daß man längst schon Versuche damit gemacht hat, aber bis vor kurzer Zeit ist die Legung von Unterseekabeln von wenig Erfolg gewesen, weil sie nicht gut funktionierten.
Erst vor einigen Jahren hat mau von Calais nach Dover, also auf einer verhältnismäßig kurzen Strecke, ein Kabel gelegt, das auch gut funktioniert.
Aber der nötige Einbau von Puptnspnlen erschwert doch die Legung sehr.
Dann ist ein Kabel zwischen England und Belgien gelegt, und zwar auf eine Entfernung von 90 Kilometern, während es bei dem Kabel zwischen Frankreich und England nur 40 Kilometer gewesen sind.
Auch dieser Versuch ist gut gelungen.
Auch wir haben Versuche mit England gemacht; aber es hat sich dabei herausgestellt, daß dieses Kabel durch den belgisch-englischen Verkehr so stark benutzt ist, daß eine große Beteiligung unsererseits nicht möglich ist.
Jetzt wird zwischen England und Holland ein Kabel gelegt, und wir sind mit beiden Ländern in Verbindung getreten, damü wir dieses Kabel mit benutzen dürfen.
Hier handelt es sich aber schon um fast 200 Kilometer.
Sollte dieser Versuch auch gelingen, so wird man dazu übergehen, auch ein direktes deutsches Kabel zu legen, wobei man allerdings mit der Schwierigkeit zu rechnen hat, daß es sich da um 450 Kilometer handelt.
Man muß vorsichtig vorgehen, da bei einem solchen Kabel große Summen in Betracht kommen.
Darüber aber möchte ich gar keinen Zweifel lassen, daß die Telephongespräche nach England recht kostspielig sein werden; denn da wird es sich wahrscheinlich um Beträge von 10 oder 12 bis b Mark handeln, die jedes Gespräch von drei Minuten kostet.
7755 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Kraetkc, Staatssekretär des NeichspostamtS.)
(1 Dann möchte ich noch einmal auf die Postagenten kommen, die auch in dem Herrn Abgeordneten Merlin einen so beredten Vertreter gefunden haben.
Ec führte aus, daß die Postagenten noch immer nicht gut genug gestellt feien.
Mir liegt nun daran, die Sache so zu klären, daß keine unrichtige Auffassung darüber besteht, waS wir bezahlen.
Meine Erklärungen sind dahin aufgefaßt worden, als wenn wir für die Hergäbe von Räumen und die Lieferung von AmtSbedürfniffen nichts zahlten.
Das ist nicht der Fall, sondern wir zahlen für alles, was der Agent leistet, aber wir zahlen für alles in einer Summe.
Wenn ein Agent, der eine Postagentur mit ganz geringem Verkehr verwaltet, 500 Mark bekommt, so ist ein Teil davon für die Hergäbe von Raum und die Lieferung der Amtsbedürfniffe, also Licht, Bindfaden usw.
bestimmt.
Nur wenn die Agentur so groß ist, daß schon der Höchstbetrag von 1200 Mark gegeben wird, dieser aber keine ausreichende Entschädigung für die persönlichen Dienstleistungen und für den Dienstraum und die Amtsbedürfniffe bildet, so wird für diese letzteren eine Vergütung aus einem besonderen Fonds bewilligt, den wir vor einigen Jahren mit Ihrer Zustimmung geschaffen haben.
Infolge dieser Regelung entsteht nun bei den Agenten vielfach die Meinung, daß einem Teil von ihnen für Raum und die sonstigen Dtenstuukosten nichts bezahlt würde.
Das ist aber irrig; denn wenn der Betrag für diese Nebenletstungen auch bet den Postagenten, die dafür keine Vergütung aus den besonderen Mitteln erhalten, besonders aufgeführt würde, dann würde eben für ihre eigentliche persönliche Leistung weniger zu rechnen sein.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß die Agenten die Agenturen nicht gern aufgeben.
Jedesmal, wenn infolge zu starken Verkehrs die Umwandlung einer Agentur in Frage steht, dann wird von den Agenten die dringende Bitte an uns gerichtet, doch davon Abstand zu (L) nehmen, da sie auch der vermehrten Tätigkeit noch vorstehen könnten.
Das ist auch ganz erklärlich.
Wenn wir uns die Verhältnisse einmal ansehen, dann ist auf dem Dorfe oder in einem kleinen Ort eine Nebeneinnahme von 1400 oder 1500 Mark doch eine Einnahme, auf die ein kleiner Geschäftstretbender oder ein Lehrer nicht verzichten möchte.
Also zwischen dem hohen Hause und der Verwaltung besteht Einverständnis darüber, daß wir die Agenten fördern wollen, soweit es geht.
Wir können aber schließlich nicht etwas für sie verlangen, was über die Bedürfnisse hinausgeht und dem Unterschiede, der zwischen einem Beamten und einem Agenten besteht, nicht Rechnung trägt.
(Bravo l rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch die ungeheuren Fortschritte, die auf dem Gebiete des Post- und Telegrapheuwesens gemacht worden find, fast allerseits anerkannt werden, so hindert das doch nicht, weitere Wünsche zur Vervollkommnung dieses Verkehrsinstituts zu äußern.
Auch ich erlaube mir, einige Wünsche vorzubringen.
Der bei einigen Postanstalten eingeführte lange Stempel, der durch den ganzen Brief hindurchgeht, kann mir nicht gefallen; er trägt zur Schonung des Inhalts, namentlich wenn es sich um amtliche Schreiben handelt, die aufbewahrt werden müssen, nicht bei.
Dasselbe muß ich auch vom Varfrankierungsstempel sagen, auch wenn dieses System in anderer Beziehung zu empfehlen ist.
Hoffentlich gelingt es der Technik, durch Vervollkommnung der Maschinen dem von mir erwähnten übelstand abzuhelfen.
Ferner würde ich wünschen, daß den Beamten, be- ( Ä sonders den Briefträgern ans Herz gelegt wird, mit Briefen und anderen Postsendungen schonend umzugehen.
Ich ärgere mich immer, wenn ich zerrissene Schriftstücke erhalte.
Man kann keine Freude an Photographien, Bildern und ähnlichen wertvollen Sendungen haben, die den erwähnten langen Poststempel an sich haben, die zerrissen oder zerknittert ankommen.
Schlimmer geht es oft mit den Paketen.
Wer Gelegenheit hat, bei Umladungen und beim Abladen der Postsendungen zuzusehen, wird sich oft über das unsanfte Behandeln der Pakete geärgert haben, (sehr wahr!)
über das Stoßen und Werfen der Pakete ohne Rücksicht auf den Inhalt derselben, auch ohne Rücksicht auf den Vermerk, der auf dem Paket steht, dasselbe sei mit Vorsicht zu behandeln.
Zum großen Teil liegt die Schuld an den Beamten.
Mir will aber scheinen, daß die Schuld oft noch mehr an der geringen Anzahl von Beamten liegt, die trotz des gesteigerten Verkehrs nicht genügend vermehrt werden und beim Um- und Abladen in kurzer Zeit eine Arbeit zu bewältigen haben, die mehr Arbeitskräfte notwendig macht.
Sparsamkeit in dieser Beziehung ist meiner Ansicht nach nicht am Platze.
Eher könnte in anderer Beziehung gespart werden.
Meine Herren, über den Ankunstsstempel ist im vorigen Jahre ausführlich gesprochen worden, und ich gestatte mir, darauf zurückzukommen.
Seine Wiedereinführung ist von verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses gewünscht worden.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär erklärt, er sei abgeschafft worden, um die Briefe schneller bestellen zu können, und er könne seine Wiedereinführung nicht in Aussicht stellen.
Ich halte das für bedauerlich.
Wie mir, so ist es wohl auch anderen schon ergangen, daß aus dem Mangel an Kontrolle über die Ankunft der Sendung Schaden erwächst.
Ich würde (v) darum um die Wiedereinführung des Ankunfsstempels wenigstens bet Briefen bitten.
Meine Herren, im vorigen Jahre ist vom Reichstage eine Resolution des Inhalts angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Postpakete bis zu fünf Kilogramm an Soldaten im Verkehr mit ihren Angehörigen portofrei befördert werden.
Wie so vielen anderen Resolutionen, so ist es auch dieser ergangen: der Bundesrat hat in seinen Entschließungen erklärt, ihr könne keine Folge gegeben werden, weil die Kontrolle nicht durchführbar ist, daß die portofreien Sendungen von Angehörigen der Soldaten herrühren, und der Inhalt der Pakete für Soldaten bestimmt ist; ferner verbiete die finanzielle Lage des Reichs eine solche Erweiterung der Portovergüustigungen.
Ich bedaure diese Ablehnung; denn ein solcher vom Bundesrat befürchteter Unfug mit Postsendungen ist meiner Anficht nach nicht zu befürchten, und gegenwärtig scheint mir der zweite Grund, nämlich der Hinweis auf die ungünstige finanzielle Lage des Reichs, nicht stichhaltig zu sein.
Darum hoffe ich, daß auch in diesem Jahre der Reichstag eine solche Resolution annehmen wird.
Meine Herren, es sind mir Klagen seitens deutscher Interessenten bekannt geworden, und ich habe auch solche in den Zeitungen gelesen, daß seitens der russischen Postbehörden Briefe aus Deutschland an der Grenze zurückgehalten wurden.
Diesbezügliche Vorstellungen haben ergeben, daß die russischen Postbehörden Briefsendungen, in deren Inhalt sie eine Aufforderung zur Auswanderung russischer Untertanen erblicken, grundsätzlich anhalten.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ich ersuche die deutsche Postverwaltung, ihren Einfluß 7756 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3 März 1914.
(Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
L) dahin geltend zu machen, daß derartige Übelstände seitens Rußlands abgestellt werden.
Meine Herren, wie in früheren Jahren so find auch in diesem Jahre manche Redner des hohen Hauses für die Verbesserung der Lage der Postagenten eingetreten.
Die geäußerten Wünsche muß ich als berechtigt anerkennen und befürworte sie lebhaft.
So manche Agentur, die klein angefangen hat, hat sich im Laufe der Jahre zu einem bedeutenden Institut entwickelt.
Der Postagent, der anfangs die Postagentur nur als Nebenbeschäftigung gehabt hat, ist später gewissermaßen Postbeamter im Hauptamt geworden.
Der Wunsch, daß solche Postageuten nach einer Reihe von Jahren, vielleicht nach 10 bis 15 Jahren in bezug auf die Pensionierung Beamtencharakter erhalten, scheint mir gerechtfertigt.
Aber viel wichtiger erscheint mir die auch schon von seiten anderer Redner des hohen Hauses geforderte Erhöhung ihrer Einkünfte entsprechend der Arbeitsleistung, ferner der Wunsch nach einer reichlicheren Dienstaufwandsentschädigung, und schließlich der Wunsch nach einem jährlichen wenigstens zweiwöchigen Urlaub mit amtlicher Vertretung.
Es muß ein eigenartiges Gefühl in den Postagenten auslösen, wenn sie sehen, daß den ihnen unterstellten Briefträgern diese Vergünstigungen zustehen, während sie selbst darauf keinen Anspruch haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vorhin hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Entschädigung für das, was die Postagenten im Dienste verwenden, in ihrem Gehalt mit inbegriffen ist.
Es ist natürlich, daß sie eine besondere Entschädigung wünschen, da sie der Meinung sind, daß sie das Gehalt als Entschädigung für ihren Dienst erhalten, nicht aber annehmen zu müssen glauben, daß in dem Gehalt auch schon die Aufwandsentschädigung mitinbegriffen ist.
Meine Herren, es ist auch von dem Post- und Tele (») graphendienst auf dem platten Lande gesprochen worden.
Es ist die täglich zweimalige Bestellung der Postsendungen auf dem Platten Lande gewünscht worden.
Auch ich wünsche, daß dies durchgeführt wird.
Ferner wünschen wir auf dem Laude die Verlängerung des Telegraphendienstes wenigstens bis abends 7 Uhr; die Notwendigkeit dazu stellt sich immer mehr heraus.
(Sehr wahr!)
Auch möge man sich bei der Regelung der Postdienflstunden nach der Ankunft und Abfahrt der Elsenbahnzüge richten.
Es müßte wenigstens eine Stunde vor Abgang des Zuges noch Dienst sein, damit man nicht, wie es in meiner Gemeinde der Fall ist, Sendungen, die erst am Nachmittag abgehen, schon vormittags aufzugeben braucht.
Die Regelung der Dienstzeit nach einer bestimmten Schablone ist auf dem Lande nicht angängig.
Meine Herren, wenn wir auch die Fortschritte im Postwesen anerkennen, so müssen wir uns doch beschweren über ungerechte Behandlung unseres Volksteils bezüglich der Sprache und über Benachteiligung unserer Volksgenoffen bei Bewerbungen zum Postdtenste.
Was zunächst die Sprache angeht, so ist es selbstverständlich, daß in den Wellpostverein die polnische Sprache, die Sprache eines Zwanzigmillionenvolkes, aufgenommen ist.
Nur in Deutschland wird diese Sprache nicht berücksichtigt.
Briefen mit polnischer Adresse werden Schwierigkeiten bereitet.
Die sogenannten Vbersetzungsbureaus bedeuten nichts anderes als eine 'schikanöse Behandlung der polnischen Sprache.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Ich will die Klagen über Schädigungen der Empfänger durch Verzögerung der Briefe nicht wiederholen; sie bestehen auch jetzt noch.
Wenn nicht so viele Klagen wie früher laut werden, so liegt das daran, daß wir, um Schjkanen zu vermeiden, entweder deutsch adressieren oder, unter Vermeidung unnötiger Höflichkeitsworte auf der (cy Adresse, nur den Namen des Adressaten und den Ort schreiben, und den Namen des Adressaten auch noch mit Vermeidung der unserer Sprache eigentümlichen Flexion.
Wenn, wie gesagt, die Klagen auch weniger zahlreich geworden sind, so beweist das doch nicht, daß die ungerechte Behandlung unserer Sprache seitens der deutschen Post aufgehört hätte.
Für die deutsche Post ist es nach meiner Ansicht kein Ruhmestllel, daß sie die polnische Sprache aus dem Postverkehr ausgeschaltet hat.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es ist für mich, wie für alle Mitglieder meiner Fraktion, keine Annehmlichkeit, sich über ungerechte Behandlung unseres Volksteils beklagen zu müssen.
Aber leider ist auch die Post von der Nadelstichpolttik gegen die Polen nicht frei.
Ich will Ihnen wenigstens einen Beweis dafür geben.
Im Verzeichnis der Telephonverbindungen befand sich, wenn ich nicht irre, bis zum Jahre 1913, eine Annonce der Verlagsgesellschaft „Katolik ''in Beuchen.
Im Jahre 1914 ist diese Annonce nicht wieder aufgenommen worden.
Auf eine Eingabe der Verlagsgesellschaft erklärte die Annoncenexpedition Haasenstein und Vogler in Breslau unter dem 6.
Februar d. I. folgendes: Den uns durch unseren Vertreter erteilten Auftrag auf eine V, -Listen-Anzeige können wir leider nicht zur Ausführung bringen, da uns von der Oberpostdirektion Oppeln bereits im Vorjahre die weitere Aufnahme Ihrer Anzeige untersagt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir bitten Sie, hiervon entsprechend Vormerkung nehmen zu wollen, und zeichnen hochachtungsvollst Haasenstein und Vogler A.
-G. Man sieht also, daß die Oberpostdirektion Oppeln es (v) dieser Expedition verboten hat, die Annonce einer polnischen Zeitungs- und Bücherverlagsgesellschaft aufzunehmen.
Das zeigt doch, daß auch die Post den antipolnischen Geist aufgenommen hat.
Meine Herren, bezüglich der Anstellung von Polen möchte ich an die Postverwaltung die Bitte richten, nicht in die Fußstapfen der preußischen Behörden zu treten, sondern die Polen gerecht zu behandeln.
Leider müssen wir uns über die ungerechte Behandlung unserer Landsleute auch bei der Postverwaltung beklagen.
Es werden immer weniger Polen angestellt, und diese nur, wenn sie die Zugehörigkeit zur polnischen Nation verleugnen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Jemand, der z.
B. bei Wahlen einem polnischen Kandidaten die Stimme gegeben hat, wird niemals angestellt, auch wenn er noch so qualifiziert ist.
Ein Beamter polnischer Nationalität aber, der irgendwie seine Zugehörigkeit zu seiner Nationalität, seine Liebe zur Muttersprache kundgibt, wird gemaßregelt und in deutsche Gegenden versetzt; angeblich im Interesse des Dienstes!
Das ist ungerecht und muß von jedem rechtlich denkenden Menschen verurteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Bet dieser Gelegenheit möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Ausführungen meines Frakttonskollegeu Seyd« im preußischen Abgeordnetenhause in der 22.
Sitzung vom 9.
Februar d. I. richten.
Die Tätigkeit der preußischen Nebenregierung -es Ostmarkenvereins (hört!
hört!
bei den Polen) wird noch bei anderer Gelegenheit beleuchtet werden.
Daß seine Tätigkeit sogar in die Post eindringt, habe ich bisher nicht gewußt.
Der Herr Abgeordnete Seyd« hat folgendes ausgeführt: Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
7757 (Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
1) Der Vorstand des Ostmarkenvereins ersuchte einen Beamten der Oberpostdirektton in Posen um Übersendung einer Liste der in Posen beschäftigten Postbeamten polnischer Nationalität.
Er erhielt diese Liste.
Der Ostmarkenveretn wandte sich mit dieser Liste an den Staatssekretär Kraetke, und der Erfolg war, daß circa 30 dieser Beamten polnischer Nationalität im Interesse des Dienstes (Lebhafte Rufe bet den Polen: Hört!
hört!
Skandal!)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, was an der Sache ist.
Meine Herren, bet der Befürwortung der Ostmarkenzulage hat uns der Herr Staatssekretär im vergangenen Jahre gebeten, einen Antrag auf Aufhebung derselben nicht zu stellen, da dies eine Härte für die Beamten, auch derer unserer Nationalität wäre.
Der Herr Staatssekretär weiß aber, daß nur ein sehr geringer Prozentsatz der Postbeamten in den östlichen Provinzen der polnischen Nationalität angehört, und daß ein großer Teil derselben bereits in die deutschen Provinzen versetzt worden ist; dort erhalten sie keine Zulage.
Ich habe bei mir eine lange Liste von Beamten, welche nach deutschen und protestantischen Gegenden versetzt worden sind, welche sich bitter darüber beklagen, daß sich ihre Frauen und Kinder dort unglücklich fühlen, (hört!
hört!
bei den Polen) daß sie den religiösen Verpflichtungen nicht nachkommen können, daß sie wegen der wetten Entfernung und wegen der Kosten nicht zu Begräbnissen ihrer Angehörigen in ihre Heimat fahren können.
Die meisten von ihnen so wird mir mitgeteilt petionierten bei der Postverwaltung, sie möge sie doch nach der Heimat zurückversetzen; ihr Gesuch wird aber stets, manchmal auch ziemlich schroff abgelehnt.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern: alle diese Beamten würden gern auf die Ostmakenzulage verzichten, wenn sie nur nach der Heimat zurückversetzt würden.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Der Herr Staatssekretär tritt sonst daß muH man anerkennen sehr warm für seine Beamten ein.
Ich möchte ihn bitten, auch ein Herz für diese aus ihrer Heimat vertriebenen Beamten zu haben, und dies nicht bloß aus Gründen der Menschlichkeit, sondern auch ganz besonders im Interesse des Dienstes; denn diese Beamten würden in der Heimat mit mehr Lust und mit mehr Liebe und darum um so gewissenhafter ihren Dienst verrichten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Daß wir auch in diesem Jahre darauf bestehen werden, daß die Ostmarkenzulage abgeschafft, daß heißt nicht mehr neu eingeführt werde, ist selbstverständlich.
Ich will mich über die Gründe, die uns hierzu bewegen, nicht weiter verbreiten.
Wahrscheinlich wird dies bet der betreffenden Position auch unsererseits geschehen müssen.
Nur so viel will ich jetzt schon sagen: nicht wirtschaftliche Gründe sind es, welche für diese Zulage sprechen, denn die LebensVerhältnisse sind bei uns im Osten billiger als im Westen.
Auch nicht Gründe wegen des angeblich schwereren Dienstes, wie oft gesagt wird; die Beamten in den Ostmarken brauchen ja nicht Polnisch zu lernen; sie dürfen ja gar nicht Polnisch sprechen, und ich kann Ihnen Beweise liefern, daß sie im Dienste nicht einmal Polnisch verstehen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Ostmarkenzulagen das ist doch Tatsache sind in Preußen aus politischen Gründen eingeführt worden, (sehr richtig!
bei den Polen) und das Reich hat sie für die Beamten im Osten eingeführt, um die Beamten gleichmäßig zu stellen.
Wenn wir im Reiche die Beseitigung der Ostmarkenzulage verReichstag.
13.
Legiöl.

P. I.
Session.
19121914.
langen, so gehen wir damit nicht gegen die Beamten vor.
( A Wir wünschen den Beamten und dafür sind wir immer eingetreten ein höheres Gehalt, eine bessere Stellung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir wollen aber, daß die Vertretung des deutschen Volks hier im Reichstage die preußische Antipolenpolitik verurteilt.
Darum bitten wir Sie ebenso wie im vorigen Jahre, dem Beschlusse der Budgetkommission beizutreten und alle Anträge auf Gewährung der Antipolenzulagen abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich folge dem Herrn Vorredner nicht in seinen Betrachtungen über die Ostmarkenzulage, weil sich dazu bei dem betreffenden Titel im Etat noch Gelegenheit bieten wird.
Ich möchte nur einige Bemerkungen des Herrn Vorredners richtigstellen.
Der Herr Vorredner hat hier ausgeführt, daß ich vom Ostmarkenoereitt eine Liste von Beamten bekommen hätte.
Ich bin noch nie mit dem Ostmarkenverein in Verbindung getreten, (hört!
hört!
rechts) habe nie eine Liste bekommen.
Die Behauptung ist also nicht zutreffend.
Ich muß ferner anführen, daß bei Versetzungen von Beamten stets darauf Rücksicht genommen wird, daß sie ihrem religiösen Bedürfnis Rechnung tragen können.
Ich würde es für falsch halten »wenn ein Beamter, ein höherer Beamter oder Unterbeamter, an einen Ort versetzt würde, wo er nicht seinem religiösen Bedürfnis nachkommen kann.
Das würde sofort von der Zentralstelle (v) abgestellt werden.
Also auch das ist nicht zutreffend.
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß Berfetzungsgesuchen von Beamten nicht entsprochen werde, so kann ich ihm nur sagen, daß jedes Gesuch eines Beamten von der betreffenden Oberpostdirektion geprüft, und daß ihm möglichst entsprochen wird, wenn keine Bedenken dagegen obwalten.
ES ist auch vorgekommen, daß solche Gesuche an des Reichspostamt gegangen sind.
Sie find geprüft worden, und es sind mir Fälle bekannt, wo diesen Wünschen von der Zentralbehörde entsprochen worden ist.
Also auch dieser allgemeine Vorwurf kann nicht als zutreffend anerkannt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß Briefe« ach Rutzland »die Russen zur Auswanderung angeregt haben, nicht bestellt worden seien, so kann ich ihm darauf erwidern: mir ist es bekannt, daß solche Fälle vorliegen.
Die russische Regierung kann ihre innere Gesetzgebung nach eigenem Ermessen gestalten; darauf haben wir keine« Einfluß.
Das russische Reich ordnet seuie Verhältnisse, und wenn im Innern ein Gesetz besteht, daß Briefe, die zur Auswanderung auffordern, nicht bestellt werden dürfen, so ist die russische Postverwaltung berechtigt und verpflichtet, diese Briefe anzuhalten.
Nur wenn deren Zurücksendung nicht erfolgt oder zu spät erfolgt, können wir Vorstellungen erheben, und das ist, glaube ich, auch in einzelnen Fällen geschehen.
Wenn der Herr Vorredner seiner Meinung Ausdruck gegeben hat, bet der Bestellung von Sendungen würde gegen Polen anders verfahren als gegen Deutsche, so ist das ein ungerechtfertigter Vorwurf.
Wenn Ihnen zerrissene Briefe oder Sendungen zugegangen sind, so deutet das nicht darauf hin, daß etwa eine Kontrolle stattgefunden hat, das liegt der Herr Abgeordnete wird das selbst zugestehen, wenn er sich die Sendungen au10b81 (7758 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M steht vielmehr häufig nicht an schlechter Behandlung der Briefe durch die Postverwaltuug, sondern an der Verwendung schlechter Umhüllungen, schlechten Papiers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter- Meine Herren, ich brauche wohl nicht besonders hervorzuheben, daß wir den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Einsetzung der Ostmarkenzulage in den Etat billigen, und ich brauche auch nicht besonders zu betonen, daß wir in der Ostmarkenzulage keine sogenannte Korruptionsoder politische Zulage erblicken, da die Ostmarkenzulage ja nicht bloß an die deutschen, sondem auch an die polnischen Beamten gezahlt wurde.
Wir wünschen dringend, daß die Mehrheit des Reichstags, die sich der Ostmarkeuzulage nach unserem Befinden bedauerlicherweise widersetzt, doch noch einer besseren Meinung zugänglich sein möchte, weil die Beamten in der Ostmark, soweit sie preußische Staatsbeamte find, die Ostmarkenzulage haben, während die Reichsbeamten durch ihren Wegfall schwer geschädigt wurden.
Es ist bisher in derGeschichte des deutschen Reiches unerhört, daß man Beamte um Telle ihrer Bezüge gekürzt hat.
Wie die Dinge liegen, scheint ja im Reichstag eine Mehrhell für die Zulage wenigstens vorläufig nicht mehr zu erreichen zu sein, und deshalb ist es wohl angebracht, wenn die Ostmarlenzulage sich zu einer Zulage für alle gemischtsprachigen Gebiete auswächst.
Deshalb wäre es wünschenswert, daß die Mehrheit, die sich bisher erfolgreich dem Weiterbestehen der Ostmarkenzulage widersetzt hat, wenigstens insoweit eine Revision ihrer Ansichten vornähme, daß sie sich damit einverstanden erklärt, daß allen Beamten in gemischtsprachigen Gebieten eine (L) Zulage gegeben wird.
In dem Zusammenhange darf ich vielleicht auch noch den Wunsch weitergeben, daß die in den Reichslanden beschäftigten Postbeamten die gleiche Zulage erhalten wie die Beamten der Reichseifenbahuverwaltung.
Ich habe bei der Beratung des Etats der Reichseisenbahnen von der Notwendigkett der Beseitigung der Gehelmakten gesprochen.
Ich brauche nicht alle die Gründe, die von den verschiedenen Abgeordneten, auch von mir und auch in der Öffentlichkeit gegen das Geheimakteuwesen angeführt worden find, heute in diesem Zusammenhang zu wiederholen, möchte aber darauf hinweisen, daß, wenn man an dem Geheimakteuweseu festhält, man zweifellos ein doppeltes Recht für den Beamten schafft.
Der Beamte ist im bürgerlichen« ud im rechtlichen Leben in der Lage, sich gegen Behauptungen, die gegen ihn aufgestellt werden, zu wehren.
Solange aber das Geheimaktenwesen besteht, ist er nicht in der Lage, sich gegen Vorwürfe zu verteidigen, die gegen ihn erhoben werden, und vielfach kommt dadurch Unzufriedenheit in das Beamtentum.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Beamtenansschüffe werden von den meisten Parteien dieses Hauses für richtig erachtet.
Wir stehen und standen auf dem gleichen Standpunkt, und ich habe auch schon bei der Beratung des Etats der Reichseiseubahn betont, daß das Parlament, wenn diese Beamtenansschüffe beständen, eine Fülle von Arbeiten nicht mehr hätte.
Ich möchte deshalb dringend dämm bitten, daß nicht bloß Arbetterausschüffe geschaffen werden, sondem daß auch die Beamtenschaft in den Genuß des Beamteuausschuffes kommt, well hiermit gewissermaßen eine Zwischenbehörde geschaffen wird, eine Zwischenstufe, eine Form, in der die Beamtenschaft mit der vorgesetzten Behörde verkehren kaun.
Es Knute auch eine ganze Reihe von Vorurteilen, die sich leider Gottes in der Beamtenschaft festgesetzt haben, lv) durch die Beamtenansschüffe und durch den entsprechenden Verkehr mit der vorgesetzten Behörde beseitigt werden.
Denn nicht immer finden die Beamten bei den Vorgesetzten einen entsprechenden Rückhalt und auch Gehör für ihre Beschwerden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Telegraphenmechaniker seinerzeü um eine Audienz im Reichspostamt nachgesucht haben, daß ihnen aber auf dieses Gesuch hin keine Antwort zuteil geworden ist, bezw.
find sie nicht angenommen worden.
Vielfach wird in den Reihen der Postbeamtenschaft über zu wettgehende Ausdehnung der Arbeitszeit geklagt, nicht bloß bet den unteren, sondern auch bei den mittleren Beamten.
Es besteht zwar nach der Festsetzung vom 17.
April 1899 für die Beamten eine Minimal- und Maximaldienstarbeitszeitbemeffung, und wir möchten wünschen, daß sich die Bemessung der Arbeitsstunden mehr der unteren wie der oberen Grenze nähert.
Vielfach geht man über die untere Grenze hinaus bis weit an die obere Grenze heran, und es entspricht doch bei den gesteigerten Anforderungen, die fortgesetzt an die Beamten gestellt werden es kommen ja immer wieder Neuerungen, die Postkredttbriefe und alle möglichen Sachen —, nur der sozialen Gerechtigkeit, daß man die Anforderungen auf ein erträgliches Maß zurückschraubt.
Bei einer ganzen Reihe von Postämtern wird darüber stark geklagt; ich darf da z.
B. auf das Stadtpostamt in Gießen Hinweisen.
AufdieNachtdtenstentschädigungwöchteich nicht eingehen, wohl aber auf die Fahrt- und Uberlagergebühren mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Die Fahrtund überlagergebühreu erheischen dringend eine Erhöhung, well sie seit 32 Jahren unverändert bestehen, und es wird auch der allergrößte Optimist nicht behaupten wollen, daß die Verhältnisse, wie sie vor 32 Jahren bestanden, auch heute noch die gleichen wären.
Im Gegenteil, es haben sich die Teurungsverhältniffe sür die gesamte (v) Lebenshaltung durchaus verschärft.
Auf die Gründe dafür will ich hier nicht eingehen; jedenfalls liegen sie im allgemeinen in einer ganz anderen Richtung, als das von den Parteien der Linken behauptet wird.
Zweifellos muß aber der Beamte, dem man einen Nebenverdienst im allgemeinen nicht zubilligen will, der sich mit seiner ganzen Persönlichkett in den Dienst des Staates stellen muß, unter allen Umständen ermöglichen, daß er unter sozial befriedigenden Verhältnissen arbeiten kann, und in diesem Sinne möchte ich auch für eine Erhöhung der Fahrt- und Überlagegebühren eintreten.
Meine Herren, fett vielen Jahren erheben sich im Parlament und in den Beamteuversammlungen draußen im Lande Klagen über die mangelhafte Personalordnung.
Wir haben seinerzeit eine Denkschrift vom Reichspostamt über die Personalorduung bekommen.
Sie ist ausgiebig besprochen worden, zum Teil hat mau sich mit den Darlegungen abgefunden, zum anderen und das ist der größere Teil, der hier im Reichstage vertretenen Parteien hat man diese Denkschrift nicht mit besonders freudigen Gefühlen begrüßt.
Denn sie verhieß allen den Verhältnissen, wie sie bisher bestanden haben, sowohl bei den höheren und mittleren wie bei den gehobenen und unteren Beamten leider in ihrer ganzen Unzulänglichkeit Dauer.
Es ist der Wunsch der gesamten Beamtenschaft, daß eine Neuregelung sder Personalordnung unter Abgrenzung der Arbeitsgebiete durchgeführt wird.
Die verschiedenartigen Bestimmungen, die wir fett Stephan, PodbielSkt usw.
gehabt haben, haben nicht in einer Richtung gewirkt; es find viele Reibungsflächen in der Postbeamteuschaft entstanden, die unter Men Umständen beseitigt werden müssen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß namentlich die mittleren Beamten danach streben, daß die Personalordnung gemäß den preußischen Verhältnissen umgeformt 7759 1.1.Reich-tag.
226.
Sitzung.
(Dr. Werner Wehm), Mgeordneter.)
M werde, daß vor allen Dingen Titel, die ein Amt bezeichnen, zur Charakterisierung von Beamten nicht mehr verwertet werden dürfen.
Wir haben z.
B. bei den gehobenen unteren Postbeamten den Fall, daß die nicht geprüften Schaffner nach 30 Jahren in den Besitz des Titels „Oberschaffner ''kommen und, soviel ich weiß, auch das entsprechende Abzeichen erhalten.
Wir haben aber auch geprüfte Oberschaffner, und daß das neben den vielen Härten, die leider im Oberschaffnerberuf vorhanden find, nicht zur Befriedigung der gehobenen unteren Postbeamtenschaft beiträgt, ist eine glatte Selbstverständlichkeit, ebenso wie bet den mittleren Beamten das Verhältnis der geprüften zu den charakterisierten Sekretären.
Es muß danach gestrebt werden, daß die Dienstbefugniffe abgegrenzt werden; denn gerade weil die Grenzen zwischen den verschiedenen Beamtenkategorien außerordentlich unbestimmt find, gibt es eine Fülle von Unzufriedenheit und Reibungen in der Beamtenschaft.
Man sollte dafür sorgen das ist unser Wunsch —, daß die gehobenen unteren Beamten aus der Unterbeamtenschast herausgehoben werden als eine besondere Betriebsasststentenklaffe, die sich der mittleren Beamtenschaft mit entsprechender Uuiformauszeichnung als unterstes Glied anschließt.
Man sollte aber auch dafür sorgen, daß dann die mittlere Beamtenschaft den Titel „Sekretär ''und „Obersekretär ''erhält, und daß weiter für die gehobenen mittleren Beamten, die Sekretäre und Obersekretäre, ein entsprechender, sie genau abhebender und kennzeichnender Titel eingeführt wird.
Auf die Beamtenbesoldung kann und will ich natürlich hier nicht eingehen, es wird sich dazu Gelegenheit bieten, wenn die Beamtenbesoldungsnovelle zur zweiten Beratung steht.
Ich darf aber in bezug auf die Post- und Telegraphensekretäre noch einen Wunsch aussprechen, der wiederholt im Reichstag zum Ausdruck gekommen ist und (s) der dahin geht, daß eS den Assistenten gestattet wird, die Sekretärprüfung zweimal zu wiederholen das ist bisher von der Reichspostverwaltung nach unserer Auffassung mit nicht zureichenden Gründen abgelehnt worden —; denn sowohl die Assistenten wie die höheren Postbeamten sind in der Lage, eine zweimalige Prüfung abzulegen, und es sollte doch in geeigneten Fällen ermöglicht sein, eine zweimalige Sekretärprüfung zu machen; und wenn der Beamte nur ein einziges Gebiet nicht beherrschte, sollte ein gewisser Ausgleich stattfinden, wie es bei anderen Prüfungen auch der Fall ist.
Darum ist es wohl kein unbescheidener Wunsch der mittleren Beamten, daß ihnen gestattet sein soll, in besonders geeigneten Fällen nach Befund der vorgesetzten Behörde die Sekretärprüfung zweimal abzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, es hat mich mit großer Freude erfüllt, daß die Frauenfrage im Reichspostbetriebe hier einer ausgiebigen Besprechung unterzogen worden ist.
Wir haben uns darüber ja bereits in der Kommission unterhalten.
Namentlich seitdem au den Postämtern dritter Klaffe Gehilfinnen angestellt worden find, hat sich das Frauenproblem verschärft.
Gegen die Verwendung der Frau im telephonischen und telegraphischen Betriebe läßt sich au und für sich nichts sagen, wenn sich auch schwere gesundheitliche Nachteile für diese Beamtinnen nicht bestreiten lassen.
Ich habe schon in der Kommission an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, wie er sich zu einer Umformung der sogenannten Kopffernhörer stellt.
Der Herr Staatssekretär hat damals ausgeführt, es sei ausgeschloffen, daß diese Kopffernhörer während des Betriebes vom Kopfe der Beamtinnen weggenommen werden könnten, auch in geschäftsstillen Stunden.
Es ist aber vielleicht doch möglich, den Fernhörer anders am Kopfe anzubringen, und es ist wohl doch bei nicht allzu großen Dienstag den 3.
März 1914.
Ämtern durchführbar, daß die Hörer in der geschäftsstillen cc »Zeit vom Kopfe entfernt werden können.
Aus den Reihen der Beamtinnen und besonders aus ihren Familienkreisen kommt eine Fülle von Klagen über nervöse Störungen durch die Hörer.
WaS nun die Verwendung von junge« Mädchen auf de« Postämtern dritte« Klaffe anlangt, so kann ich wohl darauf hinweisen, daß die Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Granzow in der Kommission nicht den Beifall der Mehrzahl der Herren Postverwalter gefunden haben.
ES ist zwar richtig, daß sich eine Reihe von Postverwaltern mit der Verwendung von jungen Damen auf den Postämtern 3 einverstanden erklärt hat; aber das ist auf den sehr einfachen Grund zurückzuführen, daß es sich für diese Postverwalter meistens um ihre nächsten Verwandten handelt; man kann es ihnen durchaus nicht übelnehmen, wenn sie sich persönlich mit der Einstellung ihrer jungen Verwandten einverstanden erklären.
Vier Fünftel der gesamten Postverwalter haben sich aber mit der größten Entschiedenheit gegen die Einstellung der jungen Damen gewandt.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Darauf sollte man doch auch achten.
Die Ausbildung der Mädchen ist dazu durchaus mangelhaft.
Den Telephongehilfinnen werden sechs Monate zur Aushilfe vorgeschrieben; bet den Gehilfinnen auf den Postämtern 3 begnügt man sich mit zwei Monaten.
Das Menscheumaterial, das den weiblichen Personalbestand der Postämter 3 darstellt, ist auch durchaus nicht immer einwandfrei; auf üble EtnzelheUen will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Jedenfalls aber ist es nach unserer Auffassung durchaus falsch, wenn man der Frauenarbeit bei den Postämtern dritter Klaffe aus dem Grunde geneigt gegenübersteht, weil mau glaubt, daß wir einen naturgemäßen, zahlenmäßigen Überschuß der Frauen über die Männer hätten.
Das ist einer der schwersten Volkswirtschaftlichen Irrtümer, die wir überhaupt haben.
Ich kann natürlich in diesem Zusammenhang auf die Frauenfrage und das Verhältnis der Frauenarbeit zur Männerarbett nicht näher eingehen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß der tatsächliche Überschuß der Frauen über die Männer, der sich etwa in dem Verhältnis von 100 zu 102 bewegt, zurückzuführen ist auf die große Anzahl von verwitweten und geschiedenen Frauen.
Wir haben 2 4 Millionen Witwen und geschiedene Frauen, die über 50 Jahre all sind.
Namentlich bis in die Mitte der zwanziger Jahre hinein überwiegt die Zahl der Männer die der Frauen.
Es ist also durchaus unrichtig, wenn man behaupten wollte, aus dem naturgemäßen zahlenmäßigen Überschuß der Frauen über die Männer ergäbe sich die Notwendigkeit, ihnen möglichst viele Arbeitsgebiete zu erschließen.
Daß die Betätigung der Frau im öffentlichen Leben vom raffehygtenischeu Standpunkt aus entschieden zu bekämpfen ist, unterliegt keinem Widerspruch.
Auch in den Kreisen der organisierten Arbeiterschaft hat man sich mit dem Gedanken längst vertraut gemacht, daß die Frauenarbeit im großen und ganzen keinen anderen Zweck hat, als den Lohn zu drücken.
Vor wenigen Jahren erst ist in dem „Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker '', einer ausgeprägt radikalen Gewerkschaftszeitschrift, ein sehr interessanter Aufsatz über die Frauenarbeit erschienen.
Darin wurde gesagt: wenn es gelänge, die Frauenarbeit auf allen Gebieten auszuschalten, dann würden sich ganz andere Kuüürzustände für unser Volk ergeben, weil die Frauenarbell vom Unternehmerstandpunkt immer um als ein Moment des LohndrückeuS angesehen würde, und es ist keine Frage, daß die Verhältnisse im ReichsPostamt wenigstens insofern ähnlich liegen, als die Postgehilfinnen an dm Postämtern dritter Klaffe recht niedrig bezahlt werden.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn einmal 1058'7760 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Dr. Werner Metzens Abgeordneter.)
(4) der Grundsatz durchgeführt würde, den Frauen bei den Postämtern 3 die gleiche Bezahlung zu geben wie den Männern, dann schleunigst mit der Frauenarbeit gebrochen würde; denn ihre Verwendung im Dienst au den Schaltern bei den Postämtern dritter Klaffe hat sich durchaus nicht bewährt.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet worden ist, daß sich die Unterbeamten sehr gern von den jungen Mädchen befehlen ließen, während sie das gegenüber den Gehilfen ablehnten.
Mir ist ein Brief vorgelegt worden, der heute von einem Landbriefträger an einen Kollegen gerichtet ist.
Der spricht sich ganz anders aus.
Der meint: Wenn der Herr Unterstaatssekretär Granzow in seiner Rede gesagt hat, daß es den Landbriefträgern lieber wäre, von jungen Damen als von Postgehilfen eine Weisung entgegenzunehmen, so möchte ich dazu bemerken, daß die Landbriefträger in dieser Beziehung anderer Ansicht find.
Die jüngeren Postbeamten sind größtenteils Soldaten gewesen und gehören zum Teil dem Unterofstzierkorps der Reserve an und empfinden es recht schmerzlich, daß sie sich in öffentlicher Gesellschaft müssen sagen lassen, daß sie junge Damen als Vorgesetzte zu betrachten hätten.
Das möchte ich als eine Bemerkung aus den unteren Beamtenkreisen vorführen, und überhaupt alles, was an uns aus der unteren Beamtenschaft über das Verhältnis der Postbeamten zu den Gehilfinnen an den Postämtern dritter Klaffe berichtet worden ist, sagt etwas anderes als das, was von den Herren vom Reichspostamt ausgeführt wurde.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß sich in anderen Ländern Frauen als Vorgesetzte bewährt haben, so möchte ich ihn bitten, einmal dieses Problem bis zu den seligen Gefilden des Retchspostamts hinauf durchzu12) denken.
Meine Herren, es könnte vielleicht einmal der Tag kommen, daß eine Frau auch als Staatssekretärin hier das Reffort des jetzigen Herrn Staatssekretärs vertreten möchte.
(Grobe Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär gewillt wäre, dieser Dame sein Reffort abzugeben und sich ihrer höheren Einsicht widerstandslos zu fügen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe da meine gelinden Zweifel.
Daß im Interesse der Postverwalter sowohl wie auch im Interesse der unteren Beamtenschaft die Frage der Gehilfinnen an den Postämtern dritter Klaffe geregelt werden muß, ist für uns selbstverständlich.
So geht es nicht weiter, und ich bitte, den Versuch mit den Gehilfinnen an den Postämtern dritter Klaffe als einen Versuch mit untauglichen Mitteln zu untauglichen Zwecken zu betrachten.
Es gibt sonst keine Zufriedenheit.
Namentlich hat sich bei den Postämtern dritter Klaffe der Verkehr in den letzten 25 Jahren so gehoben, daß dort vielfach mit einem Umsatz von 2 bis 3 Millionen im Jahre zu rechnen ist, und gerade im Schalterdienst der Postämter 3 kommen die größten Unregelmäßigkeiten vor, soweit eben an den Schaltern junge Damen sitzen.
Auch die DisziplinarverhLÜniffe der Gehilfinnen müssen geregelt werden und die wichtigeren Dienststellen bei den Postämtern dritter Klaffe nach wie vor den männlichen Beamten vorbehalten bleiben.
Wenn gesagt wird, daß diese Stellen für die Gehilfinnen vorbehalten werden müßten, well man keine anderen Beamten habe, so mache ich darauf aufmerksam, daß bei einer ganzen Reihe von Postämtern, z.
B. in Olpe, Plettenberg und in einer ganzen Reihe anderer Städte des Rheinlands im Telephondienst männliche etatsmäßige Assistenten beschäftigt sind.
Weshalb setzt man in den Fernsprechdienst dieser Klaffen nicht Gehilfinnen in die kleineren PostPostämter erster und zweiter und etatsmäßige Assistenten auch ämter dritter Klaffe
Das wäre eine günstige Regelung der Angelegenheit, und es könnte dadurch manche Unzufriedenheit beseitigt werden.
Dann ist in bezug auf die Postämter dritter Klaffe darauf aufmerksam zu machen, daß die Postverrvatter eine andere Regelung ihres Titels wünschen.
Sie sind mit dem Titel Sekretär nicht zufrieden und streben außerdem danach, daß bei den fortgesetzten Verwandlungen von Postämtern dritter in Postämter zweiter Klaffe ihnen die Absicht der Umwandlung früher mitgeteilt wird, und daß außerdem die persönlichen Verhältnisse des Vorstehers bei der Festsetzung des Zeitpunkts dieser Umwandlung entsprechend berücksichtigt werden.
Die Postagenten haben bei denjenigen Abgeordneten, denen die ländlichen Verhältnisse am Herzen liegen, hier stets eine verständnisvolle Beurteilung erfahren.
Ich bin wiederholt auf diese Frage eingegangen und möchte mich dem anschließen, was von den Herren Vorrednern in dieser Beziehung ausgeführt worden ist, sowohl was das Grundgehall, die Alterszulagen, die Betriebszulagen, die Aufwandsentschädigungen bezw.
den Ersatz der Auslagen anlangt.
Da der Herr Staatssekretär darüber genau unterrichtet ist, brauche ich im einzelnen nicht darauf einzugehen.
Sehr interessant wäre mir aber, etwas über das Verhältnis der Gehilfen der Postagenten zu erfahren.
Ich habe in Bleichenbach in meinem Wahlkreis mit Erstaunen gesehen, daß ein Gehilfe bet einem Postageuten in Uniform beschäftigt war und zwar mit dem fürstlichen Tagelohn von 1, 23 Mark oder 1, 32 Mark.
Es würde mich interessieren, von wem diese Vergütung bezahlt wird, ob vom Postagenten oder von der Postdtrektton.
Vielleicht ist einer der Herren des Reichspostamts so liebenswürdig, mir darüber Auskunft zu geben.
Ich komme zu der Frage der Weihnachts- und Neujahrsvergütungen.
Es muß daran festgehalten werden, daß kein Beamter grundsätzlich von diesen Vergütungen ausgenommen werden darf, und daß außerdem sämtliche Postämter zu Vorschlägen aufzufordern sind, daß ferner die Vergütungen nach der Zahl der geleisteten Überstunden bemessen werden müssen, und daß für alle Ämter die Zahl der Überstunden gleichmäßig festgesetzt wird.
Auch die Frage der Postkrankeurassen ist im Laufe der Debatte erwähnt worden, und es hat uns mit großer Freude erfüllt, schon in der Kommission zu hören, daß z.
B. in Dortmund bereits 88 Prozent der gesamten Unterbeamten sich in der Versicherung befinden.
Daß einige Härten im Betriebe der Postkrankenkaffen noch vorliegen, ist natürlich.
Jedenfalls ist es zu begrüßen, daß die Postkrankenkaffen geschaffen worden sind, und ich glaube auch das, wenn man den Wünschen der Postunterbeamten in bezug auf die weitere Ausgestaltung dieser Kaffen einigermaßen entgegenkommt, sich die Wohltaten der Krankenkaffen noch mehr bemerkbar machen werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Satzungen der Kaffen, die vom Reichspostamt aufgestellt worden sind, in einigen Punkten noch der Änderung bedürfen, daß auch die Beamten, die schon in den Ruhestand getreten sind, mit ihren Angehörigen in den Genuß der Postkrankenverficherung gesetzt werden sollten, und daß außerdem wettere Mittel bereit gestellt werden müssen für die Reichszuschüffe, und daß vor allem die Mittel des Zentralfonds der Krankenkaffen aus Reichszuschüffen aufgebracht werden möchten.
In der Antwort, die von dem Reichspostamt auf die Resolution der Kommission über die Telegraphenarbetter im vergangenen Jahre gegeben worden ist, ist erfreulicher Weise eine Regelung der Verhältnisse der Unterbeamten, soweit sie früher dem Arbeiterstande angehört (v) 7761 1.1.1.Reichstag.
226.
Sitzung.
(Dr. Werne« lGießen), Abgeordneter.)
m haben, angedeutet.
Ich selbst habe auch eine derartige Entschließung in diesem Jahre eingebracht.
Sie ist von der Kommission einstimmig angenommen worden, und die Regierung hat wiederholt Erwägungen nach dieser Richtung zugesagt.
Hoffentlich kommt nun auch ein greifbares Ergebnis für die Unterbeamteu, soweit sie dem Arbeiterstande angehört haben, heraus.
Ich möchte noch hinzufügen, daß es unbedingt notwendig erscheint, die Tagegelder der Postillone und der Telegraphenarbetter in Orten, die ein zusammenhängendes wirtschaftliches Gebiet bilden, gleichmäßig festzusetzen.
Ich glaube, das trifft namentlich für die großen Städte und Vorstädte zu, und ich meine, daß das ein Wunsch ist, der Berücksichtigung verdient.
Von dem Herrn Kollegen vr.
Oertel ist die mangelhafte Berücksichtigung des flachen Landes in bezug auf die postalischen Verhältnisse gerügt worden.
Ich kaun mich dem zum Teil anschließen, zum Teil auch nicht.
Jedenfalls muß ich das eine sagen, daß der Herr Staatssekretär stets iu der liebenswürdigsten Weise entgegengekommen ist, wenn es sich um irgendeinen Wunsch handelte, sei es nun wegen der Beibehaltung einer wichtigen Fahrpostverbindung oder wegen der Beibehaltung eines Postamts dritter Klaffe; dann hat er in jeder Weise dafür gesorgt, daß das Land nicht zu kurz kam.
Das muß auch einmal gesagt werden.
Wir sind ja in den letzten Jahren im allgemeinen nicht geneigt gewesen, dem Herrn Staatssekretär Rosen auf den Weg zu streuen.
Aber was nun einmal von ihm Gutes und Richtiges gemacht worden ist, soll auch anerkannt werden.
Erfreulicherweise ist das auch von den Rednern der bürgerlichen Parteien geschehen, denen ich mich durchaus schon um deswillen anschließe, weil die Parlamentsgeschichte der letzten Jahre uns gezeigt hat, daß der Herr Staatssekretär mit Bestrebungen, die er zu Gunsten der Beamtenschaft hat durchführen wollen, tL) nicht immer auf die Zustimmung des Bundesrats gestoßen ist, sodaß vieles von dem, was man ihm zum Vorwurf gemacht hat, nicht eigentlich ihm aufs Schuldkonto zu schreiben ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was nun die Landpostbestellung anlangt, so ist es bemerkenswert, daß es offenbar in einer ganzen Reihe von Orten auf dem Lande noch keine Sonntagsbestellung gibt.
Es ist mir gestern erst mitgeteilt worden, daß es im Kreise Friedeberg einen Ort, Guschterholländer, mit ungefähr 500 Einwohnern gibt, der überhaupt keine Sonntagsbestellung hat.
Ähnliches ist mir bisher aus anderen Gegenden nicht berichtet worden, und es wäre mir sehr erwünscht, etwas darüber zu hören, wie es denn mit der Sonntagsbestelluug in solchen Orten steht.
Ich habe auch schon im vergangenen Jahre im Interesse des flachen Landes eine bessere Ausgestaltung des Fernsprechnetzes verlangt.
Der Herr Staatssekretär hat sich bereit erklärt, alles zu tun, was den Interessen des flachen Landes entspricht.
Ich möchte ihn bitten, die Fürsorge für diese Interessen recht kräftig zu bekunden und vor allem dafür einzutreten, daß eine bessere Verbindung der Landorte mit den Kreisstädten eingeführt wird, und daß eine bessere Regelung der Poststunden auf dem Lande eintritt.
Die Herren Abgeordneten Nacken und Oertel haben sich mit erfreulicher Entschiedenheit gegen unser jetziges System der postlagernden Briefe ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen in der Sache auf einen etwas liberalisierenden Standpunkt gestellt wenn mir der Ausdruck gestattet ist —; er hat gemeint, alle Bestrebungen, die darauf hinausliefen, die postlagernden Briefe zu unterbinden, hätten bisher nur wenig Erfolg ergeben, und auch in Belgien hätte sich das Gegenteil von dem, was man gewollt habe, herausgestellt; man hätte nichts Dienstag den 3.
März 1914. damit erreicht, denn es hätten sich besondere Bureaus ge- (0) gründet, die dann den Verkehr mit postlagerndeu Briefen an sich gezogen hätten.
Allerdings ist es diesen Bureaus nicht immer ganz gut gegangen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einer Postbeamtenzeitung, worin eS heißt, daß diese Bureaus für postlagernde Briefe in Brüffel eine Zeitlang sehr gute Geschäfte gemacht haben; ob dies heute noch zutrifft, weiß ich nicht.
Es werden aber tatsächlich auf den großen Berliner Postämtern von vielen halbwüchsigen Leuten eine Menge von Briefen und auch von Drucksachen abgeholt, die alle möglichen Dinge enthalten.
Auch Dinge, die zum Berhandlungsstoff der 22.
Kommission gehören, werden dort einfach mit Hilfe der Post an die jungen Leute verabreicht.
Ich meine, die Post sollte es doch ablehnen, die Rolle der Marthe Schwerdtlein wenn auch nur unbewußt zu spielen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß der belgische Postminister angeordnet hat, daß vom 1.
März ab junge Leute unter 17 Jahren und Mädchen, die noch nicht das 18.
Jahr erreicht haben, postlagernde Sendungen nur daun in Empfang nehmen dürfe », wenn sie von ihren Eltern durch Unterschrift dazu ermächtigt worden sind.
Wenn man das aber als nicht gangbar annehmen möchte, weil man einem nicht ansehen kann, ob er schon 17 Jahre alt ist, so könnte man doch vielleicht anordnen, daß die jungen Leute einen Geburtsschein mitzubringen haben, aus dem sich dann ihr Alter ergibt.
Ich glaube, daß dadurch der Unfug der postlagernden Sendungen zu einem großen Teile unterbunden werden kann.
Im vergangenen Jahre hat, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege Nacken eine weitere Ausdehnung der Postreklame gefordert.
Ich habe mich damals gegen eine solche Ausdehnung gewandt, und es war mir ein Vergnügen, daß der Herr Staatssekretär sich auf diese Ausführungen bezog und erklärte, er könne unter keinen Umständen eine weitere Ausdehnung der Postreklame für richtig erachten, er werde daher den Vorschlag, der ihm von seinen Kollegen gemacht worden sei, nicht Wetter verfolgen und sich mit dem begnügen, was bisher an Reklame auf den Löschblättern usw.
zugelassen sei.
Das ist allerdings schon recht viel, und ich meine, die Post sollte dem deutschen Mittelstand in seinem schweren Kampf gegen die Warenhäuser nicht in den Rücken fallen und soMe auf den Löschblättern nicht fortgesetzt Reklame, nicht bloß für Tietz und Werthetm, sondern auch für die „Abendpost '', die „Morgenpost ''und andere derartige „Freunde ''des schaffenden Mittelstandes macheu.
Meine Herren, das entspricht nach unserer Auffassung durchaus nicht dem, was ein Staatsbetrieb tun soll.
Er stellt sich damit einseitig in den Dienst gewisser wirtschaftlicher Unternehmungen.
Die kleinen Geschäftsleute sind gar nicht in der Lage, kostspielige Reklame zu machen.
Die Folge davon ist, daß mit Hilfe eines Reichsinstituts fortgesetzt großkapitalistische Einrichtungen gefördert werden.
Ich möchte dringend bitten, daß im Interesse des schaffenden Mittelstandes damit gebrochen wird.
Allzuviel kann ja wohl daran nicht verdient werden.
Es wäre mir aber interessant, zu erfahren, ob wirklich durch diese Postreklame größere Summen für den Postfiskus herausgesprungen find.
Wie wett aber die Gedankenlosigkeit würde ich außerhalb des Hauses sagen in der Zulassung der Postreklame geht, das zeigt ein Blick in die Fernsprechverzeichnisse der OSerpostdirektiou Dresden vom Jahre 1911 und so fort.
In diesen amtlichen Büchern wird das rote Bolkshaus, der sozialdemokratische Gasthof „Weißes Roß ''in Pirna, durch Reklame empfohlen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und auf einer anderen Sette wird ebenda auch die sozialdemokratische „Volkszeituug '', die in Pirna in der Schössergaffe erscheint, angepriesen.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
7762 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(vr.
Werner Wichen), Abgeordneter.)
4) Ich möchte dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz legen, hier einmal mit einem „zuos sZo!
dazwischen zu fahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage der Postkreditbriefe, die ja im Jutereffe des steigenden Verkehrs zu begrüßen sind, möchte ich nicht erörtern.
Wir billigen selbstverständlich jede Förderung, die dem Verkehr mit Hilfe der Reichspost zuteil wird, und alles, was in den letzten Jahren durch den Postscheck und allerhand Verbesserungen auf dem Gebiete des Verkehrswesens geschehen ist, findet unsere volle Zustimmung.
Das trifft aber nicht ganz auf den sogenannten Postzeitungsbrief zu.
Meine Herren, seit dem Jahre 1907 werden sogenannte PostzeitungSbriefe ausgegeben, und diese bringen gewissermaßen die schnellste Befördemng für Zeitungen zustande.
Durch diese Postzeitungsbriefe ist es dahin gekommen, daß heute sehr bald die neuesten Ausgaben vom „Berliner Tageblatt '', der „B Z. am Mittag ''usw.
in den Cafäs der Großstädte fern von Berlin feilgeboten werden können.
Diese PostzeitungSbriefe, die ja an und für sich eine verhältnismäßig teure Sache darstellen, haben es der jüdischen Presse ermöglicht, ihren Einfluß fort und fort fern von Berlin in gleicher Weise wie in Berlin selbst auszuüben.
Bei anderen, nicht in Berlin erscheinenden Zeitungen ist man nicht so entgegenkommend gewesen.
Eins der größeren rechtsstehenden Blätter in Schlesien, z.
B. die „Schlesische Zeitung '', hat die Erlaubnis, einen solchen Postzeitungsbrief zu benutzen, nur auf Widerruf erhalten.
Ich bin der Meinung: was den Berliner Zeitungen recht ist, sollte auch der Provinzpresse, die doch von den Berliner Zeitungen aufs stärkste bedroht ist, billig sein; und so ist es doch vielleicht nicht ungerecht, vorzuschlagen, die Einrichtung der Zeitungsbriefe entweder auf den Bahnhofsbuchhandel zu beM schränken, oder, wenn das nicht angängig sein sollte, die Einrichtung des Postzeitungsbriefs allen Zeitungen, auch den Provinzblättern, zustatten kommen zu lassen, und dann muß auch für die Zeitungen, die einen Massenversand haben, dabei in entsprechender Weise eine Staffelung der Gebühren eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist es nur der Kollege Merlin von der Reichspartet gewesen, der auf die Frage des drohenden Verschwindens der Lohnspeditionsgeschäfte in Berlin eingegangen ist.
Es ist Tatsache, daß sich mehr und mehr eine Zusammenballung des Zeitungsgroßkapitals in Berlin vollzogen hat, namentlich seitdem auch die „Vosstsche Zeitung ''in den Besitz des Herrn Ullstein übergegangen ist.
Da sind nun sogar die Zeitungen, die sich im täglichen politischen Kampfe aufs schwerste befehden, in einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär zu friedlicher, gemeinschaftlicher Tat zusammengeführt worden und kämpfen gemeinschaftlich für ihre durch Ullstein usw.
bedrohte Existenz.
Man sieht da sogar die „Freisinnige Zeitung ''mit der „Deutschen Tageszeitung ''an einem Strange ziehen, (Heiterkeit) um ihre Existenz gegenüber dem Ullstein- und Moffekonzern zu verteidigen.
Ich möchte wünschen, daß auch die kleineren Zettungen, an denen wir alle daS Interesse haben, daß sie nicht vom Großkapital gebeugt werden, Unterstützung finden.
Der Wunsch geht dahin, daß von der Oberpostdirektion Berlin allgemein besondere Zettuugsbestellgänge für Berlin und seine Vororte durch Extraboten morgens und abends eingerichtet werden, um zu verhindern, daß diese Zeitungen einfach durch das Großkapital zusammengetreten werden.
Das wären so einige Wünsche, die wir dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten haben, über anderes wird bei der Beamtenbesoldungsnovelle noch zu reden sein, (v) Jedenfalls, wenn wir auch mancherlei und oft auch viel an der Beamtenpoltttk auszusetzen haben, die der Herr Staatssekretär getrieben hat, wohl oft auch hat treiben müssen, so wollen wir doch auch nicht in der Anerkennung hinter den übrigen bürgerlichen Parteien für das Gute, was er gewollt und erreicht hat, zurückbleiben, und dem möchte ich zum Schluffe doch, noch einmal entschieden Ausdruck geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern mein Parteigenosse Ebert in seinen Ausführungen auch auf die Angriffe des Obersten v. Reuter, die derselbe in dem Prozesse in Siraßburg gegen die Postbeamten gerichtet hat, zu sprechen kam und dabei auch die Ansicht vertrat, es müßte der Herr Staatssekretär gegen den Obersten v. Reuter Klage erheben, hat derselbe erklärt, daß er die Untersuchung gegen die Postbeamten eingeleitet hat, daß auch deren Bestrafung in Aussicht steht.
Mein Kollege Ebert führte weiter aus, daß die Postbeamten aus Rücksicht gegen den Obersten v. Reuter durch den Herrn Staatssekretär preisgegeben sind.
Diese Ausführungen setzten den Herrn Staatssekretär in ungeheuer große Erregung, trotzdem er in seiner Rede noch einmal derb unterstrich, was der Herr Kollege Ebert ausgeführt hat.
Der Herr Staatssekretär versuchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses von der ihm peinlichen Angelegenheit auf ein ganz anderes Gebiet hinüberzulenken, und zwar gegen die im Hause sitzenden Sozialdemokraten loszuschlagen.
Da ist ihm ja immer die Zustimmung der rechten Seite dieses Hauses sicher.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, von unserer Sette (v) würden häufig die schwersten Anschuldigungen gegen Beamte erhoben, aber erst auf mehrfache Aufforderung zurückgenommen, so wird eS dem Herrn Staatssekretär sehr schwer fallen, nachzuweisen, daß von unserer Seite häufig unwahre Behauptungen gegenüber den Beamten aufgestellt werden.
Unsere Aufgabe hier im Hause ist, die Unterbeamten gegen grobe Behandlung in Wort und Tat zu schützen, gegen die Übergriffe der Vorgesetzten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon werden wir auch in Zukunft uns durch die uichtbegründeten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht abhatten lassen.
Meine Parteigenossen und ich haben immer, wenn es sich durch nochmalige Untersuchung herausstellte, daß wir falsch berichteten, anstauds- und rücksichtslos daun von dieser Stelle aus die angebliche Beschuldigung zurückgenommen.
Ich hätte hier eine Frage an den Herrn Staatssekretär: wie weit geht eigentlich die Portofreihett, ist sie auch auf den ärztlichen Verein im Bade Oeynhausm ausgedehnt
Vor mir liegt ein Briefumschlag, gerichtet an den vr.
wsä.
Karl Schnitze io Nordhauseu und versehen mit dem Stempel: „Frei durch Ablösung, Königliche Badeverwattnng ''.
Er trägt die Überschrift: „Ärztlicher Verein zu Bad Oeynhausen ''.
Ich möchte gern Auskunf 'haben, ob sich die Portofreihett auch auf die verein bezieht.
Ich komme dann auf ein Kuriosum des Ortsverkehrs.
Wenn jemand im Ortsverkehr ein Kilogramm Drucksachenverschickenwill und sie als eiuPaketverpackt, sohat er für dieses Kilogramm 30 Pfennig zu zahlen; ist er aber so vorsichtig, vier Briefe daraus zu machen und in jeden Brief 250 Gramm zu stecken, dann kostet das Kilogramm an demselben Orte zusammen nur 20 Pfennig.
Durch solche schweren Briefe werden in erster Linie die Brieft darüber en ArzteReichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
März 1914.
7763 (Zubeil, Abgeordneter.)
M träger ungeheuer belastet.
Die Postbehörde müßte doch veranlassen, daß vier Briefe und ein Paket, das ebenso schwer ist wie sie, mit dem gleichen Porto belegt würden.
Es würden dann die schwereren Drucksachen im Ortsverkehr nicht als Briefe, sondern selbstverständlich als Pakete aufgegeben werden.
Also auch hier sollte die Postverwaltung mehr Rücksicht auf den Verkehr nehmen.
Der Herr Kollege Werner meinte und es war das wohl ein frommer Wunsch von ihm —, wenn es möglich wäre, die gesamte Frauenarbeit zu verbieten, dann würde der Kulturzustand unseres Landes ein bedeutend besserer sein, als er jetzt ist.
Der Herr Kollege Werner möge nur in vielen Fragen mit uns zusammengehen und zusammenstimmen: wir sind stets bereit, die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland so zu gestalten, daß der Maun, der Ernährer, mehr als bisher in der Lage ist, selbst für seine Familie zu sorgen.
Aber durch Ihre Wirtschaftspolitik zwingen Sie ja einen großen Teil selbst der verheirateten Frauen, im Erwerbsleben tätig zu sein, weil der Ernährer nicht allein für die Bedürfnisse der Familie sorgen kaun.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal eine Statistik über die Lebensbedingungen seiner Unterbeamten nur in Berlin aufnehmen wollte, so würde er finden, daß fast alle Frauen der verheirateten Unterbeamten durch die kärglichen Löhne und Gehälter, die gezahlt werden, gezwungen sind, nach wie vor mit im Erwerbe tätig zu sein, um die Familie über Wasser zu halten.
Wir stehen der Beschäftigung resp.
Anstellung von Beamtinnen anders gegenüber als der größte Teil der Redner, die bis jetzt gesprochen haben.
Mein Kollege Ebert hat gestern schon betont, daß wir gegen eine Erweiterung der Anstellung von Beamtinnen absolut nichts einzuwenden haben.
Möge der Herr Staatssekretär nur ans diesem Wege Wetter schreiten!
Wir find auch nicht L) der Meinung des Herrn Kollegen vr.
Oertel, der eS für eine ungeheure Herabsetzung der Beamten erklärte, wenn die Beamtinnen, die bei den Postämtern dritter Klaffe jetzt als fogenannte Borgefetzte eingestellt werden sollen resp.
schon eingestellt sind, den Beamten gegenüber als Vorgesetzte fungieren.
Ich bin der Meinung, die Unterbeamteu werden es in der ersten Zeit unangenehm empfinden, aber sich auch später sehr gut daran gewöhnen, daß auch eine Beamtin als Vorgesetzte fungieren kann.
Ja, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Behandlung und der Ton, der auf diesen Ämtern daun Platz greifen würde, himmelweit verschieden von dem wäre, wie er heute auf den meisten Ämtern seitens der Vorgesetzten gegenüber den Unterbeamten besteht, worauf ich noch ausführlich zu sprechen kommen werde.
Eins ist aber selbstverständlich nötig.
Der Erlaß der Reichspostbehörde sagt: Bet der Einstellung müssen die Bewerberinnen mindestens 16 Jahre alt sein; dann erhallen sie vom dritten Beschäfttgungsmonat an überhaupt erst Vergütungen, deren Höhe sich nach dem Umfange der Leistungen und den örtlichen Preisverhällniffen richtet und 500—70V Mark jährlich beträgt und durch jährliche Zulagen von 50 Mark auf 1000 Mark steigt; nach mehrjähriger Beschäftigung können die Bewerberinnen, vorausgesetzt, daß sie den Anforderungen voll entsprechen, in das Verhältnis als Post- und Telegraphengehtlstnnen bei einer Oberpostdirektion oder bei einem größeren Postamt etatSmäßig angestellt werden, mit 42 bis 58 Mark monatlich.
Selbstverständlich muß die Postbehörde davon absehe », derart besoldete Beamtinnen zu Vorgesetzten zu machen; denn dadurch kann die Achtung der Unterbeamten gegen eine Vorgesetzte nicht steigen, wenn sie so miserabel bezahlt wird.
Sie müssen auch den Unterbeamten als Löhndrückerinnen erster Klasse erscheinen.
Wir Sozialdemokraten wenden »ns unter keinen Umständen dagegen, daß für die Frauen und Mädchen hier ein weiteres Be- (cy tätigungsfeld bei der Postbehörde eingerichtet wird.
Ich will hier gleich zeigen, wie die Postbehörde sowohl im Falle des Obersten v. Reuter als auch in anderer Weise immer bemüht ist, nach oben zu entschuldigen und Mißverständnisse anzunehmen, nach unten aber gewöhnlich mit aller Strenge vorzugehen.
Im § 27 des Gesetzes für das Postwesen des Deutschen Reichs werden Postübertretungen mit dem vierfachen Betrage des hinterzogenen Portos bestraft.
Die Strafe wird nach § 28 des Gesetzes nach dem ersten Rückfalle verdoppelt; in keinem Falle sagt das Gesetz beträgt die Strafe weniger als 3 Mark.
Nach dem Gesetz müssen also Postübertretungen verfolgt werden, und es geschieht auch oft um weniger Pfennige willen; es wird oft genug eine große Aktion ringele tet um lumpiger 10 Pfennige willen.
Die Strafe wird auf 3 Mark festgesetzt, dazu kommen die Kosten, sodaß oft genug ein armer Teufel eine Rechnung von 9 bis 10 Mark zu bezahlen hat.
Es gibt aber auch Fälle, wo man nach oben beide Augen zudrückt.
Mir wird aus Goch in der Rheinprovinz folgendes gemeldet: Dort fand der Leitungsaufseher des dortigen Postamts bei einer unvermuteten Revision der Sprechstellen, daß der reiche Fabrikbesitzer van der Bosch von dem retchseigenen Anschluß einen Nebenanschluß zu seinem Schlafzimmer angeschlossen hat, ohne Wissen der Postbehörde, und ohne die für einen solchen Nebenanschluß in der Fernsprechgebührenordnung festgesetzte Jahresgebühr an die Reichskasse zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Leitungsaufseher hat seiner Dtenstinstruktion gemäß den Nebenanschluß selbstverständlich sofort abgebrochen und dem Vorsteher der Fernsprechdienststelle diesen Vorfall gemeldet, der ihn dann dem Postamt wettergegeben hat.
Der Fernsprechteilnehmer van der Bosch wurde daun vom Postdirektor auf die Bestimmungen hingewiesen, den Neben- (v) anschlich in der Zukunft beim Postamt schriftlich zu beantragen.
Dem Herrn van der Bosch fiel es gar nicht ein, den Nebenanschluß zu beantragen oder irgendwelche Gebühren zu bezahlen.
Bei einer im folgenden Jahre wiederum von demselben Leitungsaufseher unvermutet vorgenommenen Revision der Fernsprechstellen fand er bei demselben Fabrikbesitzer van der Bosch den bereits im vorigen Jahre beseitigten Nebenanschluß wieder hergestellt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß es dem Postamt gemeldet, ohne daß eine Gebühr dafür bezahlt worden wäre.
Natürlich wurde dieser Nebenanschluß wieder beseitigt und die Meldung an die vorgesetzte Stelle gegeben.
In dieser Meldung heißt es wörtlich: Hierbei hat der Leitungsaufseher persönlich festgestellt, daß wiederum eine besondere Prtvatsprechstelle in die reichseigenen Nebenanschlüsse umgeschaltet ist.
gez.
Zaß, Oberpostasststent.
Hiernach steht fest, daß der Fabrikbesitzer sich der wiederholten Gebührenhinterziehung schuldig gemacht hat.
Im ersten Falle hätte angenommen werden können, daß er in gutem Glauben oder aus Unkenntnis gehandelt hat.
Trotzdem die Postverwaltung bei Hinterziehungen sonst eine derartige Milde nach keiner Sette hin walten läßt, aber im Wiederholungsfälle mußte man doch erwarten, daß die Postbehörde gegen Herrn van der Bosch etngeschrttten wäre.
Aber wett gefehlt.
Auch bei der zwetten Gebührenhinterziehung hat man gegen Herrn van der Bosch nichts getan, sondern es wurde ihm nur wiederum von dem Direktor des Postamts mitgeteilt, es liege hier wohl wieder nur ein Mißverständnis des Herm Fabrik (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7764 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Zuveil, Abgeordneter.)
Das kann man bet einem Fabrikbesitzer doch nicht annehmen, daß auch im zweiten Falle ein Mißverständnis obwalten kann!
Dem Fabrikbesitzer ist trotz der Unterschlagungen nicht das geringste geschehen.
Als dann einige Zeit später der Fernsprechbeamte in gröblichster Weise von Herrn van der Bosch durch das Telephon beleidigt wurde und der Fernsprechbeamte sich an seinen Vorgesetzten, den Postdtrektor, wandte und ihn bat, wegen der Beleidigung Remedur zu schaffen, da sagte der Direktor: Ich möchte mich am liebsten aus der Sache herausziehen, weil ich gesellschaftlich mit Herrn van der Bosch verkehre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es blieb also dem beleidigten Fernsprechbeamten nichts weiter übrig, als die Beleidigung einzustecken, anstatt daß ihm Genugtuung verschafft wäre.
Sie sehen, daß nach oben hin immer Mißverständnisse vorliegen, aber nach unten hin man immer derb vorgeht und die armen Teufel immer faßt.
Ich habe dann eine Sache aus dem Telegraphenamt Köln.
Es ist ja wohl allen bekannt, daß die Beförderung der Brieftelegramme in der Zeit von 7 Uhr abends bis 12 Uhr nachts zulässig ist.
Trotzdem diese Bestimmung noch nicht allgemein bekannt war, ist der Verkehr doch ein bedeutender geworden.
Nun werden in Köln, Leipzig, Dresden, Chemnitz.
Elberfeld, Mannheim, Straßburg, Crefeld, Breslau, Aachen die Brieftelegramme bis 12 Uhr nachts anf dem sogenannten Hughes-Apparat befördert.
Plötzlich wurde die Einrichtung vom Direktor getroffen, gerade in dieser Zeit, wo der Verkehr mit Brieftelegrammen am stärksten ist, sie auf den Klopfer- und Morseapparat umzuschalten, ans einen sogenannten Klappschrauk.
Die Beförderung geht nun natürlich viel langsamer vonstatten.
1 Die Ämter Stuttgart und Karlsruhe sollten ebenfalls des Nachts mit diesen Apparaten arbeiten.
Die genannten Ämter haben das Anerbieten Kölns aber ab (») gelehnt und blieben bet den Hughesapparaten.
Es stellte sich heraus, daß durch diese Einrichtung die Telegrammbeförderung sehr verlangsamt wurde.
Im September stand wieder eine Verfügung am schwarzen Brett, daß die Ämter statt um 9 Uhr erst um 10 auf Morse gelegt zu werden brauchten; auch solle dem Wunsche eines Amtes, länger auf Hughes bleiben zu dürfen, stattgegeben werden.
1 Die Aufsichtsbeamten sollten sich mit den Ämtern verständigen, des Nachts wieder auf Hughes zu bleiben.
Meine Herren, erst wird, alles revoltiert, alles auf Klopfer und Morse geleite und schließlich wird, damit man sich keine Blöße gibt, durch Anschlag wieder anders bestimmt.
Die Beamten mußten sich an diesen Apparaten abquälen.
Während bei Klopfern und Morseapparaten bei Telegrammen von 150 bis 200 Worten 25 bis 30 Minuten in Anspruch genommen werden, ist das gleiche Pensum auf Hughesapparaten in 10 Minuten erledigt.
Infolge dieser rückschrittlichen Einrichtung in der Beförderung der Telegramme ist der Betrieb in Köln, wie auch die Reichspostbehörde wissen wird, kolossal zurückgegangen.
Das ist auch ganz verständlich durch die fortwährende Änderung der Bestimmungen.
Die Statistik hat ergeben, daß durchschnittlich bis 2000 Telegramme weniger verarbeitet worden sind als zu der Zeit, wo sie auf Hughesapparaten abgefertigt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Duisburger Handelskammer hat sich an das Reichspostamt gewandt und eine Verbesserung des Verkehrs nach Rußland erbeten.
Sie hat Beschwerde dagegen erhoben, daß der Telegraphenverkehr mit Rutzland ungeheuer erschwert und verlangsamt worden ist.
Darauf hat sie folgende Antwort erhalten: Die aus russischen Kreisen stammenden Angaben, daß die Ursache der Mißstände zum großen Teil in dem unzureichenden und wenig leistungsfähigen Personal des Haupttelegraphenamtes in Berlin Mt zu suchen ist, ist nicht zutreffend.
Leitungen nach Rußland und nach dem Rheinlands sind schon wegen ihrer Wichtigkeit mit reichlichem und gut ausgebildetem Personal besetzt.
Schwierigkeiten liegen hauptsächlich in der raschen Zunahme des Verkehrs und der Länge der deutsch-russischen Leitungen.
Wenn man auch das beste Personal hat, aber anstelle der guten Apparate in bestimmten Nachtstunden die schlechteren stellt, dann wird natürlich die Beförderung verlangsamt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Reichspostverwaltung ist immer bestrebt, an allen Ecken und Enden zu sparen; gewöhnlich aber spart sie an unrechter Stelle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In unserem gesamten inneren Betriebsdienst arbeiten hauptsächlich drei Beamtenklaffen nebeneinander und oft genug auch gegeneinander.
Auf einem Amt verrichtet der Oberschaffner denselben Dienst, der auf einem anderen von Sekretären und Assistenten verrichtet wird.
Auf einzelnen Postämtern sind den Oberschaffnern Dienstleistungen übertragen, die erfreulicherweise die Arbeitsfreudigkeit dieser Klaffe bedeutend gehoben haben, und in der Telegraphie hat sich ja schon heute gezeigt, daß diese Schaffnerklaffe nach abgelegter Prüfung auch auf diesen Ämtern ganz Ausgezeichnetes leisten kann.
Heute sind auch schon die Störungs- und Untersuchungsstellen im telegraphischen Betriebe mit Oberschaffnern besetzt.
Die Leitungsaufseher erster Klaffe müssen, wie mir gesagt wird, mehr Umsicht an den Tag legen als die Apparatbeamten im Jnlandsverkehr der Telegraphie.
Warum häufen sich nun eigentlich auf unseren Ämtern die Auffichtsorgane in so kolossalem Maße
Hier wird doch in geradezu verschwenderischer Art Arbeitskraft vergeudet, (v) und nicht nur Arbeitskraft, sondern auch Mittel, die anderweitig verwendet werden könnten.
Da gibt es Prüfer, Gruppenführer, Aufsichtsbeamte, Oberaufsichtsbeamte, Betriebsleiter, und die meisten von ihnen sind für die Postbehörde eigentlich nichts weiter als Polizeiorgane.
Am 7.
Januar d- I. ist auf dem Haupttelegraphenamt in Berlin sogar die Stelle eines Verkehrsprüfers eingerichtet worden, auch wieder eine Dekorattonsstelle, die dem Personal des hiesigen Hanpttelegraphenamts mit einer langen Verfügung bekannt gemacht wurde.
Am Schluffe dieserVerfügung heißt es, daß der Verkehrsprüfer nicht etwa ein neues Aufstchts- oder Polizeiorgan sein soll; er soll keinen Oberaufsichtsbeamten, Aufstchtsbeamten oder Prüfer Arbeit abnehmen.
Also während uns immer bestritten wird, daß ein Teil der Aufsichtsorgane zu gleicher Zeit Polizeiorgane im Sinne der Postverwaltung sind, wird uns das hier durch die Verfügung öffentlich bestätigt.
Ganz offen wird hier ausgesprochen, zu welchem Spionagedienst die Aufstchtsbeamten meistenteils vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär könnte jährlich erheblich sparen, wenn diese Aufstchtsorgane eingeschränkt uud in erster Linie zum Dienst herangezogen, nicht aber zu solchen Aufgaben, wie eS hier auf den Ämtern geschieht, verwendet werden.
Nun komme ich in einigen Ausfühmngen auf die Tagegelder zu sprechen.
Als im vorigen Jahre auf Drängen des Reichstags eine Neuregelung der Bezüge der Postunterbeamten undderTagegelder derPostboten uud Telegraphenarbeiter erfolgte, sind bald wieder große Ungleichheiten hervorgetreten.
Fast scheint es, als wenn mit jeder Neuregelung die Ungleichheiten stärker wachsen, als sie vor der Regelung waren.
So haben in Berlin, Frankfurt a. M. und Köln die Postboten eine Zulage von 50 Pfennig pro Tag erhalten, während sie in anderen Orten nur 10, 20 oder 30 Pfennig betrug.
Selbst wirtschaftlich und baulich Reichstag.
22b.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
776S (Zubeil, Abgeordneter.)
M zusammenhängende Gebiete wie Groß-Berlin sind ganz verschiedenartig behandelt worden.
So sind Berlin und die Heineren westlichen Orte mit der Zulage von 50 Pfennig, die großen Vororte Pankow, Ltchtenberg und Wetßensee nur mit 30 Pfennig bedacht worden.
Bet dem engen Jneinanderwachsen dieser Vororte mit Berlin kommt es nun häufig vor, daß ein in Ltchtenberg, Pankow oder Weißensee beschäftigter Postbeamter seinen Wohnsitz in Berlin hat; er bekommt aber 20 Pfennig Tagegeld weniger als derjenige, der in Berlin beschäftigt ist.
Umgekehrt wohnen zahlreiche Berliner Unterbeamte und Postboten in Weißensee, Pankow oder Ltchtenberg; sie bekommen aber, weil in Berlin beschäftigt, 20 Pfennig mehr als die Kollegen, die in den von mir genannten Orten beschäftigt find.
Ähnlich ist es den Städten Hamburg, Altona, Bremen und Leipzig ergangen.
Bisher standen diese Städte immer mit Berlin, Köln und Frankfurt a. M. auf gleicher Tagegeldstufe.
Jetzt sind sie pro Tag um 20 Pfennig geschädigt.
Warum ist bisher eine derartige Differenzierung der Tagegelder bet den nichtangestellten Assistenten nicht erfolgt
Da wird diese Differenzierung der Tagegelder nicht vorgenommen, immer nur bei den unteren Schichten der Reichspostverwaltung.
Wie man überhaupt dazu kommen konnte, daß man die größte Handelsstadt Deutschlands, Hamburg, herausnahm und dort einen niedrigeren Tagegeldsatz festsetzte, als man für Berlin, Frankfurt a. M. und Köln bewilligt hat, ist mir unbegreiflich; denn unbestritten find die Aufwendungen für die Lebenshaltung in Hamburg zum Teil höhere, mindestens aber dieselben wie in den von mir genannten Orten Berlin, Frankfurt a. M. und Leipzig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Verhältnis muß auch gelten für Altona, Bremen und Leipzig.
Das sind ebenfalls drei Großstädte.
Ich bin auch der Meinung, daß man einen so teuren Ort wie L) Kiel nicht auslaffen dürfte, sondern auch hier das Tagegeld mit den genannten größeren Orten auf gleiche Stufe setzen müßte, weil die Verhältnisse dort sehr wenig anders sind, als sie sich in diesen Orten gestaltet haben.
Die verschiedenartige Behandlung kann auch nicht aus dem Wohnungszuschuß hergeleitet werden; denn außer Hamburg, welches man unglaublicherweise auch aus der Servisklasse herausgenommen hat, stehen alle übrigen Orte noch tu der Servisklaffe und trotzdem ist ein Tagegeldsatz von 3, 30 Mark festgesetzt worden.
Hier können doch nicht diese Gründe maßgebend sein, sondern es müssen doch die wirtschaftlichen, die Teurungsverhältnisse, in erster Linie in Betracht gezogen werden, wenn man Zulagen festsetzt.
Ich hege persönlich die Hoffnung, daß die Reichspostverwaltung den Standpunkt, den sie hier eingenommen hat, aufgibt; wir würden uns sonst genötigt sehen, in den nächsten Jahren durch Anträge in der Budgetkommission die Reichspostverwaltung nach und nach zu zwingen, daß sie diese Orte im Tagegeldzuschuß unbedingt gleichstellt.
Wenn ich mit wenigen Worten auf die Beamten im Eisenbahnrangierdienst zu sprechen komme, so hat iu neuerer Zeit die Reichspostverwaltung die Einrichtung auf den sogenannten Verladebahnhöfen getroffen, z.
B. auf dem Anhalter Bahnhof, daß dort Pottbeamte km Rangierdienst verwendet werden.
Die in gleichartigem Dienst tätigen Angestellten der Etsenbahnverwaltüng erhalten für den schwierigen und auch lebensgefährlichen Dienst pro Tag eine Zulage von 50 Pfennig.
Ich bitte, auch den Postbeamten, die zu diesem Dienst bestimmt sind, die also denselben Rangierdienst machen wie die Eisenbahnbediensteten, ebenfalls diese Zulage von 50 Pfennig zu bewilligen, da eS sich nur um einen kleinen Kreis von Beamten handelt, die zu diesem immerhin gefährlichen Dienst verwendet werden.
Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121914.
Nun die Beschäftigungszulage -er Postboten.
(0) Seit dem 1.
April I9i3 besteht die Einrichtung besonderer Beschäftigungszulagen für die Postboten, die schwere oder besondere Geschicklichkeit oder Kenntnisse erfordernde Arbeiten zu verrichten haben.
Zunächst wurde diese Zulage nur den mit Material-, Magazin- und Telegraphenzeugarbeiten beschäftigten Postboten, auf die die genannte Voraussetzung zutraf, gewährt.
Durch deu Postetat für 1910 Tit.
34 wird der Kreis derjenigen Postboten erweitert, denen eine Beschäftigungszulage gewährt werden kann, indem bestimmt wurde: aus diesem Fonds können Zuschüsse an Postbote« neben ihrm Tagegeldern für besonders schwierige, handwerksmäßige Dienstleistungen, z.
B. als Kraftwagen-, Motorbootsführer, Drehscheibeuwärter, im Sammlerdienst, in den Fahrradwerkstätten usw.
gegeben werden.
Im Heizerdienst stehende Postboten, die schon vor dem Jahre 1909 50 Pfennig Zulage erhielten, erhalten diese Zulage noch bis zum heutigen Tage; aber alle diejenigen, die nach 1909 in denselben Dienst hineinkommen, erhalten nur 30 Pfennig Zulage.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: wenn der Dienst derselbe ist, muß auch die Zulage dieselbe sein, gleichgültig, ob man vor 1909 den Dienst schon verrichtet hat, oder ob man den Dienst erst nach 1909 verrichtet.
Noch einige Worte über die Aushelfer.
Auch bei dieser Kategorie von Hilfskräften ist die Bezahlung völlig ungenügend.
Ihre Arbettszeit beträgt täglich zirka 10 Stunden; die Stunde wird mit 30 Pfennig bezahlt; die Aushelfer verdienen also pro Tag 3 Mark.
Hier in Berlin und in anderen Orten bleibt der Tagelohn weit unter dem gesetzlichen Minimum, das durch die Krankenkassen als sogenannter „ortsüblicher Tagelohn ''festgesetzt ist.
Es gibt wohl kaum einen Industriezweig iu Deutschland, in dem die Arbeiter so schlecht entlohnt werden, wie das bei den Aushelfern der Fall ist.
Nun wird immer (vj eingewandt: es sind junge Arbeiter, junge Leute, die sich zu dieser Tätigkeit drängen, und Überangebot ist genug vorhanden.
Selbstverständlich wird in den Zetten des wirtschaftlichen Niederganges und der wirtschaftlichen Depression die Nachfrage auch bet der Postverwaltung größer sein als iu Zetten wirtschaftlichen Aufschwunges; denn Hunger tut nun einmal weh, da nimmt eben jeder, soweit er kann und Arbett bekommt, die Arbeit an, gleichgültig, wo eS ist und bei wem es ist.
Um so mehr sollte hier ein staatliches Institut zeigen, daß die Notlage von Arbeitsuchenden nicht ausgenutzt werden darf.
Auch ist nicht richtig, daß die Aushelfer nur junge Leute sind.
Hier in Berlin ist ein Teil von Aushelfern beschäftigt, die schon fünf oder zehn Jahre als Aushelfer tätig sind.
Also auch dieser Einwand ist nicht gerechtfertigt.
Ferner spart ja auch die Postbehörde an diesen Arbeitskräften ganz bedeutend; denn bei der gleichen Arbeitsleistung, die sie wie die Postboten zu verrichten haben, erhalten diese Aushelfer doch keinen Urlaub, sie haben keine Uniform, keine Beihilfe in Krankheitsfällen usw.
Die Reichspostverwaltung müßte also hier eine Zulage unter allen Umständen bewilligen.
In Damgarten in Pommern erhielten die Aushelfer bis vor kurzer Zeit pro Tag 2.
80 Mark.
Jetzt ist deu Aushelfern bekanntgegeben worden, daß nach einer Anweisung der Oberpostduektion Stettin nur noch 2, 50 Mark bezahlt werden dürfen, obschon die Aushelfer für jeden erkrankten Landbriesträger die Touren übernehmen müssen.
Dasselbe wird auch ans Stralsund gemeldet.
Da erhalten die Aushelfer täglich ogar nur 2, 20 Mark.
Selbst nach 10 Jahren erhöht sich hr Diätensatz nicht.
Auch hier ist es so, daß die Ausjelfer bei den Laudtouren eintreten und deu schweren Dienst der Landbriesträger übernehmen müssen.
Auch in anderen Krankheitsfällen müssen die Aushelfer stets mit1059 7766 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Zuveil »Abgeordneter.)
M eintreten und müssen in alle Dienststellen, soweit sie von Unterbeamten besetzt find, mit einspringen.
Was dann die sogenannten Zettrmgsträger betrifft, auch AuShelfer, so liegt ihre Arbeitszeit in der Zeit von früh 5 ', bis 8 Uhr und abends von V.
bis 8 Uhr, also pro Tag 6 »i Stunden.
Dafür zahlt ihnen die Postverwaltung in Berlin auf dem Amt 35 1, 50 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf dem Amt 57 in Berlin 1, 75 Mark.
Angesichts der Verteurung aller Lebensmittel und Verbrauchsartikel ist die Bitte um Aufbesserung, wenn es nur wenige Pfennige sind, wohl berechtigt; denn in diesen Schichten spielen 10, 20, 30 Pfennig Ausbesserung pro Tag eine ungeheure Rolle.
Für derartige minimale Löhne dürste die Postbehörde solche Arbeiter nicht beschäftigen.
Das gleiche ist bei den PostfchmieLen der Fall.
Die Schirrmeister, die in Privaibelrieben 70 Pfennig pro Stunde erhalten, erhallen im Postbetriebe in der Stunde nur 65 Pfennig.
Die Beschlagschmiede erhalten statt 60 Pfennig nur 55 Pfennig bet einer 10 kündigen Arbeitszeit.
Auch hier wurde gebeten, eine Aufbesserung stattfinden zu lassen.
In dem Oberpostdirektionsbezirk Königsberg in Ostpreußen sind die Verhältnisse für die Landbriefträger noch schlimmer geworden.
Die Oberpostdirektiou hat vor nicht langer Zeit eine Verfügung erlassen, wonach den Landbriefträgern verboten ist, Räder mit auf den Bestellgaug zu nehmen, und nur wo die Oberpostdirektion ausdrücklich die Genehmigung gegeben hat, ist die Benützung von Rädern gestattet.
Dadurch ist bei den ausgedehnten Landbriefbestellbezirken in Ostpreußen der an sich schon schwere Dienst der Landbriefträger noch schwerer geworden.
Es wird in der Verfügung gesagt, daß die Oberpostdirektion bestimmte Reviere eingerichtet hat, in denen die Landbriefträger Räder gebrauchen können.
In allen übrigen Bezirken darf dies bet Strafe nicht geschehen.
L) Es heißt in der Verfügung wörtlich: Das Verbot ist dem Landbestellpersonal sofort vor der Verhandlung schriftlich bekannt zu geben.
Die Herren Vorsteher der Postanstallen haben streng darüber zu wachen, daß der Anordnung nachgekommen wird.
Dies gilt namentlich auch für die Kaiserlichen Postagenturen.
Insbesondere ist darauf zu hatten, daß sich die Besteller nicht etwa nach der Übernahme nach Hause begeben und von hier aus das Rad heimlich benutzen.
Die ordnungsmäßige Ausübung der Kontrolle wird von hier aus geprüft werden.
Diese Verfügung ist in die Sammlung wichtiger Verfügungen unter IX nachzutragen.
DaS ist also eine Erschwernis schlimmster Art, die hier den Landbriefträger« durch die Verfügung der Oberpostdirektion zuteil geworden ist, daß sie in Zukunft selbst ihre eigenen Räder auf ihrem Bestellgang nicht mehr gebrauchen dürfen.
Auch eine Verordnung im Zeichen des Verkehrs, Rückschritt statt Fortschritt!
Ich komme jetzt mit einigen Worten auf die Bahnposten zu sprechen.
Ich habe schon einmal auf diesen schweren Dienst, den aber die Beamten mit einer gewissen Freudigkeit verrichten, hingewiesen.
Unter Bahnposten sind Züge zu verstehen, in denen in den Postwagen Beamte und Unterbeamte gemeinsam tätig sind.
Schaffnerbahnposten werden nur von Unterbeamten bedient.
Nun bittet das Fahrpersonal, da eine Erhöhung der Fahrgebühr seit 30 Jahren nicht stattgefunden hat, dieselbe einer Revision zu unterziehen.
Es wird an Fahrgebühreu an Beamte ein Pfennig pro Kilometer, an Unterbeamte 0, 6 Pfennig bezahlt, an überlaudsgebühren für die Dauer von 3 bis 6 Stunden an Beamte 0, 75 Matt, an Unterbeamte 0, 50 Matt; bei Fahrten über 6 Stunden an Beamte 1, 50 Mark und an Unterbeamte 1 Matt.
Die Arbeitsverhättnisse in diesem Dienstbetrieb spotten (o) jeder Beschreibung.
Es liegt das an den engen Räumen, die diesen Beamten zur Verfügung stehen.
Ost werden dazu auf den Stationen alle Türen, Klosetts und Winkel benutzt, um die Pakete unterzubringen, und dies, trotzdem es gegen die Vorschrift ist.
Das wird von dem Vorsteher nicht nur geduldet, sondern manchmal verlangt.
Weist der Begleiter die Ladung wegen Überfüllung zurück, so wird ihm gesagt, er sei zu bequem und zu faul.
Dann liegen die Quartiere für die Überlandsorte sehr ungünstig.
Durch das fortwährende Rangieren und Ein- und Ausfahren der Züge kann von einer Ruhe bei diesen Beamten, die 6 bis 12 Stunden unterwegs sind, keine Rede sein.
Deshalb ist es nicht zu verwundern, daß die Nervenerkrankungen gerade bei dem Bahnpersonal in bedeutendem Maße zugenommen haben.
Es hat sich aber noch eine weitere Unsitte ergeben.
Bet einigen Bahnpostämtern, z.
B. bei dem Bahnpostamt Berlin 4, ist neuerdings verfügt worden, daß die Gehälter nicht vor dem ersten jeden Monats ausgezahlt werden dürfen.
Trifft es sich nun, daß ein solcher Bahnunterbeamter frühzeitig am ersten des Monats fahren muß und er erst am Abend des zweiten Tages zurückkommt davon werden oft 20 bis 30 Kollegen betroffen —, so erhält er sein Gehalt erst am dritten, trotzdem schon am ersten die Miete fällig ist.
Es wäre deshalb zu wünschen, wenn die Beamten, die früh am ersten des Monats antreten müssen, das Gehalt schon am Abend des letzten Tages ausgezahlt erhalten, sodaß sie ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommen können.
Dann bedarf es auch einer Prüfung der Ausstattung der Beiwagen.
Die Beirvagenbegletter sind im Winter allen Unbilden der Witterung ausgesetzt.
Die Beiwagen sind bekanntlich Güterwagen, die die Eisenbahnverwaltung der Postbehörde zur Verfügung stellt.
In diesen ungeheizten Wagen müssen die Beiwagenbegletter w) selbst bei bitterster Kälte sechs bis zwölf Stunden lang aushalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten Betwagenfahrten werden des Nachts ausgeführt.
Die Beamten in den Beiwagen sind gewöhnlich Postboten, also noch nicht angestellte Beamte, die doch so niedrige Bezüge haben, daß die Poflverwallung von ihnen nicht noch verlangen kann, daß diese Leute sich für die Fahrt warme Kleidung und warmes Schuhwerk selbst anschaffen.
Ich hoffe, daß hier Abhilfe geschieht, wenn es auch nicht gleich ist.
Ich habe diese Erfahrung bei den Postillonen gemacht.
Jahrelang bin ich an dieser Stelle aufgetreten und habe verlangt, daß die Postillone im Winter vor den Unbilden der Witterung geschützt werden.
Wenn ich von jener Stelle aus mit einer Handbewegung abgetan wurde, so habe ich doch die Freude erlebt, daß mein fortwährendes Auftreten hier dazu geführt hat, daß die Postillone das erhalten haben, was ihnen unbedingt gebührt.
Wenn nun auch diese Postboten in den Beiwagen noch nicht in diesem Winter einen Schafpelz und warme Stiefel erhalten meine Herren, ich komme immer wieder und werde so lange wiederkommen, (Heiterkeit) bis auch dieser notwendige Schutz für Leben und Gesundheit dieser Unterbeamten von der Retchspostbehörde gegeben wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin so ziemlich dickfellig, (große Heiterkeit) ich lasse mich durch eine Handbewegung absolut nicht abschütteln.
Die Eisenbahnverwaltung hat schon längst dafür Sorge getragen Sie können das auf Ihren Reisen beobachten —, daß die Beamten, die diesen Dienst versehen müssen, mit warmer Kleidung und warmem SchuhReichstag.
226.
Sitzung.
DieuStag den 3.
März 1914.
7767 (Zubeil, Abgeordneter.)
M werk versehen werden.
Hoffentlich wird sich nun auch die Reichspoflverwaltung in der Zukunst dieser Pflicht nicht mehr entziehen.
Auch die Aufenthattsrämne, die dem Bahnpostpersonal in den Überlageorten zur Verfügung gestellt werden, entsprechen nach keiner Hinsicht den hygienischen Anforderungen.
So liegt auf der Strecke Berlin—Köln, wo fünf Bahuposten enden, dieser Raum im Keller des dortigen Postamts 1; er entspricht auch nicht den bescheidensten Anforderungen.
Diese Räume gelten als Erholungsräume und zur Einnahme von Nahrungsmitteln.
Der Raum ist o stickig und muffig, und die Ausstattung ist in so chlechtem Zustand, daß sich die Beamten genieren, dort überhaupt Nahrungsmittel zu sich zu nehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Nacht gezwungen find, andere Lokale aufzusuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichspostbehörde ist doch so kolossal auf dem Posten, ihre Beamten vor schlüpfrigen Lokalen zu bewahren!
Hier zwingt sie sie, die Nacht in solche Lokale zu gehen und dort ihr Abendbrot wahrscheinlich auch in Gemeinschaft des anderen Geschlechts einzunehmen.
(Heiterkeit.)
Also ich muß schon bitten, daß dafür gesorgt wird, daß bessere Räume geschaffen werden.
Der Herr Staatssekretär steht ja in enger Verbindung mit dem Chef eines anderen Reichsamts, mit dem Reichsgesundheilsamt.
Sollte der Herr Staatssekretär noch nicht ein Merkblatt des Reichsgesundheitsamts in der Hand gehabt haben, worin großer Wert darauf gelegt wird, daß in erster Linie gesunde Aufenthaltsräume in Fabriken, in Wohnungen, überall geschaffen werden
Wenn er ein solches Merkblatt schon in derHand gehabt hat, dann hätte er in seinem großen Ressort mit den fast hundert Millionen Mark Überschüssen schon längst in dieser Beziehung bessere Einrichtungen treffen (v) müssen.
Die Telegrapheuarbeiter werde ich auslaffen, mein Kollege wird die Telegraphenarbetter am morgenden Tage hoffentlich extra behandeln.
Ich kann mir also nach dieser Richtung hin meine Ausführungen schenken: ich habe so wie so noch eine Fülle von Material.
(Große Heiterkeit.)
Das heißt, ich nehme es Ihnen persönlich nicht übel, wenn Sie nicht drin bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich spreche nicht für Sie, ich spreche nur für draußen!
(Schallende Heiterkeit.)
Einige Worte über die Krankenkassen.
Im vorigen Jahre wurde von dieser Stelle aus durch den Mund des Herrn Staatssekretärs erklärt, daß ein Zwang zum Beitritt in die Kassen nicht stattfindet.
Kaum war der Etat vom Reichstag bewilligt, da erschien eine Verfügung der Oberpostdirektton Berlin, unterzeichnet Vorbeck, daß die freie Behandlung durch die Postvertrauensärzte mit dem Gründungstage der Kasse aufhöre.
Die Behandlung stellt doch unserer Überzeugung nach einen Teil des Gehalts dar!
Da kann die Postbehörde schon auftreten und sagen: 83 Prozent find schon als Mitglieder in die Krankenkassen eingetreten.
Wenn man nach allen Seiten hin durch die Oberpostdirektionen einen Zwang ausübt und die Beamten wie die Schafe in die Kassen hineintreibt, dann kann der Herr Staatssekretär selbstverständlich mit einer großen Mitgliedschaft hier paradieren.
Wer nicht in diese Kaffen eintritt, der soll es unterlassen, ein Unterstützungsgesnch an die vorgesetzte Behörde zu richten; das wird unweigerlich abgelehnt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Vorgehen ganz entgegengesetzter Art, als uns der Herr Staatssekretär damals erklärt hatte.
Ich habe schon in der Budgetkommisston darauf hingewiesen, und auch in den Versammlungen, die in verschiedenen Gegenden (cy Deutschlands in dm letzten Monaten stattgefunden haben, und wo auch in hervorragendem Maße über die Krankenkaffen gesprochen wurde, wurde von verschiedenen Seiten der Krankenkaffenmitglteder und -Vorstände gesagt, daß der Beittag sowie der Reichszuschuß viel zu niedrig festgesetzt find.
Es gibt Kaffen, bei denen die Ausgaben schon nach sieben Monaten ihres Bestehens die Einnahmen um 700000 bis 800000 Mark überschreiten.
Das ist auch gar nicht anders möglich, obgleich das Kaffenstatut besagt, daß die sogenannten großen Mittel nicht bewilligt werden.
Aber gerade die großen Mittel find es, die die erkrankten Postbeamten nötig haben.
Die kleinen Mittel nützen den Uuterbeamten in vielen Fällen sehr wenig.
Würden aber auch die großen Mittel mit einbegriffen sein, dann möchte ich einmal die Defizits bei den einzelnen Bezirkskaffen sehen.
Man kann das ja auch an einem Beispiel sehen.
Wenn eine Bezirkskaffe 2500 Mitglieder zählt und der Beittag auf 1 Mark festgesetzt ist, und wenn der Zuschuß, den die Reichsbehörde leistet, 50 Prozent beträgt, so gibt das eine Gesamteinnahme von 3750 Mark pro Monat oder 125 Mark pro Tag.
Aber zu den 2500 Mitgliedern müssen Sie doch auch die Familienmitglieder zählen, die bedingen zirka 7500 zur Kaffe gehörige Personen, und wenn Sie nun die 125 Mark, die der Kaffe zur Verfügung stehen, mit in den Bereich Ihrer Bettachtung ziehen, müssen Sie sofort zu derselben Überzeugung gelangen, daß der Bettrag und Zuschuß in gar keinem Verhältnis steht selbst zu den geringen Leistungen der Kaffe.
Wir hatten beantragt, den Reichszuschuß um mindestens 100 000 Mark schon für dieses Jahr zu erhöhen.
Im nächsten Jahre wird Ihnen nichts übrig bleiben, als noch tiefer in den Beutel greifen zu müssen.
Die Krankenkassen sind geschaffen, sie sind mit Genehmigung des Reichstags ins Leben getreten, und wir haben die Pflicht, nun auch dafür zu sorgen, daß diese Krankenkassen w) leistungsfähig erhalten und in ihrer Leistungsfähigkeit mehr ausgebaut werden, als sie eS heute sind.
Schon aus diesen Gründen heraus wird Ihnen nichts anderes übrig bleiben.
Der Herr Staatssekretär hat ja diese unsere Forderung abgelehnt.
Er will uns, wenn das Jahr um ist, erst einmal eine statistische Nachwetsung über sämtliche Bezirkskassen zustellen, um danach einmal ermessen zu können, wie hoch der Zuschuß im nächsten Jahre gestattet sein muß.
Wir haben uns selbstverständlich wir waren in der Minorität —, dem gefügt.
Wir werden abwarten, wie die Statistik aussehen wird, die uns im nächsten Jahr vorgelegt werden soll.
Gewiß ist die Beitragserhöhung selbstverständlich eines von den sehr unangenehmen Mitteln, denn es könnte in dieser Kaffe dazu führen, daß die unverheirateten, jüngeren Postbeamten dann der Kaffe den Rücken kehren und sich sagen: wir haben weniger Vorteile von dieser Kasse, warum sollen wir erhöhte Beiträge bezahlen
Ich bin aber der Meinung, auch hier haben die Unterbeamten durch ihre Organisation ein ausgezeichnetes Mittel an der Hand, aufklärend auch auf die unverheirateten Postbeamten einzuwirken, daß es notwendig ist, daß auch die, die augenblicklich von den Ergebnissen der einen großen Vorteil haben, trotzdem verpflichtet ür das Allgemeinwohl ihrer Kollegen und ihrer en mit eintreten zu müssen.
Wollen wir abwarten, m nächsten Jahre uns die Statistik bringen wird.
Wer einige wenige Worte noch über die Einführung der sogenannten freie« Arztwahl.
Heute steht die Sache nach Einführung der Krankenkassen so: Atteste von Privat- respektive Kassenärzten werden von der Postbehörde nicht anerkannt, sie müssen vom Postvertraueusarzt bestätig werden.
Ja selbst dieser ist in vielen Fällen der Postbehörde noch nicht glaubwürdig genug, der Kranke wird von dem einen Postverttauensarzt nach dem andere« 105S find, Famili was 7768 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
März 1914.
(Zuveil, Abgeordneter.)
M geschickt.
Z.
B. der Postverttauensarzt vr.
Seliger, hat einen Oberschaffner für unbedingt erholungsbedürftig erklärt.
Derselbe Oberschaffner ist mit dem Atteste des Postvertrauensarztes nach dem anderen Postvertrauensarzt vr.
Land, in der Brunnenstraße, geschickt worden, und dieser stellte Wied« entgegen dem ersten Postvertrauensarzt fest: „der Oberschaffner kann Dienst tun, er ist nicht erholungsbedürftig ''.
Aber hier möchte ich eine delikate Seite anschneiden (Abgeordneter vr.
Oertel: Donnerwetter!)
—jawohl!
gerade in bezug auf diesen Postvertrauensarzt vr.
Land.
Hier möge die Postbehörde einmal nachforschen, ehe dieser Skandal wirklich zu einem Skandal ausartet.
Mir ist die Sache augenblicklich selbst von dieser Stelle aus zu delikat, und ich möchte deshalb die Postbehörde bitten, einmal eine Untersuchung darüber anzustellen, wie der Postvertrauensarzt vr.
Land die Postbeamten untersucht.
Wenn diese Untersuchung angestellt wird, dann wird der Postbehörde klar werden, warum ich augenblicklich nicht darauf zu sprechen kommen will.
Sollte aber eine Untersuchung seitens der Postbehörde nicht stattfinden, dann würde ich gezwungen sein, im nächsten Jahre deutlicher zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte also, daß nach dieser Richtung hin eine Untersuchung über diesen sonderbaren Arzt stattfinden möge.
Nun komme ich (Zuruf rechts) Sie werden es schon noch aushalten!
(Abgeordneter vr.
Oertel: Es ist ganz interessant!)
—ob es Ihnen interessant erscheint, ist mir gleichgültig!
—nun komme ich zu den Telegraphenmechanikern.
Auch hier ist das Sparsystem in ungeheurem Maße ausgebildet.
Wenu ich alle Klagen, die da bestehen, vortragen wollte, könnte ich bis morgen früh hier stehen.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Die Klagen kommen aus dem ganzen Reich, und so auch aus dem Telegraphenamt Rheydt im Rheinland.
Hier beschäftigt, wie überall, die Oberpostdirektton Mechaniker, die in den Fernsprechämtern die auftretenden Störungen zu beseitigen sowie indenWerkstättenderZeugämter dieFernsprechapparate nachzusehen und die denTeilnehmern ausgewechseltenApparate zu reparieren haben.
Die Telegraphenmechaniker stehen bekanntlich im Range der mittleren Beamten.
Der Sparsamkeit wegen wird das Reinigen und Putzen der Apparate von Unterbeamten oder Leitungsaufsehern besorgt.
Um den Betrieb immer billiger zu gestalten und die Leitungsaufseher anderweitig in Anspruch zu nehmen, wurde auf Verfügung des dortigen Direktors den Telegraphenmechanikern das Putzen der Apparate mit übertragen.
Natürlich mußten ich jetzt die Apparate in ganz bedeutendem Maße anämmeln, sodaß also auch diese Sparsamkeit nicht weitergehen konnte.
Der Direktor mußte sich bequemen, Maßregeln zu ergreifen.
Jetzt griff er zu den jugendlichen Telegrammbestellern, wovon auf diesem Amte sieben beschäftigt sind.
Er kommandierte der Reihe nach jeden Tag einen zum Putzen.
Die jugendlichen Telegrammbesteller arbeiten auf Akkord; sie erhalten je nach der Entfernung 5 oder 10 Pfennig für eine Depesche oder einen Rohrpostbrief.
Als nun die Telegrammbesteller auch für diese Arbett eine Entschädigung für den Tag beanspruchten, erhielten sie einfach die Antwort: „Dafür gibt 's nichts; der Beste von Ihnen hat die Aussicht, nach 6 Wochen Probezeü als Putzer gegen Tagelohn beschäftigt zu werden.
Mau rechnete eben damit, daß nach 6 Wochen die angehäuften Apparate fertiggestellt sein würden; daun war das Putzen selbstverständlich unnötig geworden.
Kein Privatindustrieller, kein Unternehmer würde die Arbeitskraft der jungm Leute so ausnutze », wie es hier geschieht; hier schlägt die Postbehörde tatsächlich de« Rekord der Lohndrückerei!
Fast ebenso liegen die Verhältnisse auch hier bei (v) uns in Tempelhof.
Auf dem Zeugamt in Tempelhof beträgt der Dienst der Mechaniker 49 Stunden, der der Unterbeamten 63 Stunden auf ein- und demselben Amt in denselben Räumen, tagtäglich von 6 Uhr morgens früh bis 5 Uhr abends mit einer einzigen halben Stunde Frühstückspause, also täglich 10V, Stunde« in der Werkstatt, während doch in allen fortgeschrittenen Industriezweigen die Arbeitszeit auf 10, 9, 8 V- und 8 Stunden herabgesetzt worden ist.
Nur die rückständigsten Betriebe können noch mit der Postbehörde konkurrieren.
Um eins muß ich aber noch bitten.
Es muß doch eine Einrichtung geschaffen werden können, daß die Apparate, die lange Zeit in Betrieben von Privatpersonen gestanden haben, wenn sie an die Zeugämter zurückkommen, um dort gereinigt und repariert zu werden, erst einer Desinfektion unterzogen werden, bevor sie den Mechanikern und Unterbeamten zur Reparatur und Reinigung in die Hand gegeben werden.
Die Postbehörde muß doch wissen, daß ein großer Teil dieser Apparate von Lungentuberkulösen und sonst mit allerhand Krankheit behafteten Menschen jahraus jahrein benutzt werden, bis sie ihren Zweck nicht mehr erfüllen.
Da ist doch zum Schutz der Unterbeamten die Forderung nicht unberechtigt, die Apparate, ehe sie repariert und gereinigt werden, zu desinfizieren.
Ich glaube, es wird nur dieses Hinweises an die Postbehörde bedürfen, um hier Abhilfe zu schaffen.
Ich habe noch einen Fall, der sehr neuen Datums ist; das Reichspostamt wird vielleicht auch davon Kenntnis erhalten haben.
Auch hier zeigt sich wieder, wie leicht durch das Bestreben der Reichspoflverwaltung, Millionenüberschüffe zu erzielen, Unterbeamte ins Gefängnis kommen und ihre Familien mit ruiniert werden.
Am 29.
Januar dieses Jahres hat in Meiningen ein Prozetz gegen den Landbriefträger Böld aus Hüttensteinach stattgefunden.
Es wurde vor Gericht festgestellt, daß er ein Gehalt (v) von 800 Mark und 108 Mark Wohnuugsgeldzuschuß erhalten hat.
Er ist damit sehr gut ausgekommen bis zu dem Augenblick, als er sich zur Landpostbestellung auf seine Kosten ein Pferd hat kaufen müssen.
Später hat die Post ihm ein Darlehen von 500 Mark hierzu gegeben, aber monatlich von seinem an und für sich geringen Gehalt 15 Mark abgezogen.
Da er ohne Barmittel gewesen ist, hat er die Futtermittel für das Pferd borgen müssen.
Die Postbehörde hat ihm die Futtermittel, die er verauslagt hat, stets erst am Jahresschluß ausgezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß er nicht imstande gewesen ist, die Futterkosten für das Pferd regelmäßig an deu Lieferanten abzuführen.
Dann ist ihm das Pferd schwer erkrankt, was ihm ebenfalls einen Verlust von 200 Mark gebracht hat.
Das ist alles vor Gericht festgestellt worden.
Da wollte er die Landbestellung mit dem Pferde aufgeben und hat gekündigt.
Es ist ihm aber vom Postinspektor zugeredet worden, zu bleiben, und man hat ihm eine Zutage versprochen.
Die Zulage ist ihm zwar gegeben worden, aber in unzureichendem Maße.
Nachdem er von dem Futtermittellieferanten unausgesetzt bis aufs Blut gedrückt wurde, hat der Mann, der mit den besten Leumundszeugnissen, wie vor Gericht festgestellt wurde, ausgestattet gewesen ist, ein Mann, der nicht durch Schlemmerei oder aus Leichtsinn das Geld, das man ihm anvertraut hat, für stch verbraucht hat, durch die Notlage gezwungen, stch an fremdem Eigentum -ergriffen.
Er hat Briefe, Postanweisungen vernichtet und das Geld für sich verwendet.
Hierfür ist er zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, und die Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Ämter ist ihm auf drei Jahre aberkannt worden.
Wenn die Postbehörde hier rechtzeitig eingegriffen hätte, ihm die Futtermittel nicht erst am Jahresschluß, sondern alle Vierteljahre aus »Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
7769 (Zubeil, Abgeordneter.)
La.)
gezahlt hätte, dann wäre ein Menschenleben und eine Familie vor dem Untergange gerettet worden.
So weit ist das durch die Gerichtsbehörde festgestellt worden.
Ich gehe nun zu den einzelnen Ämtern über.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich spreche erst eine Stunde.
Ich komme zunächst zum Postamt Nr.
S ein alter Bekannter.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon im vorigen Jahre hierüber ausführliche Mitteilungen gemacht, und werde auch in diesem Jahre recht ausführlich sein.
Es wird heute noch ebenso mißlich empfunden, daß die Bestellreviere viel zu groß sind; eS gibt Bestellreviere, in denen die Briefträger bis 180 Treppen bei jedem Bestellgange zu erledigen haben.
Beiderdritten, vierten, fünften, sechsten und siebenten Bestellung hat jeder Briefträger zwei Bestellreviere mit zirka 150 Treppen zu bewältigen, und zwar in einer Zeit von 1 ', bis 2 Stunden.
Vor zehn Jahren hatte dieses Postamt genau so viel Unterbeamte.
Das Postamt liegt draußen im Norden, und in seinem Reviere sind die Torf-, Führer-, Fehmarn-, Kiautschou-, Sprengelstraße und andere Straßenzuge ne« entstanden.
Das Personal des Postamts ist aber trotzdem dasselbe geblieben.
Das ist doch eine Ausbeutung des Personals, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Maße hat sich innerhalb der zehn Jahre der Paketverkehr auf diesem Postamte gesteigert.
Vor zehn Jahren betrug der Durchschnitt der täglich aufgelieferten Pakete 700 bis 800 Stück, heute sind es 2500.
Beschwert sich das Publikum, wird die Schuld immer auf die Besteller, die Briefträger abgewälzt.
Im vorigen Jahre wurde hier auch zugegeben, daß eine Untersuchung eingeleitet werden solle.
Die Oberpostdirektion hat auch tatsächlich eine Untersuchung eingeleitet; aber obwohl die Herren bei der Untersuchung die Verhältnisse gesehen (8) haben, und die Briefträger, die ihnen die Sendungen vorzeigten, über die unzulängliche Zeit Klage führten und um Abhilfe baten, erklärte doch nach einigen Wochen die Oberpostdirektion, an deren Spitze der alte Oberpostdirektor Vorbeck steht: für eine Personalvermehrung fehlen alle Gründe.
Wann für Vorbecken einmal ausreichende Gründe vorliegen, darauf kaun man gespannt sein.
Die Treppenaufgänge, sogar die Briefmarken wurden gezählt, und trotzdem ist alles bis zum heutigen Tage beim alten geblieben.
Für den sechsten Bestellgang ist sogar nur eine einzige Stunde festgesetzt worden.
Vom Postamt S ist mir eine Verfügung bekannt, wonach jeder Briefträger, der die Sendung in der festgesetzten Zeit nicht abtragen kann, bet der Rückkehr dieselbe dem Aufstchtsbeamten vorzeigen soll.
Werden die zurückgebrachten Sendungen der sechsten Bestellung dem Sekretär Marquardt vorgezeigt, daun heißt es: was bet der sechsten Bestellung zurückbleibt, soll die siebente und achte Bestellung mitnehmen.
Wenden sich die Briefträger au den Obersekretär Mittelstedt, dann antwortet der Herr: machen Sie, daß Sie fortkommen.
Zeigen sie nach der sechsten Bestellung die zurückgebliebenen Sachen nicht vor, dann bekommen sie 1 Mark Strafe und Protokoll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Erkennt der Briefträger die Strafe nicht an, so nützt ihm das nichts; sie wird ihm einfach vom Gehalt abgezogen.
Die Verfügung scheint nur deshalb erlaffen worden zu sein, um die Beamten in eine Falle zu locken und sie bestrafen zu könne«.
Darunter leidet natürlich das Publikum und die Geschäftswelt.
Ich wünschte, Herr vr.
Oertel wohnte dort draußen, oder seine Zeitung erschiene in dem Viertel; vielleicht wäre dannschonAbhilfe geschafft; denn auch er hat doch ein Interesse daran, die Postsendungen täglich pünktlich z« erhalten.
Dem Obersekretär Mittelstedt- (Zuruf rechts) ja, Mittelstedt!
Vielleicht hat Herr vr.
Oertel ein (cy Exemplar von Knigges Umgang mit Menschen zur Verfügung, (Heiterkeit) das er dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung stellen könnte, (große Heiterkeit) um es dem Herrn auszuhändigen, (erneute Heiterkeit) vielleicht als Weihnachtsgeschenk, damit er begreift, wie er auch mit Untergebenen umzugehen hat; den »seine ständige Redensart auch zu alten Oberschaffnern lautet: „Ihnen gehört ein Brett vor den Kopf (Heiterkeit) nnd darauf geschrieben: Hier kann Schutt abgelagert werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Der Herr hat sich bet den Uuterbeamten den Titel „Burengeneral ''erworben.
Durch diese Behandlung der Unterbeamten wird die Dtenstfreudigkeit nicht gesteigert.
über das überhandnehmen von Aushilfe in der Zeit, wo Briefträger und Schaffner frei haben, wird lebhaft Beschwerde geführt.
Sie müssen ihre freie Zeit opfern, um Aushilfe zu leisten, die ihnen von dem Direktor des Amtes auferlegt wird.
Es kommt vor, daß in einer Woche 49 Briefträger in der Zwischenzeit Dienst tun müssen, in der Zeit, wo sie sich eigentlich der Ruhe hingeben sollten.
Den Briefträgern wird jede Viertelstunde ihrer Erholung genommen.
Auch der Sonntagsfrühdienst ist nach dem Dienststundenplan viel zu kurz bemessen.
Er soll um 9 '.
Uhr beendet sein; vor l Uhr können aber die Briefträger nicht wieder auf dem Amte sein, weil es auch hier an Beamten mangelt.
Ich habe die Dienstpläne hier und könnte sie auf dem Tisch des Hauses niederlegen.
Daraus ergibt sich, wieviel Überstunden und Hilfeleistungen in a »jeder Woche außerhalb der Dienstzeit von den Unterbeamten, den Oberschaffnern geleistet werden müssen, obwohl der Reichstag Jahr für Jahr dafür eintritt, daß endlich eine Herabsetzung der Dtenststunde« Platz greifen soll.
Was nützen die festgesetzten Dienstpläne, wenn es den Direktoren in die Hand gegeben ist, wiederum die Überstunden fest einzuführen!
Niemals wird man eine Übersicht erhalten können, wenn man nicht auch den Plan zur Hand hat, auf dem die Aushilfsstunden mit verzeichnet sind.
Bis jetzt sind alle Vorstellungen unberücksichtigt geblieben, und wir können wohl sagen, daß hier mit der Arbeitskraft der Uuterbeamten Raubbau getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, es müßte dem Oberpostdirektor Vorbeck und auch dem Reichspostamt aufgefallen sein, daß allein im vorigen Jahre in einem Zettraum von 14 Tagen nicht weniger als 30 Briefträger erkrankt waren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ein solches Resultat an die Oberpostdirektiou kommt, an das die Erkrankungen ja gemeldet werden müssen, dann muß sich doch ein Oberpostdirektor sagen: wie geht das zu
was muß auf dem Amte los sein, daß so plötzlich eine so große Zahl aus einer bestimmten Kategorie von Beamten erkrank
Das kümmert aber Herrn Vorbeck gar nicht; im Gegenteil, die Beamten werden, wie ich schon ausführte, auf Veranlassung der Oberpostdirektion sofort zum Vertrauensarzt geschickt, und vom Postamt ist die Weisung an die PostvertraueuSärzte ergangen, sie so schnell wie möglich wieder dienstfähig zu schreiben.
Mrtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zustände müssen unbedingt geändert werden, und ich werde, auch wenn wieder Jahre darüber vergehen, immer wieder auf dieses Postamt und auf einige andere zu sprechen kommen.
7770 Reichstag.
226.
Sitzung.
DtenStag den 3.
März 1914.
(Zubeil »Abgeordneter.)
Ein ebenso vorzügliches Amt ist das Bahnpostamt 40 auf dem Lehrter Bahnhof.
Man sollte eigentlich meinen, eine Behandlung, wie sie den dortigen Unterbeamten von dem Postdirektor Bukes und seiner rechten Hand, dem Obersekretär Stöpel, zuteil wird, müßte undenkbar sein.
Ich möchte von dieser Stelle aus den Herrn Staatssekretär ersuchen, auch auf diesem Postamt 40 eine strenge Untersuchung einzuleiten uud uns im nächsten Jahre darüber Bescheid zu geben, ob diese meine Anklagen auf Wahrheit beruhen.
Ich würde andernfalls gern bereit sein, das zurückzunehmen, was ich heute auszuführen gezwungen bin.
Aber es wird dem Herrn Staatssekretär sehr schwer werden, meine Anklagen gegen diese Herren auf Postamt 40 zu entkräften, weun die Untersuchung so geführt wird, wie sie geführt werden muß, daß man nicht nur nach oben steigt, sondern auch diejenigen, die so malträtiert werden, in die Zeugenvernehmung einbezieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behandlung eines Teiles der Oberschaffner auf diesem Amt ist geradezu unwürdig zu nennen.
Es ist ja, möchte ich sagen, der Fluch der bösen Tat, daß die Direktoren auf den Postämtern in den meisten Fällen nicht selbst dirigieren, sondern daß sie als die rechte Hand, der sie vollen Spielraum lassen, gewöhnlich den Obersekretär nehmen, der dann schalten und walten kaun, wie er Lust hat.
Da ist kaum etu Postamt in Berlin, wo es anders wäre, weil eben der Postdirektor viel zu wenig auf dem Amt ist, sich meist in den Straßen Berlins umsteht, (Heiterkeit rechts) aber nicht seine Tätigkeit auf dem Amte ausübt, sondern damit seinen Obersekretär betraut; und daher dann die Zustände, die auf den Postämtern eingeriffen sind, und die meiner Ansicht nach das Reichspostamt selbst nicht wünscht.
Da ist nun die eigentümliche Einrichtung getroffen, daß die jüngsten Schaffner die selbständige Aufsicht resp.
die Lademeisterstellen innehaben, und die älteren Oberschaffner werden durch diese jüngeren Kollegen beobachtet und ausspioniert.
Herr Dr. Oertel hat sich dagegen gewandt, daß eine Beamtin auf den Postämtern dritter Klaffe Vorgesetzte werden soll; hier hat er dasselbe Beispiel, daß die jungen Beamten den älteren als Aufsichtsorgane vorgesetzt werden.
Also wenn das auf der einen Seite nach der Anficht des Herrn Dr. Oertel nicht sein soll, so müßte er es auch in diesem Falle aufs äußerste bekämpfen, damit dieser Zustand nicht Platz greifen kann.
Die älteren Beamten müssen sich beim Dienstantritt und -austriit bei diesem jüngsten Oberschaffner melden; die Bestimmung des Postamts lautet: Bei Strafe haben Sie zu melden: „mein Dienst ist beendet, gestattet der Herr Lademeister, daß ich abtreten darf
oder: „melde mich znm Dienst als Sortierer bei Stelle oder L ''.
Jeder, der diese Anmeldung nicht vollzieht, kommt zu Protokoll und hat seine Mark Strafe zu zahlen.
Der Herr Staatssekretär hat es ja jetzt auch leicht auf allen Ämtern sind schwarze Listen eingeführt —, mit einer derartigen Maßregelung, die bis aufs äußerste bekämpft werden muß, gegen die Unterbeamten, die in diesen schwarzen Listen stehen, vorzugehen.
Wenn die Beamten versetzt werden, dann gehen die schwarzen Listen auf das Amt, wohin der betreffende Beamte versetzt wird, mit, und dann weiß das Amt sofort, ohne daß der Unterbeamte irgendeine Einsicht erhall, was er eigentlich verbrochen hat, und warum er von einem Amt aufs andere versetzt wird, wie es sich dem Beamten gegenüber zu verhallen hat.
Der versetzte Unterbeamte wird durch den Direktor selbst darauf aufmerksam gemacht, es wird ihm gesagt: betragen Sie sich auf meinem Amt aber besser, als Sie sich auf dem andern Amt, wo Sie Herkommen, betragen haben, sonst gibt eS etwas, und Sie können« A vielleicht noch Ihren Dienst quittieren müssen.
Daraus ist zu ersehe«, was in diesen schwarzen Listen alles aufgeführt wird, ohne daß der Unterbeamte irgendeine Ahnung davon hat, wenn er auf ein anderes Amt versetzt wird.
Zu derartigen Machinationen müßte die Postbehörde überhaupt nicht greifen; greift man aber dazu, dann sollte man auch dem Unterbeamten Einsicht gestatten, damit er sich wehren kann und die Möglichkeit hat, das, was in der schwarzen Liste steht, klarzustellen und zu beweisen, daß das, was darin verzeichnet steht, nicht wahr ist.
So ist er aber vogelfret und weiß nicht, wie er sich dagegen wehren soll.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren von der rechten Seite des Hauses, Sie lachen ja über alles.
Hier auf diesem Amt sind nicht wenige Auffichtsorgaue: der Direktor, ein Inspektor, zwei Obersekretäre, zwei Sekretäre, zwei Assistenten und sechs Lademeister.
Alle, mit Ausnahme vielleicht der Lademeister, haben sozusagen nur Aufsichtsdienst auf diesem Amte zu verrichten.
Wenn die Unterbeamten durch ihre Arbeit in Schweiß geraten sind, dann werden sie zum Ausladen der Pakete auf die Straße geschickt.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, meine Herren, das soll eigentlich nicht sein, dazu sind die Aushelfer da; aber auf diesem Amte werden die Unterbeamten, die infolge ihrer Arbeit in Schweiß geraten sind, den Unbilden der Witterung ausgesetzt.
Auf anderen Ämtern geschieht das nicht; da ist so viel Verständnis der Vorgesetzten vorhanden, daß man nicht diesen Raubbau mit der Gesundheit der Unterbeamten treibt.
Aber auf dem Lehrter Bahnhof müssen die Oberschaffaer diese Arbeit unter dem jetzigen Direktor verrichten; unter dem früheren Direktor war es ja anders, da kamen gar keine Beschwerden, erst seitdem der jetzige Direktor dort v, sein Regiment führt, häufen sich die Beschwerden in kolossalem Maße von Jahr zu Jahr.
Meine Herren, wie gesagt, es liegt eine solche ungeheure Fülle von Material gerade für dieses Postamt vor, daß man es kaum hintereinander vortragen kann.
Es wird hier gearbeitet von morgens bis abends ohne nennenswerte Pause.
Durch diese Praxis werden ja stets zwei Fliege« mit einer Klappe geschlagen.
Wer sich bei dem Postdirektor in Gunst fetzt, der wird selbstverständlich im Dienst in jeder Hinsicht geschont; aber die Behandlung der Unterbeamten durch den Herrn Postdirektor ist jedenfalls derartig, wie sie einem gebildeten Menschen unter keinen Umständen geziemt.
Es geht hier fast so zu wie in den größten Btldungsanstalten Deutschlands, in unseren Kasernen.
Die Behandlung, die unsere Söhne und Brüder in diesen Bildungsanstalten ausgesetzt sind, unterscheidet sich auf verschiedenen Postämtern nicht, ist fast dieselbe wie in unseren Kasernen.
Als vor dem Weihnachtsfest eine Anzahl von Aushelfern, circa 100 Menschen, auf dem Postamt beschäftigt waren, herrschte der Direktor den Oberschaffner Kretschmarin von der Straße durch die Bodenluke an: „Quatschen Sie nicht; euch werde ich das anstreichen; Dienst sollt ihr kriegen, daß euch die Augen tränen werden!
Als der Oberschaffner erwiderte: „Herr Direktor, ich habe nicht gesprochen '', brüllte ihn der Direktor an: „Scheren Sie sich auf der Stelle nach Hause, wenn ich bis drei gezählt habe und ich sehe Sie noch vor mir stehen, dann geschieht etwas!
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich ist der Oberschaffaer daraufhin nach Hause gegangen.
Dem Postboten Porticns, der mit einem anderen Postboten circa hundert V- bis'.
Zentner schwere Zeitungssäcke verladen mußte, passierte kurz vor Abgang des Zuges das Malheur, daß ihm ein Knopf Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
7771 (Zubeil »Abgeordneter.)
M von der Uniform abplatzte.
Darauf brüllte ihn der Direktor an: „Sie sehen ja aus wie ein Lump; sehe ich Sie noch einmal in demselben Aufzuge, dann schmeiße ich Sie ans der Stelle heraus!
Meine Herren, ich bin der Meinung, eine solche Behandlung brauchen sich unsere Unterbeamten nicht gefallen zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt: von einem gebildeten Mann ich setze doch voraus, daß ein Postdirektor andere Schulen durchgemacht hat als seine Unterbeamten muß man doch verlangen, daß er seine Unterbeamten als Menschen zu behandeln weiß.
Sein Reitpferd wird er sicher besser behandeln als seine Unterbeamten.
Meine Herren, einige Unterbeamte, die sich diese Behandlung nicht gefallen lassen wollten, wurden einfach versetzt auf Ämter weit von der Wohnung entfernt als Strafe dafür, daß sie widersprochen haben, sodaß sie mittags ihre Familie nicht mehr aufsuchen konnten.
Die Behandlung erkrankter Unterbeamten spottet jeder Beschreibung.
Ich nenne sogar Namen.
Der Oberschaffner Vttrin litt an Rheumatismus.
Der Postdirektor schickt ihn zum Vertrauensarzt zur nochmaligen Untersuchung.
Nach der Untersuchung mußte er sich wieder melden.
Er sagte zu ihm: ich sage Ihnen, melden Sie sich lieber bald gesund, oder ich werde Ihnen das besorgen, daß Sie an mich denken sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ihnen werde ich das ankreiden, bis jetzt habe ich Sie anständig behandelt, aber jetzt sollen Sie mich einmal kennen lernen!
(Lachen rechts.)
Unterbeamte, die vom Urlaub zurückkommen, denen die Arzte noch Schonzeit verordnet haben, bei denen den Postdirektoren mitgeteilt wird, ihnen vorläufig leichten Dienst zu geben, werden statt dessen sofort an die Luke kom (L) mandiert, anstatt ihnen Dienst in den Paketschuppen zuzuweisen, wo das bißchen Erholung in kurzer Zeit wieder zum Teufel gehen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Oberschaffner schickt er ebenfalls an die Luken, die, wie der Dienst auf diesen Bahnhöfen es mit sich bringt, dem größten Zuge ausgesetzt sind.
In diesen schweren Dienst werden säst alle Rheumatismuskranke durch den Herrn Direktor und seine rechte Hand, den Herrn Obersekretär Stöpel, gesteckt.
So erging es auch dem Oberschaffner Walter.
Es ist unglaublich, was sich die Herren auf dem Postamt 40 erlauben.
Nach einer Verfügung des Reichspostamts dürfen Krankenatteste per Post eingesandt werden.
Vielleicht wird mir der Herr Staatssekretär das bestätigen.
Diese Verfügung beachtet der Direktor auf dem Postamt 40 überhaupt nicht.
Bet ihm müssen sich alle Erkrankten persönlich melden.
Der Oberschaffner Kühne mußte, trotzdem er starkes Fieber hatte, persönlich sein Krankenattest beim Herrn Direktor abgeben.
Von da aus konnte er nach Hause fahren und sich ins Bett legen.
So mußten sich alle Erkrankten täglich bis 10 Uhr vormittags bei ihm melden und stundenlang auf dem Flur stehen, ehe der Herr es für der Mühe wert hielt, sie abzufertigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man auch nur etwas Menschlichkettsgefühl besitzt, wird man sagen, daß sich der Herr Direktor schämen müßte, derartige Anordnungen zu treffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, sich in Ihren Ausdrücken einigermaßen zu mäßigen.
Sie haben bereits wiederholt Ausdrücke gebraucht, von denen ich glaube, daß sie die sachliche Kritik übersteigen.
Ich möchte Sie bitten, dies weiterhin nicht zu tun!
(Sehr richtig!
rechts.)
Znbeil, Abgeordneter: Es kommt auf diesen Ämtern ( V bei der Schnelligkeit, mit der verladen werden muß, vor, daß die Beamten die Pakete werfen sie sich doch gegenseitig zu über den Kopf, von der Sette, von überall her, wie eben die Verladung am schnellsten vor.
sich gehen kann —, ich sage: es ist unvermeidlich, daß bei dieser Verladung auch einige Worte gesprochen werden müssen, aber wehe demjenigen Unterbeamten, der dabei auch nur ein einziges Wort spricht, er muß eine bezw.
zwei Mark Strafgeld zahlen.
Es kommt vor, daß der eine Beamte im Augenblick nicht weiß, welche Richtung ein Paket gehen muß.
Er fragt den andern, der die Richtung kennt, und der sagt ihm: das Paket geht diese Richtung.
Es gibt auch die sogenannten faulen Pakete, die zurückbleiben müssen.
Es ist selbstverständlich, daß die Beamten sich bet dieser Arbeit gegenseitig unterstützen müssen; da aber das Sprechen verboten ist, so können sie sich eigentlich nur durch Gedanken verständigen.
Ich komme nun zu den Geldausschüttungen.
Wir stehen den Gratifikationen nicht sympathisch gegenüber, wir wünschen unsererseits, daß dieselben abgeschafft und an ihre Stelle die Bezahlung der überstunden gesetzt würde.
Es würde dadurch dem Kriecherwesen, das sehr ausgedehnt ist, zum großen Teil Einhalt getan und ebenso den öfters vorkommenden Denunziationen der Boden entzogen.
Diese Gelder werden so meist an Beamte gezahlt, die sie eigentlich nicht verdienen.
Die Ausschüttungsgelder werden in der Regel im April ausgezahlt.
Diese Gelder, die der Reichstag gern zur Verfügung stellt, dienen hauptsächlich zur Unterstützung von hilfsbedürftigen Unterbeamten.
Würde das Geld immer nur zu diesem Zwecke verwendet, so wäre es nicht möglich, daß auch an obere Beamte solche Gelder bezahlt würden.
Ein großer Teil der Gesuche von unteren und mittleren Beamten, die in Not sind, werden von der Postdirektton abgewiesen und nicht weiter an die Oberpostdirektton befördert.
So wird mir (v) in einem Falle berichtet, daß von diesen Ausschüttungsgeldern allein der Oberpostsekretär Stöpel 260 Mark und der Assistent Kaiser 80 Mark erhalten haben sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: sollen.
Ein Unterbeamter hatte ein 10 Jahre altes Kind, das, nachdem es vorher schon 6 Wochen krank gelegen, dann 8 Wochen im Krankenhaus gepflegt worden ist, endlich starb.
Dadurch kam der Unterbeamte in eine Schuldenlast von 456 Mark.
Er kam um eine Unterstützung ein, wurde aber damit von der Oberpostdtrektion abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Frau hat sich daun in einem Schreiben an den Herrn Staatssekretär gewandt und hat ihm die Notlage ihrer Familie geschildert, und erst daraufhin, ist durch die Anordnung des Herrn Staatssekretärs der Familie eine Unterstützung von 100 Mark zugebilligt worden.
Also trotz der Notlage, in der sich die Familie befand, hat erst der Herr Staatssekretär eingreifen müssen, um hier einigermaßen Abhilfe zu schaffen.
Nur noch weniges von diesem Amt, nur um zu zeigen, wie dort vorgegangen wird.
Einem Oberschaffner stirbt der Vater, ein anderer will zwei Tage Urlaub haben, nm sich zu verheiraten.
Der Urlaub wird abgelehnt oder nur unter der Bedingung bewilligt, daß die beiden Beamte« eine Vertretung stellen und, wenn sie vom Urlaub zurückkommen, die versäumte Zeit nachholen.
Der Mann, dem der Vater gestorben war, hat sich selbstverständlich dafür bedankt, er ist nicht zum Begräbnis seines Vaters gefahren.
Der, der sich verheiraten wollte, mußte natürlich in den sauren Apfel beißen.
(Große Heiterkeit.)
Die Tatsachen, die mir mitgeteilt sind, würde ich nicht geglaubt haben, wenn sie mir nicht von den verschiedensten 7772 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Zubeil, Abgeordneter.)
tL) Seiten durch persönliche Rücksprache vollkommen bestätigt worden wären.
Ja, eS wird bestätigt, daß auf diesem Amt noch Schlimmeres, als ich habe in Erfahrung bringen können, passiert ist.
Am 17.
Dezember vorigen Jahres, in der Zeit, wo doch der Weihnachtsverkehr auf den Bahnhöfen einsetzt, kommt der Direktor nach dem Schuppen und steht, daß die Klinken nicht geputztfind.
Der Obersekretär Stöpel erwidert: „Aber, Herr Direktor, wir haben ja jetzt so viel zu tun mit dem Weihuachtsverkehr, daß auch nicht die geringste Zeit übrigbleibt, diese Arbeit jetzt zu verrichten.
« „Ach was, Weihnachtsverkehr, die Klinken sollen geputzt werden, und ich verlange, daß das sofort geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, daß dieser Herr im wahren Sinne des Worts vom Dienst gar keine Ahnung hat, nur vom Menschen ich hätte bald einen Ausdruck gebraucht, ich will mich aber vom Herrn Präsidenten nicht gleich wieder rektifizieren lassen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär wird ja selbst wissen, welchen schlechten Ruf dieses Postamt 40 in Berlin hat.
Es hat den schlechtesten Ruf von allen Ämtern, die ich bis heute in den Bereich der Betrachtungen gezogen habe und heute noch ziehen werde.
Ein altes Amt ist das Amt 68, bei dem sich der Herr Direktor ja schon außerordentlich gebessert hat, seitdem ich ihn hier ein paar Jahre hintereinander unter die Lupe der Kritik genommen habe.
(Heiterkeit.)
Es war dem Herrn sehr unangenehm, von dieser Stelle aus so eine Strafpredigt zu erhalten, wie es geschehen ist, und deswegen begrüße ich es mit Freuden, daß so ein alter Herr er ist ja noch älter als ich noch besserungsfähig gewesen ist.
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Aber eins kann ich dem Herrn Direktor nicht schenken.
(Heiterkeit.)
Ich muß hier noch auf einen Fall zu sprechen kommen, und hoffentlich wird das auch dazu dienen, daß er in der Zukunft etwas vorsichtiger ist.
Auf dem Amt war ein alter Oberschaffner beschäftigt.
Er war an Lebensjahren noch nicht alt, er war erst 48, aber im Aussehen war er schon ein ziemlich alter Mann.
Es ist das Postamt, in dessen Nähe ich auch meine Tätigkett ausübe.
Ich habe den Postschaffner persönlich kennen gelernt.
Er war durch sein liebenswürdiges Wesen bet allen Kollegen außerordentlich beliebt, nur beim Herrn Direktor Wegener leider nicht.
Niemand weiß, was Selle eigentlich verbrochen hat, um sich so die Feindschaft des Direktors zu erwerben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär oder seinen Stellvertreter ersuchen, doch einmal in den schwarzen Listen nachzuforschen, was dieser Schaffner eigentlich verbrochen hat.
Er war selbstverständlich öfters krank.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ich sagte schon, daß sein Aussehen trotz seiner 48 Jahre das eines allen Mannes war.
Seiner häufigen Krankheit wegen wurde er höchstwahrscheinlich vom Direktor etwas schärfer genommen.
Wenn Selle sortierte, stellte sich der Direktor mit der Uhr in der Hand hinter ihn, und wenn eine Minute verstrichen war, wurde er zur Rede gestellt, daß er zu wenig sortiert habe.
Im Briefträgersaal sind ungefähr 150 Menschen beschäftigt; es ist eins der größten Ämter in Berlin.
Me hatten Müleid und fragten: was muß doch wohl Selle eigentlich verbrochen haben, um so vom Direktor geschurigelt zu werden
Lauter kleine Nadelstiche wurden chm versetzt, Protokolle über Protokolle aufgenommen.
Aus den Allen muß ja auch zu ersehen sein, wie viel Protokolle dieser Schaffner allein hat bestehen müssen.
Der Schaffner war mit der Zeit herzkrank geworden, (0) und im August vorigen Jahres verschlimmerte sich sein Zustand derartig, daß er plötzlich starb.
Aber nun kommt das Sonderbare.
Das heißt, unter anderen Umständen würde ich sagen: es ehrt den Direktor Wegener, am Begräbnis eines seiner Uuterbeamten teilgenommen zu haben.
Aber unter den Umständen, wie es hier geschehen ist, bin ich anderer Meinung.
Er nahm an der Beerdigung teil, und als der Sarg heruntergelassen wurde, drückte er der Frau noch die Hand und sagte, ihr Mann sei viel zu früh abberufen worden, er hätte einen seiner besten Beamten verloren.
Wie kann ein Mann wohl in einer solchen Stunde so die Wahrheit sagen, wie es hier geschehen ist!
(Heiterkeit.)
Am 19.
August v. I. ist eine besondere Verfügung des Direktors Wegener erlassen worden.
In dieser Verfügung wird die Ruhepause des Abends, die bisher eine halbe Stunde betragen hat, auf 10 resp.
5 Minuten gekürzt.
Die Verfügung besagt: Bei der Briefabfertigung hat sich die Gewohnheit herausgebildet, daß die Grobsortterer und Stempler die sogenannte Abendbrotmahlzett auf eine halbe Stunde ausdehnen.
Grundsätzlich kann das Ruhen des Dienstes nur so weit gestattet werden, daß es dem einzelnen möglich ist, sich sein Getränk zu besorgen und sein Abendbrot schnell zu verzehren.
Hierzu müssen aber 20, höchstens 25 Minuten ausreichen.
Als eigentliche Ruhepause ist die Abendbrotpause nicht anzusehen.
Mit Rücksicht darauf, daß einerseits die zwischen 5 und 6 Uhr aufgelieferten und vom Kastenleeren eingebrachten Sendungen bis zur Pause aussortiert werden müssen und andererseits das Grobsortiergeschäft um 6 Uhr 40 Minuten unbedingt wieder einsetzen muß, wenn die ein- (v gelieferten Sendungen den Anschluß an den Zug 38 erreichen sollen, wird die Abendbrotpause von 6 Uhr 15 bis 6 Uhr 40 gelegt.
Es ist strenge daran festzuhalten, daß die Stempler und Sortierer pünktlich um 6 Uhr 40 wieder beginnen.
Um 6 Uhr 15 darf die Pause nur dann begonnen werden, wenn alle vorliegenden Sendungen gestempelt und aussortiert sind.
Die Stempler haben die Stempel stets vor Beginn der Pause umzusetzen, und der Bierträger darf zum Abholen des Bieres von den Bierkästen erst bei Beginn der Pause aufgerufen werden.
Vorstehendes ist dem betreffenden Personal gegen Anerkenntnis auf besonderem Bogen für Beamte und Unterbeamte zu eröffnen.
Also auch das bißchen Abendbrotpause, die jetzt 30 Minuten betrug, mußte dem Personal um 10 respellive 5 Minuten verkürzt werden.
Ich habe im vorigen Jahre den Herrn Staatssekretär gebeten wir haben auf dem Schlesischen Bahnhof Amt 17 für schweres Geld, das der Reichstag bewilligt h tt, das sogenannte Schüttelwerk beschafft, und das Werk ist im Postmufeum sogar ausgestellt, durch welches alle Postfäcke einer Reinigung unterzogen werden sollen —, ich habe im vorigen Jahre den Herm Staatssekretär gebeten, doch dafür Sorge zu tragen, daß die Brtefbeutel, die auch vom Ausland eingehen, wenn sie entleert sind, ehe sie wieder Wetter gehen, auf diesem Schüttelwerk einer Reinigung, einer Säuberung unterzogen werden.
Leider ist die Bitte, die ich aussprach, bis jetzt noch nicht erfüllt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu was existiert das Schüttelwerk, wenn es nicht zu diesem notwendigen hygienischen Zwecke gebraucht wird
Schade, daß ich es nicht getan habe!
Ich hätte diesen Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
März 1914.
7773 (Zubcil, Abgeordneter.)
L) Beutel er ist in meinem Besitze hier niederlegen sollen, in welchem Zustande diese Beutel ankommen und in welchem Zustande die Beutel wieder weitergehen.
Hier ist die Übertragung von Krankhettsstoffen in jeder Weise vorhanden.
Nach der hygienischen Seite hätte das Reichspostamt hier unbedingt eingreifen müssen.
Ich komme nun zu dem Amt Charlottenburg 2.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ich kann Sie nicht davon entbinden, gehen Sie heraus!
Auch hier ist seit Jahren dasselbe Bild, der Verkehr wächst, aber die vorgeordnete »Beamten erkennen nicht an, daß das jetzige Beamtevpersonal überanstrengt ist, eine Vermehrung des unteren Beamtenpersonals bis in die Assiftentenkreise hinein findet nicht statt.
Kommt nun erst die Weihnachtszeit heran, so ist selbstverständlich eine ungeheure Vermehrung des gesamten Verkehrs zu erwarten; dann müssen überstunden über Überstunden gemacht werden, und wenn es dann eine sogenannte Weihnachtsgratifikation gibt, da darf man nur nicht fragen, wie sie aussteht.
Auch diese Beamten haben endlich am 9.
Februar d.!
J.
die Unterbeamten für diese schwere Zeit 8 Mark bis 10 Mark Gratifikation erhalten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Gratifikationszahlung für diese Zeit, die tatsächlich allem Hohn spricht.
Die vielen Überstunden, die ihnen zustehenden freien Weihnachtsfeiertage, alles haben die Unterbeamten opfern müssen und dafür 8 Mark Entschädigung!
Dieses Amt 2, meine Herren, ist das Amt in Charlottenburg, es liegt in der Goethestraße und endigt oben in Westend; wer in Charlottenburg Bescheid weiß und den stundenlangen Weg von der Goethestraße bis Westend beurteilen kann, der wird sich ungefähr ausrechnen können, was für ein umfangreiches Gebiet dieses Postamt 2 in Charlottenburg zu versorgen (L) hat.
Trotzdem ist dem Verlangen, mehr Sortierer und mehr Unterschaffner einzustellen, bis jetzt nicht nachgekommen worden.
Im Gegenteil, immer wenn ein solcher Antrag gestellt ist, dann kommt der Oberinspektor Spiegel und prüft, ob es notwendig ist.
Er steht, daß die Zustände derartig find, daß sie auch ihn zwingen, dem Antrag stattzugeben.
Er befürwortet also den Antrag.
Dann kommt ein Postrat und prüft noch einmal gründlich; und daun kommt der verneinende Bescheid von der Oberpostdirektion, vom Oberpostdtrektor Vorbcck; der lehnt selbst diesen Antrag ab, der von einem Oberpostinspektor befürwortet ist.
Es kann auf diesem Amte an keinem Tage aufgearbeitet werden.
Mit welchen Mitteln man versucht, Neuanstellungen zu verhindern und es so hinzustellen, als ob es am guten Willen der Unterbeamten, der Briefträger und Schaffner läge, als ob es an der Arbeitsfreudigkeit dieser Beamtengruppe mangele, das beweist folgendes.
Von Zeit zu Zeit, wen »die Briefpost länger liegen geblieben ist, kommt der Direktor und beaufsichtigt die Arbetten persönlich.
Da helfen dann alle Aufstchtsbeamten mit, und aus anderen Stellen werden dann Hilfskräfte herangezogen.
Da sagt dann der Direktor: „Wie kommt denn das
Wenn ich dabei stehe, wird die Post aufgearbeitet, und wenn ich weg bin, nicht!
Der Herr Direktor steht eben nicht, daß das Auffichtspersonal dann fest mit zufaßt, und daß aus anderen Räumen Beamte mit herangezogen werden, ohne daß er eine Ahnung davon hat.
Die Post, die um 6 Uhr 44 von Berlin 0.
2 eingeht, soll mit der letzten Austragung stets mitgehen.
Jetzt bleibt ste einfach bis zum anderen Tage liegen, und niemand fragt danach, daß das Publikum so lauge auf seine Briefe warten muß.
Es stad das meistens Postsachen, die zwischen 4 und 5 Uhr in Berlin aufgeliefert Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
i werden, und die nun in den meisten Fällen erst am (v) nächsten Tage nachmittags nach Westend gelangen.
Das find Zustände, wie sie in Groß-Berlin unter keinen Umständen aufrechterhalten werden können.
Weil nun diese Post bis zum anderen Tage liegen bleibt, kommen die Briefträger von dem vorhergehenden Bestellgang selbstverständlich zeitiger zurück, und nun werden ste in der Briefabferttgung mit beschäftigt.
So wird an dem Personal anderweitig gespart, um die Einstellung neuer Unterbeamten zu vermeiden.
So ist es ja erklärlich, daß die Briefe in Charlottenburg, Neukölln usw.
wie gesagt, erst am folgenden Nachmittag ihre Adressaten erreichen.
Auch sonst wird an unrichtiger Stelle gespart.
Vielleicht weist der Herr Staatssekretär, wenn er darauf aufmerksam gemacht wird, die Oberpostdirektion au, die nötigen Einrichtungen auf diesem Postamt Goethestraße zu treffen.
Dort müssen die Säcke, welche die Briefe enthalten, heute auf einer Treppe in das Parterre hinuntergetragen werden.
Das nimmt für die Oberschaffner, die diesen Dienst verrichten müssen, natürlich viel Zeit in Anspruch.
Man ging deshalb mit der Absicht um, einen Trichter einzubauen, eine sogenannte Rutsche, durch die die Säcke nach dem unteren Saal transportiert werden sollten.
Zu der Zeit, als dieser Plan reifte, befand sich der Oberinspektor Spiegel auf Urlaub.
Als der Herr zurückkam, inhibierte er sofort den Plan mit der Motivierung, er verursache viel zu viel Kosten.
Würde diese vernünftige Einrichtung getroffen sein, dann würde viel Zeit erspart und würden die Oberschaffner entlastet sein.
So müssen die Postsäcke nach wie vor herabgetragen werden, was natürlich viel Zeit in Anspruch nimmt.
Es besteht heute noch die Verfügung des srüheren Betrtebsinspektors, jetzigen Direktors in Vegesack, daß jeder Unterbeamte stets ausgeruht zum Nachtdienst auf dem Amt erscheinen soll.
Wie das bet den Unterbeamten (O) bei den bestehenden Dienstplänen möglich sei« soll, darüber gibt selbstverständlich die Verfügung keine Auskuuft.
Dienst vom Mittag 1 Uhr bis abends 8 ».
Uhr, am anderen Tag von 5« früh bis 1 Uhr mtttags; um 7 »- Uhr abends mutz der Beamte wieder von Hause weg, hat dann Dienst von 9 Uhr abends bis 7 '- Uhr früh.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da verlangt die Verfügung, daß der Postbeamte stets ausgeruht zum Dienst erscheinen soll!
Wie das ein Mann bei diesen Dienstpausen fertig kriegen soll, das steht bei den Göttern verzeichnet.
Als der jetzige Posttnspektor Spiegel nach diesem Amte kam, bestaub es aus 68 Bestellrevteren.
Trotz seiner unausgesetzten Zunahme kürzte er die Reviere um 4, sodaß heute noch 64 Reviere bestehen.
Außerdem nahm er 25 Unterbeamte weg, die heute noch nicht ersetzt stad, wodurch die Belastung auf diesem Amte einen solchen Umfang angenommen hat.
Auf Westend müßte die Postbehörde schon längst ein Hilfsamt eingerichtet haben.
Heute müssen die schweren Briefe durch die Briefträger von der Goethestraße oben hinaufgeschleppt resp.
wenn die Kasten geleert werden, von Westend wieder nach der Goethestraße htvuutergeschleppt werden.
Da müßte bei dieser ungeheuren Entfernung längst ein Hilfsamt am Fuß des Berges in Westend eingerichtet sein, um so eine Erleichterung zu schaffen.
Nun noch eins.
Auch auf diesem Amte haben sich die Briefträger und Unterbeamten, die zum Nachtdienst oder zum Frühdienst um 5 ° Uhr antreten müssen, wie ich eS mache und andere Leute auch, einen Wecker angeschafft, um pünktlich aufzustehen und den Dienst antreten zu können.
Eine Mieterin, die unter einem Unter1060 7774 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Zubeil, Abgeordneter.)
beamten wohnt, wird durch den Wecker des Unterbeamten gestört, (Heiterkeit und Zurufe) ja, Herr Kollege, es ist kaum glaublich!
(erneute Heiterkeit) die Mieterin beschwert sich beim Direktor des Postamts 2.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Direktor des Postamt 2 lädt den Unterbeamten vor sich in sein Dienstzimmer und erklärt ihm: da sich die Mieterin beschwert hat, daß sie in ihrer Nachtruhe durch Ihren Wecker gestört ist, gebe ich Ihnen hiermit auf, den Wecker nicht mehr anzustellen.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Ich hätte diesen Fall gar nicht angeführt, wenn er nicht so typisch wäre, wie sich ein Postdirektor um alles kümmert, und wie er in die Privatverhältnisse seiner Unterbeamten eingreift.
Der Fall zeugt davon, was sich die Herren Vorgesetzen ihren Unterbeamten gegenüber alles erlauben.
Kommt dieser Unterbeamte 10 Minuten zu spät, dann ist ihm im Protokoll mindestens 1 Mark Strafe sicher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hindert ihn der Postdirektor daran, sich als fleißiger, ordnungsmäßiger Beamter im Dienst zu betätigen.
Sie sehen, wie alles denkbar und möglich ist.
Deshalb habe ich den Fall auch nur angeführt.
Aber auch in Anbetracht der hygienischen Einrichtungen in dem Sortiersaale wird geklagt.
Es ist da nur eine einzige kleine Ventilation angebracht, in einem Raume, wo vom frühen Morgen bis zum späten Abend bis 100 Menschen beschäftigt sind.
Da ist es nicht zu verwundern, daß die Beamten über die schlechte Lnft klagen, der sie Lei ihrer Arbeitstätigkeit ausgesetzt sind.
Auch über die Ansschüttungsgelder wird geklagt, daß vor allen diejenigen, die keine Kinder haben, am meisten L) mit den Ausfchüttungsgeldern bedacht werden, und die Unterbeamten mit kinderreicher Familie nur sehr wenig erhalten.
Nun noch einiges über Neukölln.
Hier führt das strenge Regiment eiu Mann, der sich selbst bezeichnet hat als den „Mann ohne Nerven '', Herr Postdirektor Funk.
Er war früher in Schuetdemühl und hat vielleicht dort bester hingepaßt als in die jüngste Stadt Neukölln.
Hier haben die Briefträger und Unterbeamten überhaupt nichts zu lachen.
Ich greife nur wenige Fälle heraus und will dem Herrn Staatssekretär die Untersuchung möglichst leicht machen.
Obwohl dem Briefträger Nerlich durch kreisärztliches Attest bezeugt war, daß er wegen körperlicher Schwäche vorläufig schweren Dienst nicht leisten könne, wurde er trotzdem vom Direktor wie vom Obersekretär Weudt mit Kasteuleeren derart beschäftigt, daß er auf der Straße zusammenbrach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Publikum mußte ihn nach seiner Wohnung schaffen und die Kastenleerungstasche nach dem Postamt bringen.
Nicht genug, daß der Mann schon körperlich schwer geschädigt ist, bestrafte ihn der Postdirektor noch wegen Nichterscheinens am anderen Tage zum Dienst mit einer Ordnungsstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch behielt ihm der Postdirektor einen Dell seines Gehalts für Vertretungskosten zurück.
Da Nerlich seine Miete nicht zahlen konnte, wollte ihn der Hauswirt exmittieren und wandte sich au das Retchspostamt.
Daher müßte dem Herrn Staatssekretär dieser Fall bekannt sein.
Der Postvertrauensarzt Dr. Schenk hielt es nicht für notwendig, den Nerlich zu untersuchen, und erst als Nerlich liegen blieb, bequemte er sich zu einer Untersuchung.
ES wurden fingerdicke Krampfadern festgestellt, und jetzt liegt der Mann monatelang krank zu Hause.
Wer zahlt nun dem Nerlich die Kosten
Der Hauswirt hat die Miete (O) vom Postamt erhalten.
Der Direktor des Postamts und seine rechte Hand, der Obersekretär Wendt, scheinen die Dienstfreudigkeit auch nur durch grobe unverständige Behandlung der Unterbeamten zu erzielen.
Trotz starker Belastung der Briefträger im Westen Berlins und in Charlottenburg, wo sie nur 12 bis 18 Aufgänge zu erledigen haben, haben die Briefträger in der Arbeiterstadt Neukölln 50 bis 60 Aufgänge in derselben Zeit zu bewältigen und wehe dem Briefträger, der in der vorgeschriebenen Zeit und in den festgesetzten Dienststunden die Arbeit nicht leisten kann!
Dann gibt es Ordnungsstrafen.
Nachtdienst, Kastenleeren sind dann an der Tagesordnung.
Die Oberpostdirektion hat außerdem fast überall einen richtigen Spionagedienst eingerichtet; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Briefträger werden unausgesetzt beobachtet.
Die Briefträger haben doch auch manchmal in den Wirtschaften zu tun, und in einem Teil der Wirtschaften kaufen die Inhaber von den Briefträgern Marken, Karten u. dgl.
Das kann der Aufsichtsbeamte, der auf die Straße dazu hingestellt ist, die Briefträger zu beobachten, selbstverständlich nicht wissen, und wehe, wenn sich der Briefträger eine Minute zu lange aufgehalten oder auf der Straße einer Zivilperson Auskunft gegeben und dadurch Zeit verloren hat!
Dann ist ihm Strafe und Protokoll sicher.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Vor einiger Zeit wurde durch den Oberpostdirektor eine Inspektion angeordnet, um zu untersuchen, wie es auf dem Postamt in Neukölln zugeht.
Der Postdirektor hatte Wind davon bekommen, und alle liegengebliebenen Posten wurden in den Fahrstuhl eingeschlossen.
Als die Inspektion kam, fand sie selbstverständlich das Amt klipp und klar.
Es war nicht zu sehen, daß es hier an Unterbeamten fehle.
Als dann die Inspektion vorüber war, wurde der Fahrstuhl wieder geöffnet, und dieselbe Ge- (v) schichte ging von vorn los.
Wenn man inspizieren will, soll man sich vorher nicht anmelden, sondern sich in ein Auto oder in die elektrische Bahn setzen und, ohne daß jemand eine Ahnung hat, in dem Amt erscheinen.
Dann würde der Herr Staatssekretär oder sein Unterstaatssekretär auf vielen Ämtern sein blaues Wunder erleben.
Aber so spielt das Telephon: „Du mein lieber Freund, es ist etwas in Sicht!
Es ist eine Oberinspektton in Sicht!
Selbstverständlich bringen dann die „lieben Freunde ''alles so glatt in Ordnung, daß kaum noch eiu Papierschnitzel übrig bleibt, der gesehen werden kann.
Nun noch ein Wort über einige auswärtige Ämter!
Aus Grotz-Strelitz kommen die Klagen, daß dort auf den Ämtern die Weihnachtsgratifikation überhaupt abgeschafft ist.
Wir Sozialdemokraten möchten, wie gesagt, das ganze Gratifikationswesen abgeschafft und an dessen Stelle die Bezahlung der Überstunden gesetzt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber solange das Gratifikationssystem besteht, müssen wir verlangen, daß es auf allen Ämtern gleichmäßig durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ju Groß-Strelitz sind die Gratifikationen seit drei Jahren vollkommen abgeschafft worden.
Überstunden werden nicht bezahlt, sondern es wird hier die Überarbeitszeit ohne jede Vergütung verlangt.
Die Einrichtung, daß man die Überstunden notiert respektive festsetzt, existiert auf diesem Amt ebenfalls nicht.
Auf dem Amt 1 in Groß-Strelitz ist nur ein einziger Oberschaffner vorhanden; die Schaffner müssen deshalb den Dienst der Oberschaffner mitmachen.
Auch hier gibt es keine Entschädigung dafür.
Man sollte mit dem System der Gratifikationen brechen; den meisten Unterbeamten wäre mehr damit gedient, eine regelmäßige Überstundenzeit am Monatsschluß bezahlt zu erhallen.
Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
777S (Zubeil, Abgeordneter.)
M In Stralsund und ebenso auf dem Amt in Ziegenhals haben sich wiederholt die Beamten und auch das Publikum an die betreffenden Oberpostdirektionen gewandt und um Abhilfe gebeten.
In Ziegenhals wird darüber geklagt, daß weder die Beamten noch das Publikum es im Schalterraum vor Zug aushalten können.
Der Schalter an der Packkammer ist mit Blech beschlagen, sodaß sich das Publikum beim Markeneinkaus fast ständig die Sachen zerreißt.
Die Schalterfeuster sind zerschlagen, der Schalterraum ist ungeheizt, die Fernsprechzelle unbeleuchtet und die Beleuchtung der übrigen Schalter ungenügend.
Die Etlsachen werden von einer 75 Jahre alten Frau besorgt, trotzdem Ziegenhals eine Ausdehnung von 4 Kilometer hat.
Ich bin der Meinung, auch hier wird der Herr Staatssekretär des Reichspostamts einmal nachsehen müssen, ob diese übelstände auf dem Postamt Ziegenhals wirklich bestehen.
Vom Postamt Stralsund kommen ebenfalls große Klagen über schlechte Behandlung der Unterbeamten.
Die Behandlung soll derart sein, daß sich Unterbeamte, die noch jahrelang Dienst tun könnten, vorzeitig haben pensionieren lassen, nur um aus der Marter herauszukommen, wie sie dort auf dem Bahnpostamt in Stralsund an der Tagesordnung sein soll.
Auch hier würde eine Untersuchung leicht sein, da das Amt meiner Überzeugung nach nicht so groß ist.
Gleichfalls wird von dort gemeldet, daß die Überstunden an der Tagesordnung sind, und eine Praxis des Direktors besteht darin, mit seinen Beamten nicht vernünftig zu sprechen, sondern sie einfach anzubrüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten teilen mir mit, es sei eine ständige Redewendung des Direktors: „Sie haben das Maul zu halten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (R) Sie haben nur zu gehorchen; ich bin Ihr Vorgesetzter und vom Reichspostamt hierhergestellt.
(Hört!
hört!)
Es soll auch gearbeitet werden!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das sind die ständigen Ausdrücke dieses so liebenswürdigen Direktors in Stralsund.
Solche Herren scheinen eine anständige Art überhaupt nicht zu kennen.
Wie ich schon vorhin gesagt habe, scheint auch dieser Herr aus unseren Bildungsanstalten, genannt Kasernen des Deutschen Reiches, hervorgegangen zu sein.
Jeder Unterbeamte, der Derartiges sich gegen einen Vorgesetzten erlauben würde, könnte sein Testament machen.
(Heiterkeit.)
Diese Herren aber haben das Recht, sich alles gegen ihre Untergebenen zu erlauben.
Meine Herren, ich habe Ihre Zeit wieder etwas länger in Anspruch nehmen müssen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Es sollte mir Freude machen, wenn ich mich in den nächsten Jahren kürzer fassen könnte.
Aber ich habe die Hoffnung noch nicht; denn solange das jetzige Oberhaupt der Reichspost an dieser Stelle stehen wird, werden die meisten meiner Wünsche und der Wünsche der Postbeamten kaum in Erfüllung gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär -es Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, während der Rede des Herrn Abgeordneten Zubell habe ich das tief niederdrückende Gefühl gehabt, daß hier das höchste Recht des Abgeordneten, die Redefreiheit, aus- (6) genutzt wird, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Geht Sie nichts an!)
um pflichtgetreue Beamte (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Kein Zensor!)
um pfltchtgetreue Beamte unter voller Namensnennung der Verletzung ihrer Pflicht in schwerster Weise zu beschuldigen.
Es ist dies um so bedauerlicher, als diese Beschuldigungen auf einseitige Zutragungen beruhen, und als dadurch verstoßen wird gegen den vornehmsten Grundsatz, daß man den andern Teil auch hören soll.
Mir bleibt nur übrig, gegen diese Angriffsweise in schärfster Weise zu protestieren und auch dagegen, daß der Herr Abgeordnete Zubeil sich erlaubt hat, die von ihm beschuldigten Beamten als seine- (Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Staatssekretär, wenn ein Abgeordneter zu einem anderen Abgeordneten in diesem Haufe sagte, daß er sich etwas erlaubt hätte, so würde ich ihn deswegen rektifizieren.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 daß der Herr Abgeordnete Zubetl die von ihm beschuldigten Beamten als seine alten Freunde hier bezeichnet hat.
Damit schließe ich.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist daher beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
1 (D) Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß der Herr Staatssekretär mich in einem Punkte mißverstanden hat.
Ich habe ausgeführt, daß Briefe und Sendungen oft verletzt, zerdrückt, zerknittert und auch zerrissen ankommen, und daß dies besonders unangenehm ist, wenn es sich um amtliche Briefe handelt, die aufbewahrt werden müssen.
Ich habe den Wunsch ausgesprochen, daß die Beamten angehalten werden möchten, die Briefe schonend zu behandeln, habe aber von einer unterschiedlichen Behandlung der Briefe, die an Polen und der, die an Deutsche adressiert sind, nichts gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich danke dem Herrn Abgeordneten für diese Erklärung.
Meine Erwiderung hat dann auf einem Mißverständnis beruht.
Präsident: Meine Herren, danach ist die vorher vertagte Diskussion wieder aufgenommen.
Ich beantrage von neuem die Vertagung.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 4.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündliche Berichte der Geschästsordnungskommission; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Spahn, Gröber, Speck, betreffend Zweikampf des Leutnants La Valette Saint George mit dem Leutnant Haage; 1060 (4) 7776 Reichstag.
226.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1914.
(Präsident.)
3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: ») Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Abstimmung über Kap.
6 Tit.
160 (Offizierspeiseanstalt in Kiel) der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, K) Etat der Verwaltung der Reichseiseubahnen Abstimmung über Kap.
5 Tit.
16, 17 und 17 »(Eisenbahn Straßburg—Basel) der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, v) Fortsetzung der soeben abgebrochenen Be- (L) ratung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfes eines Postscheckgesetzes; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914, und zwar: ») Etat für die Reichsdruckerei, 5) Etat für das Retchskolonialamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.