Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen« 9 bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Ortmann, vr.
Südekum die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Keinath, Hasenzahl; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetatS für das Rechn« ngSjahr1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), ür die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1275, 1276, 1280, 1282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1298, 1301, 1308, 1320, 1343, 1344, 1347.
Die Beratung beginnt mit Kap.
e Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Ausführung des Kaltgesetzes).
Meine Herren, ich schlage vor V) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte vorschlagen zu dürfen, daß wir auch in diesem Jahre wieder (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wollte dasselbe vorschlagen.
(Abgeordneter v. Graefe (Güstrow): Verzeihung!)
Es wird vorgeschlagen und ich schlage es selber vor —, aus der Einnahme Kap.
8 die Titel 17a bis 17 ä in der Debatte mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
s Tit.
1 bis 5 zu verbinden.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
In der eröffneten gemeinsamen Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat sich in diesem Jahre bei der Behandlung des Kaligesetzes eine gewisse Beschränkung auf die Besprechung der etatsrechtlichen Fragen auferlegt und die generelle Aussprache nach Möglichkeit vermieden mit Rücksicht darauf, daß die Vorlegung einer Novelle zum Kaligesetz in allernächster Zeit in Aussicht gestellt worden ist.
Die Notwendigkeit einer Abänderung des Kaligesetzes ist von den Vertretern der Regierung in der Kommission überzeugend begründet worden, speziell durch den Hinweis auf die der Kaliindustrie drohenden Gefahren aus der unbegrenzten Werkvermehrung.
Die Differenzen, die bezüglich des Kaligesetzes einerseits aus seiten des Kalisyndikats und seiner Freunde und andererseits auf seiten der Mehrheit des hohen Hauses bisher bestanden haben und fortbestehen, sind ja Ihnen allen bekannt.
Das Kalisyndikat ist der Überzeugung, daß ihm 967 7096 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(v. Graefe sGüstrowj, Berichterstatter.)
(L) aus den Bestimmungen des § 2
des Kaligesetzes die vollständige Verwendung der aus der Kaliabgabe einkommenden Auskünfte zur Propaganda zustehen soll, während der Reichstag den Standpunkt stets eingenommen hat,.
daß ihm ebenfalls aus dem § 27 des Kaligesctzes die Kontrolle über die Einnahmen und Ausgaben durch die Einstellung derselben in den Etat gesetzlich zugesichert sei und darum auch das Recht, die sofortige Verausgabung der Einnahmen aus der Kaltabgabe eventuell zu beschränken.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die eben erwähnte, in nächster Zeit zu erwartende Novelle zum Kaligesitz hat also die Kommission, wie ich schon sagte, darauf verzichtet, über diese grundsätzlichen Fragen in eingehende Debatten einzutreten, und es wird ja vielleicht auch in diesem hohen Hause dazu aus denselben Rücksichten die Veranlassung nicht vorliegen.
Was nun die etatsrechtlichen Fragen anbelangt, so hat zu Tit.
1 des Kap.
7 6 der Ausgaben die Kommission keine Einwendungen gehabt; er ist in derselben Höhe eingesetzt wie im vergangenen Jahr.
Ich verweise nur darauf, daß auch wieder die Stelle eines vortragenden Rotes im Reichsamt des Innern vorgesehen ist und von der Kommission aus keine Beanstandung erfahren hat.
Erhebliche Änderungen sind dagegen zu Tit.
2 von der Kommission vorgeschlagen worden, in Tit.
2, der die Verwendung der Propagandagelder festsetzt, und zwar ist zunächst unter a. eingesetzt im Etat die Summe von 1800 000 Mark für die sogenannte Jnlandspropaganda.
Sie finden in dem mündlichen Bericht der Budgetkommission, daß diese Summe von der Kommission eine Erhöhung um 200000 Mark erfahren Hot, und zwar erfahren hat dadurch, daßfürdieJnlandspropaganda hinzugekommen ist der Zusatz, dost »uck Propaaandaaelder gegeben werden sollten für den feldmätzigen Gemüsebau.
Es ist das unter besonderem Hinweis darauf geschehen und allseitig (L) von der Kommission anerkannt worden, daß der Gemüsebau für die Volkswirtschaft und Volkseruährung eine außerordentliche Bedeutung hat und auch in seiner Bedeutung in zunehmendem Maße erkannt und anerkannt wird.
Es ist speziell unter anderem hingewiesen worden auf die außerordentlich verdienstvollen Bestrebungen des Vereins zur Förderung des Obst- und Gemüseverbrauches in Deutschland.
Es ist dabei aber noch ergänzend hinzuzufügen, daß die Kommission diesem feldmäßigen Gemüsebau nicht eine enge Interpretation geben wollte.
Es soll sich das „feldmäßtg ''nicht begrenzen auf tatsächlich nur im Felde gebautes Gemüse, sondern die Kommission hat dabet die Auffassung gehabt, daß auch die Kunstanlagen, die zur Förderung des feldmäßigen Gemüsebaues notwendig find, also Frühbeete und Uaterglasanlagen, ebenfalls mit unter diesen Begriff fallen sollen, was vielleicht besonders noch betont werden muß.
Wetter hat die Kommission mit der Erhöhung um 200 000 Mark auch nicht besagen wollen, daß nun ausdrücklich diese Summe von 200 000 Mark unbedingt dem Gemüsebau zufallen soll, sondern es soll der Verteilungsftelle freigelassen werden, die Verteilung der Gesamtsumme von nunmehr 2 000000 Mark auch unter Einschluß des Gemüsebaues tm Inland nach billigen Grundsätzen und Ansprüchen zu verteilen, für landwirtschaftliche Korporationen 1200 000 Mark, das übrige für andere Korporationen und Gelegenheiten.
Der Tit.
b, Propagandagelder in den deutschen Schutzgebieten, in Höhe von 300 000 Mark ist von der Kommission nicht beanstandet worden.
Dagegen haben längere Debatten stattgefunden über den Tck.
o, die sogenannte Auslandspropaganda.
Im Etat sind eingestellt gewesen 3 241600 Mark, eine gelinge Erhöhung gegen das Vorjahr, die an und für sich nicht ins Gewicht fällt.
Dagegen finden Sie, daß im mündlichen Bericht der Kommission borge- (o) schlagen ist, diesen Titel zu erhöhen auf 4141 600 Mark.
Dieser Vorschlag ist entstanden aus der Erwägung, daß das Kalisyadikat tatsächlich in den beiden letztvergangenen Jahren für die Auslandspropaganda eine erheblich größere Summe verausgabt hat, und zwar in Höhe von 927 689 Mark.
Bezüglich dieser tatsächlich verausgabten Propagandagelder ist seitens des Reichsamts des Innern anerkannt worden, daß sie sich in den Grenzen der Ausführnngsvorschriften des Bundesrats gehalten haben, dagegen nicht in den Grenzen der geldlichen Ansätze des Etats.
Die Kommission ist sich darüber einig gewesen, daß, weil sich diese Ausgaben nicht in den Grenzen der Etatsansätze gehalten haben, ein Anspruch auf Rückerstattung an das Kalisyadikat zunächst nicht abzuleiten sei, daß aber nach dem ganzen Sinne des Gesetzes vielleicht ein gewisser Billtgkeitsansvruch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen sei.
Es ist darum zunächst in der Komtssion ein Antrag gestellt worden, dem Kaltsyndikat diese Summe aus dem Reservefonds zu vergüten.
Die Kommission hat aber dagegen das Bedenken gehabt, daß aus dieser Vergütung für die Zukunft vielleicht ein Recht abgeleitet werden könnte, Etatsüderschreitungen unter allen Umständen aus dem Reservefonds gedeckt zu erhalten.
Um diesen Eindruck nicht zu erwecken, ist der Antrag zunächt dahin abgeändert worden, die Summe auf 900 000 Mark abzurunden und nicht als besonderen Titel erscheinen zu lassen, sondern ste, wie Sie es in dem mündlichen Bericht finden, einfach mit hineinzubeziehen in den Etatsansatz für Auslandspropaganda.
Das bedeutet also gewissermaßen nicht eine Rückvergütung der bereits verausgabten Gelder, sondern nur die Anerkenntnis, daß sich die Auslandspropaganda für die Zukunft mit gutem Recht um diese Summe erhöhen läßt.
Das ist die Summe, wie Sie ste in dem Bericht der Kommission finden.
Nun ist ja inzwischen aus dem Hause heraus ein (v) Antrag auf Drucksache Nr.
1320 eingegangen, welcher diesen Titel noch ändert.
Ich darf darauf vielleicht nachher im weiteren noch zurückkommen.
Um diese Summe zu begründen, muß ich darauf verweisen, daß die Kommission des weiteren einen neuen Titel vorgeschlagen hat, der in dem Bericht unter a erscheint.
Die Kommission hat geglaubt, daß die bevorstehende Ausstellung in San Francisco einen Anlaß bieten könnte, um dte Auslands Propaganda für dieses betreffende Ausflellungsjahr noch um ein besonderes zu erhöhen, und schlägt dem hohen Hause deshalb vor, 500 000 Mark extra zu bewilligen für Zwecke der Propaganda auf der Weltausstellung in San Francisco.
Meine Herren, ich habe soeben schon auf den Antrag aus dem Hanse hingewiesen.
Ich darf vielleicht die Erlaubnis erhalten, schon als Berichterstatter auf die Änderung, die dieser von mir mit eingebrachte Antrag im Vergleich zu den Kommisstonsvorschlägen enthält, hinzuweisen; der Antrag ist ja von allen den Parteien mit gestellt worden, welche vorher auch den Vorschlag der Kommission gemacht hatten.
Dte Antragsteller haben geglaubt, in ihrem Antrag jene 500 000 Mark für die Ausstellung in San Francisco lieber mit den allgemeinen Auslandspropagandageldern vereinigen zu sollen, um die Verteilung nicht unbedingt genau vorzuschreiben in der Weise, daß nun ausgerechnet diese 500000 Mark für die Ausstellung verwandt werden müßten, und nicht vielleicht etwas mehr oder etwas weniger aus den gesamten Auslandsvropagandageldern.
Damit sind die Vorschläge, welche die Kommission bezüglich der Propagandagelder zu machen hat, erledigt, und ick habe nur noch bezüglich der Titel 3 und 4 ein paar Worte hinzuzufügen.
Der Tit.
3, welcher dte Empsängerproben betrifft, ist von der Kommission um 50 000 Mark erhöht worden.
Die Bedeutung, welche die Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914 7091 (v. Graese sGüstrow), Berichterstatter.)
L) Ewpfängerproben haben, hat sich aus der Besprechung in in der Kommission sehr deutlich ergeben.
Es hat sich gezeigt, daß doch bet den Empfängerproben ganz ungeheure Differenzen gegen die Anforderungen der zu liefernden Ware aufgetaucht sind, und daß darum die Nachprüfung durch Empfflngerproben, wenn sie vielleicht auch zu ihrer praktischen Ausführung mancher Verbesserung bedarf, grundsätzlich eine absolute Notwendigkeit ist.
Bei der Bedeutung der Ewpfängerproben und nach den dargelegten Schwierigkeiten, die dabei zu überwinden sind, hat die Kommission geglaubt, dem hohen Hause eine Erhöhung des dafür angesetzten Titels um 50000 Mark, also aus 150000 Mark, empf-hlen zu sollen.
Bezüglich des Tit.
4, der gegen das Vorjahr neu eingestellt ist, wonach auch dem Reservefonds 100 000 Mark für die Prüfung der Endlaugenfrage zur Verfügung gestellt werden sollen, hat die Kommission anerkennen müssen, daß die Erledigung der Prüfung der Endlaugenfage unter dem Gesichtspunkt der Propaganda eine weitherzige Auffassung voraussetzt.
Immerhin ist die Kommission zu der Auffassung gekommen, daß es nicht unmöglich ist, auch diese Frage mit in die Propaganda hineinzuziehen.
Denn wir haben die Überzeugung gewonnen, daß das Kalisyndikat doch ein erhebliches Interesse, auch gerade für die Fortdauer des Kaltabsatzes, daran hat, daß diese dringliche Frage befriedigend gelöst werde, und die Kommission hat Ihnen deshalb empfohlen, diese 100 000 Mark zur Entnahme aus dem Reservefonds zu bewilligen.
Tit.
5, der in dem Etat eine Überweisung von 250 000 Mark restlicher Gelder aus der Einnahme der Kaltabgabe an den Reservefonds vorsieht, muß von selbst zu einem Leertttel werden, wenn Sie die Vorschläge auf Erhöhung der vorhergehenden Titel bewilligen.
Dagegen ist bei Gelegenheit dieses Titels noch der Wunsch geäußert worden, daß der Reservefonds im Etat erscheine, (L) und daß er auch verzinst werde.
Es ist deshalb, wie Sie in dem Bericht finden, neu hinzugesetzt worden, daß in Zukunft eine Verzinsung erfolgen solle, und daß diese Verzinsung unter Kap.
8 Tit.
175 im Etat erscheinen wöge.
Die Veränderungen, die Sie im Bericht unter den Einnahmen im Etat finden, ergeben sich von selbst, wenn Sie die Ausgaben nach dem Vorschlage der Kommission annehmen.
Es vernotwendigt sich dann, daß die mehr zur Verausgabung kommenden 1400 000 Mark dem Reservefonds entnommen werden.
Namens der Kommission habe ich Ihnen zu empfehlen, die Vorschläge der Kommission anzunehmen; ich gebe persönlich anheim: eventuell mit dem Abänderungsantrag auf Nr.
1320.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse.
Abgeordneter: Meine Herren, als wir vor Jahresfrist in der Kommission und hier im hohen Hause über die KafiPositionen verhandelten, wurde ein neues Kattgesetz, beziehungsweise eine Novelle angekündigt Damals wurde versprochen, daß Ende oer vorigen Session, mindestens aber bei Beginn der neuen, also in der Herbstsession, die Novelle vorgelegt werden würde.
Das ist nicht geschehen, und wir haben auch die Denkschrift, die gleichzeitig mit dem Gesetz vorgelegt werden sollte, bis heute noch nicht zu sehen bekommen.
Ich muß bedauern, daß sich die Einbringung des Gesetzes so lange verzögert hat, und ich möchte mir an die Regierung die Frage gestalte », was eigentlich der Grund dieser Verzögerung ist.
Wir wissen, daß die Syndikatsherren mit aller Macht gegen die Gesetzesvorlage arbeiten, und man möchte sich deshalb die Frage erlauben: sind vielleicht die Syndtkatsherren noch nicht fertig, sodaß die Regierung ihren Elfiwurf noch nicht einbringen darf
Es sieht fast so aus.
'6) Meine Herren, es sind aber auch in der Kalitnduftrte nicht alle Interessenten einig.
Auch im Kalisyndikat gibt es eine ganze Anzahl Leute, große Gruppen sogar, die nach einer neuen gesetzlichen Regelung verlangen.
Auch wir sind der Meinung, daß eine Gesetzesnovelle notwendig ist; denn wenn wir bedenken, daß bet Einführung des Kaligesetzes erst 65 Kaliwerke vorhanden waren, und wir damals schon einmütig hörten, daß davon mindestens 40 überflüssig wären; wenn wir weiter sehen, daß jetzt nicht 65, sondern am 1. dieses Monats bereits 167 Werke in Förderung find; (hört!
hört!
links) wenn wir weiter wissen, daß im laufenden Jahre vielleicht noch 40 sörderfähtg werden, sodaß wir im nächsten Jahre um diese Zeit mit über 200 Förderwerken zu rechnen haben; wenn wir endlich in Betracht ziehen, daß fast noch 100 Werke angefangen find, abteufen, Vorarbeiten gemacht haben, dann findet man, daß ein Dilemma entstanden ist, aus dem das Syndikat jedenfalls nicht herauskommen kann.
Der Regierungsvertreter Herr Unterstaatsfekretär Richter hat selbst in der Kommission zugestanden, daß ein Fünftel der Werke ausreicht, um den Kaltbedarf zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im vorigen Jahre bet derselben Beratung schon vorgetragen, daß Kaliwerke auf ihren Generalversammlungen zum Vortrag gebracht haben, einige große Kaliwerke könnten den ganzen Bedarf deck n. Welcher Überschuß an Kräften und an angelegten Kapitalien wird hier geradezu verschwendet!
Daß da eine andere Wirtschaft einzieht, daran hat die Allgemeinheit ein Interesse.
Wenn aber, wie der Herr Regierungsvertreter ausführte, 30 bis 35 Werke zur Deckung des Bedarfs genügen, ist es immer noch schauderhaft zu sehen, daß, wie bemerkt, jetzt bereits (v) 167 Kaliwerke fördern.
Nun sind überdies noch Kalifunde gemacht worden.
So hat man in Baden Kalt gefunden, und der Kleinstaat Baden möchte natürlich sein Kalt auch abteufen; denn ein Kaliwerk bringt nicht nur Verdienst ins Land, sondern auch Steuern.
Wir haben hier in letzter Zeit aus Vorlagen von Kleinstaaten gesehen, daß von einem Kaliwerk allein 15-, 20- und 25 000 Mark Einkommensteuer jährlich in Ansatz gebracht find.
Also auch aus diesem Grunde haben die kleinen Länder ein Interesse daran, ihr Kali wenigstens abbauen zu dürfen, und das Kaltsyndikat wird kaum hindern können, daß es geschieht, wenn kein Gesetz kommt.
Aber nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande ist Katt gefunden worden.
Früher ist immer gesagt worden, Demscvland habe ein natürliches Monopol, weil m Auslande Kali in nennenswerten Mengen nicht gelinden würde.
Aber neuerdings haben wir gelesen, daß n Spanien ebenfalls Kalt gefunden worden ist.
Nun ist allerdings gesagt worden, es wäre nicht recht abbauwürdig; aber immerhin ist auffallend, daß das Kaltsyndikat, wenigstens nach Zeitungsberichten, schon Mutungen vorgenommen und Grundstücksankäufe vollzogen haben soll.
Man scheint also doch etwas von dort zu befürchten.
Ich will nicht näher auf die Sache eingehen, weil sie noch nicht geklärt ist; immerhin sehen wir, daß auch ausländische Konkurrenz in Frage kommen kann, und daß dann erst recht im Jnlande eine Überproduktion au Kaliwerken zu verzeichnen ist.
Nan ging neuerdings durch die Zeitungen die Nachricht die Bergwerkszeitung vom 1. dieses Monats brachte sie —, daß es dem Syndikat gelungen sei, 257 Werke zu bewegen, daß eine Sperre bis 1919 eingeführt werden soll, also eine freiwUttge Werkssperre.
Fest 967'-092 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) steht das noch nicht, es wird noch verhandelt.
Weiter ist in den Zeitungsberichten erwähnt, das Kalisyndikat wolle eine Stillegung verschiedener Werke verfügen.
Das ist unerläßlich notwendig und wird auch unbedingt geschehen müssen, wenn das Gesetz kommt.
Nun kommt es aber darauf an und das scheint mir die Ursache zu sein, weshalb das Kalisyndikat von einer gesetzlichen Regelung nichts wissen will —: wie wird denn die Stillegung vollzogen
Werden die Arbeiter und Beamten, die brotlos gemacht werden, werden die Gemeinden, die geschädigt werden, vom Syndikat entschädigt oder nicht
Ich habe das Syndikat stark in Verdacht, daß es gerade deshalb das Gesetz nicht haben will, um sich um jedwede Entschädigung drücken zu können.
Ich werde noch näher darauf zurückkommen müssen, wie heute schon die gesetzlichen Bestimmungen umgangen werden, um ja keine Entschädigung nach dem Gesetz auszahlen zu müssen.
Wenn also die Stillegung kommt, werden eine große Anzahl von Arbeitern und Beamten brotlos gemacht, und man wird sie nicht entschädigen wollen.
Beim Privatkapital hat man ja immer große Angst, das muß immer gut entschädigt werden.
Selbst wenn Stillegungen beschlossen wurden, sind früher schon hier im Hause Entschädigungsmaßregeln für die Werke vorgeschlagen oder in Aussicht gestellt worden.
Wir sind, wie gesagt, für gesetzliche Regelung, weil wir nicht glauben können, daß das Kalisyndikat Mittel genug hat oder gewillt ist, in entsprechender Weise vorzugehen, damit die Allgemeinheit und namentlich die Arbeiter und Beamten nicht geschädigt werden.
Wir sind auch für Beibehaltung der sogenannten Kattabgabe.

Ich kann gleich vorausschicken: wir sind eventuell sogar für eine Erhöhung der Kaliabgabe.
Ich werde das noch näher begründen.
Heute schon sehen wir, daß sich die Kaliwerke, wie ich schon anführte, um den L) § 19 den jetzigen Kaligesetzes drücken.
Dort steht, daß, wenn Quoten verkauft werden, und deshalb Arbeiter oder Beamte brotlos werden und keine entsprechende Arbeit finden können, sie entschädigt werden müssen.
Die Arbeiter und Beamten können bis 26 Wochen ihren Lohn oder ihr Gehalt als Arbeitslosenunterstützung beziehen.
Bei Stillegung muß das natürlich ebenfalls geschehen denn wenn das Kalisyndikat mit Stillegung vorgeht, ist es eine Art Quotenverkauf —, müßte auch eine Entschädigung im obigen Sinne bewilligt werden.
Es müssen auch die Gemeinden bedacht werden, die dadurch geschädigt werden, daß sie die Arbeiter, die man jahrelang zu die Gemeinden hingezogen hat, verlieren.
Es ist gebaut worden, es sind sogar Schulen gebaut worden, ja, es sind heute schon wieder Schulhäuser leer, und Lehrer mußten entlasten werden.
Kurz und gut, die Gemeinden sind stark in Mitleidenschaft gezogen.
Wir werden deshalb, wie ich es schon in der Kommission angekündigt habe, wenn die Kaligesetznovelle kommt, einen Antrag einbringen, daß alle Arbeiter und Beamten, die durch das Kaltgesetz oder durch die Politik des Kalisyndikats irgendwie stellungslos werden, nicht nur in ihrem Lohnausfall entschädigt werden, sondern auch Umzugskosten entschädigt bekommen.
Heute wird man darauf fußen, daß die Kaliwerke den Arbeitern und Beamten eine andere Arbeit angewiesen haben.
Aber wie ist denn das geschehen
Ich könnte beweisen, daß Hallesche Kaliwerke Arbeiter massenhaft entlasten und ihnen Arbeit im elsaß-lothringischen Kalibergbau angewiesen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn das eine Arbeiterversorgung ist, dann weiß ich nicht, was man dazu sagen soll.
Das ist eher ein Hohn als eine Versorgung.
Der Arbeiter kann nun so gut sein, auf seine Kosten nach Elsaß-Lothringen zu fahren und dort um Arbeit nachzusuchen.
Er ist verheiratet, er hat (0) Familie und muß eventuell umziehen.
Das ist, wie gesagt, keine Versorgung.
Wir müssen darauf bestehen, daß auch die Umzugskosten entschädigt werden, damit die Leute nicht so ungeheuren Schaden zu erleiden brauchen.
Ablegungen sind in der letzten Hälfte des Jahres 1913 massenhaft vorgekommen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, ich will nur einmal die Kaligebiete nennen, bet denen eine große Anzahl von Arbeitern entlasten worden ist.
Das wird mir berichtet aus dem Allergebiet dem nordwestlichen hannoverschen Gebiet —, aus dem HannoverHildesheimer Bezirk, aus dem Magdeburger Gebiet, aus dem Halleschen Kaligebiet, aus dem Werratal.
Namentlich sind auch lctzterdings wieder auf „Frischglück ''bet Pcine eine ganze Anzahl von Arbeitern ebenso wie auf den Kaliwerken des Bundes der Landwirte Burbach usw.
entlassen worden, ohne sie zu entschädigen.
Die Kalisyndikatsherren sind ja hauptsächlich selbst mit schuld, daß die Kaliindustrie in dieses Dilemma hineingeraten ist.
Eine aanze Anzahl der Herren haben geradezu eine Wettjagd in bezug auf Abteufung von neuen Kaliwerken veranstaltet, damit man neue Beteiligungsziffern erhaschen und zukünftig möglichst viel Überschüsse herausschlagen könnte.
Wenn man dem Kalisyndikat, das die ganze Misere verschuldet hat, die Sache überlassen wollte, dann würde man geradezu den Bock zum Gärtner machen.
Jawohl, die ganzen Mißstände hat das Syndikat verschuldet!
Es mögen ja einige Besitzer darunter gewesen sein, die gebremst und nicht mitgemacht haben, aber es sind nur wenige, die die Wettjagd nicht mitgemacht haben.
Aber nicht nur die Privatbesitzer, sondern auch die fiskalischen Werke, der Fiskus der verschiedenen Einzelstaaten hat sich ebenfalls an der Wettjagd beteiligt.
8 12 des Kaligesctzes hat ja den Bundesstaaten sozusagen ein Vorrecht eingeräumt.
Die Verreichlichung bezw.
Verstaat- (v) ltchung der Kaliwerke ist damals nicht gelungen.
Es sind dann den Staatswerken Vorteile insofern zugeschanzt werden, daß, wenn sie sich mit mindestens einem Drittel an einem Kaliwerke beteiligen, sie die fünfjährige Wartezeit nicht durchzumachen haben, sie viel früher als andere Werke eine Beteiligungsziffer bekommen und so viel früher einen Überschuß erreichen können.
Dieser Passus hat dann eine Jagd nach Staatsbeteiligung hervorgerufen, und die Einzelstaaten haben sich zu stark mit beteiligt und dadurch die Mißwirtschaft noch vergrößert.
Freilich sind die Privatherren dabei nicht unschuldig; denn sie haben die verschiedenen fiskalischen Verwaltungen geradezu animiert, sich zu beteiligen.
Es sind eine ganze Anzahl Abteufungen vorgenommen worden, in der Voraussetzung, daß der Staat sich beteiligen würde, und daß man dann ein bedeutend besseres Geschäft machen kann, weil man dann die im Gesetz vorgesehene fünfjährige Wartezeit nicht durchzumachen braucht.
Dadurch ist nicht nur die Misere verschlimmert worden, sondern es sind auch Umgehungen des Gesetzes bekannt geworden.
So hat das „Berliner Tageblatt ''in einigen Artikeln einige Sachen aus dem Staate Anhalt mitgeteilt.
Anhalt besitzt eine ganze Anzahl Kaliwerke und hat auch mit einer Anzahl Privatbesitzern Verträge abgeschlossen, wonach sie sich mit einem Drittel der Aktien und Kuxe beteiligen.
Nun ist durch das „Berliner Tageblatt ''bekannt geworden, daß das Scheinvertriige sind, daß die abgeschlossenen Verträge dahin gehen, daß, wenn die fünfjährige Karenzzeit vorüber ist, der anhaltische Staatsbesitz in den Privatbesitz übergehen soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einer, auf den angespielt ist, ist sogar eine Durchlaucht, nämlich der Herzog von Gotha.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7093 (Sachse, Abgeordneter.)
Er hat wenigstens seine Kassenverwalter diese Manipulationen mitgemacht.
Wir haben in der Kommission nicht nur die Bestätigung von der Regierung gehört, sondern es ist uns auch bestätigt worden, daß auch noch andere Bundesstaaten an solchen Machinationen, Umgehungen des Gesetzes beteiligt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das in der Kommission nicht nur „Umgehungen des Gesetzes ''genannt, sondern einfach Betrug.
Und das behaupte ich auch hier.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Sachse, es ist nicht angängig, daß Sie Bundesstaaten Betrug vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Sachse, Abgeordneter: In § 12 des Kaligesetzes steht das hat auch das „Berliner Tageblatt ''ausführlich gebracht —, Wille des Gesetzgebers war, daß die Staaten stärker am Besitz der Kaliwerke beteiligt sein sollen, daß der ganze Kalibergbau nach und nach in den Besitz der Bundesstaaten gelangen soll.
Deshalb muß es einfach als eine Umgehung des Gesetzes bezeichnet werden, wenn jetzt Verträge abgeschlossen werden, daß der Staatsbesitz nur 5 bis 6 Jahre dauere, damit die Wartezeit umgangen werde, damit die Werke bessere Geschäfte machen können.
Das ist mindestens eine Umgehung des Gesetzes; daran muß ich festhalten, und das kann kein Mensch widerlegen.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon: Kaliwerksprivatbesitzer sind mitbeteiligt, haben die Bundesstaaten dazu animiert.
Ich habe Briefe vom sogenannten Kleinkapital bekommen, von Leuten, die ihre kleinen Kapitalien in Kaliwerken angelegt haben, und da ist ein großes Klagelied angestimmt worden.
Es haben verschiedene Leute aus der Kaliindustrie, namentlich ein Herr C. F. Krüger aus Hannover, ihre Agitation so eingerichtet, daß sie die (L) Kleinkopitalisten dadurch, daß die Aussichten der Werke günstig geschildert wurden, dann die Papiere in die Höhe gingen, dazu bewogen haben, sich Kalipapiere anzuschaffen.
Später kam die Sache ganz anders, die Leute büßten ihr Geld ein, und die Großkopitalisten kauften die bedeutend herabgesunkenen Papiere auf.
Derselbe Herr Krüger soll aber auch mit Veranlassung gewesen sein, daß der Vertrag mit dem anhaltischen Staat zustande gekommen ist.
Aber auch Herr Finanzrat Rothschild wird da genannt sowie der Vermögensverwalter des Herzogs von Gotha.
Herr Freiherr v. Gillhausen, die alle sollen die Sache gemacht haben.
Die kleinen Kapitalbesitzer klagen aber nicht nur darüber, daß solche Schiebungen gemacht worden sind, sondern sie behaupten auch, daß in Kaliinterefsentenkreisen Gerüchte umgehen, daß Hunderttausende von Schmiergeldern bezahlt worden sind, um derartige Sachen ins Werk setzen zu können.
Es wird mir auch weiter in einem Briefe mitgeteilt, daß in Anhalt die sogenannten Walsaufelder weiter aufgeteilt werden, und daß hier nach demselben Rezept gearbeitet werden soll, wie der genannte Vertrag lautet.
Ich möchte drher die Reichsregierung auffordern, rechtzeitig einzugreifen; denn der ganze Vertrag, der im „Tageilatt ''bekannt gemacht und nicht abgestritten worden ist, owie die anderen Verträge, die noch vorhanden sind, verlaßen gegen das Kaltgesetz, gegen den Willen des Gesetzgebers, und ich halte deshalb die Regierung für verpflichtet, sofort gegen solche Machenschaften vorzugehen, damit die Sache wieder annulliert werden kann.
Das Syndikat, wiederhole ich, verhandelt über Stilllegung und gleichzeitig verhandelt der rveimarlsche Landtag über eine wettere Beteiligung an den Kaliwerken.
An dem Kaliwerk Buttlar soll sich der weimartsche Staat mit 334 Kuxen beteiligen, und es wird in der Vorlage ausgerechnet, welch glänzendes Geschäft der Staat dabei mache: 15 000 Mark Einkommensteuer und so und so viel Überschüsse sollen herauskommen, wenn die Karenzzeit ( I nicht eingehalten zu werden brauche, während, wenn der weimartsche Staat sich nicht mit einem Drittel beteiligte, die jetzt vorhandenen 20 Kuxen oder Aktien des Fiskus keine Verzinsung abwerfen würden, die Einkommensteuer nicht eingehen würde, und die Gemeinden dabei in Mitleidenschaft gezogen werden werden.
Nun, wenn dieser neueste Vertrag zustande kommt, fallen wieder 5 Jahre weg und wird die Beteiltgungsziffer der anderen Werke wieder verkürzt oder aufgehoben, und es kommt wenigstens zum Teil wieder eine Überproduktion zustande.
Wenn also die Herren, wie Figura zeigt, keine Ordnung schaffen können und jetzt, wo man von Stillegung spricht, immer noch solche Gründungen vorgenommen werden, kann ich unmöglich glauben, daß die Herren gewillt sind, der Überproduktion ein Ende zu machen.
Es wird gesagt: die Sperre bis 1919 würde zur Folge haben, daß keine neuen Werke bis dahin abgeteuft werden dürften.
Aber ich habe auch schon an den Herrn Unterstaatssekretär Richter in der Kommission die Frage gestellt: was wird denn nach 1919 k Baden und andere Kleinstaaten wollen sich an Kaliwerken beteiligen, die Abteufung von neuen Werken kann dann nicht verhindert werden, und wir sehen also, daß eine Überproduktion an den Kaliwerken immer und immer wieder die Folge sein wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach wie vor halten wir daran fest, daß eine Verweichlichung des Kalibergbaues der beste Ausweg gewesen wäre und auch heute noch ist.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Leider wird sich ja der Reichstag auch diesmal dazu nicht entschließen können, und leider hat auch die Reichsregierung schon in Aussicht gestellt, daß sie in der Gesetzesnovelle einer Verweichlichung nicht das Wort reden wird.
Aber selbst aus Privatkreisen kommen Stimmen, die eine Verreichlichung verlangen.
Es ist jetzt ein neues Buch im w) Verlage der „Deutschen Bergwerkszeitung ''von einem Dr. jur.
Samuelsdorf erschienen.
Das Buch nannte sich „Die Notwendigkeit einer Abänderung des Reichskaltgcsktzes ''.
Der Verfasser tritt auch für eine Änderung des Kaltgesctzcs ein, aber er vertritt in seinem Buche auch den Standpunkt, daß in dem Gesetz vorgesehen werden soll, daß eine Entstehung neuer Werke unmöglich gemacht wird.
Er spricht weiter davon, daß die Abänderung der Ausführungsbestimmungen des Bundesrats einen besonderen Anreiz zur Schaffung neuer Werke gegeben hat, und daß eine Änderung dringend notwendig ist.
Ferner sagt er: die Karenzzeit soll wesentlich verschärft werden, die Übertragung von provisorischen Quoten soll erschwert werden.
Dann vertritt der Verfasser auch den Standpunkt, daß eine Anzahl von Werken stillgelegt werden müsse, daß auch Bohrungen usw.
aufgekauft werden müssen.
Er will sogar einen Teil der Werke in Reichsbesitz überführen, indem er folgendes vorschlägt: Die Industrie soll Felder und im Bau begriffene Werke auskaufen und dem Reiche zur Verfügung stellen, damit diese Felder und Werke vorläufig stillgelegt werden und nach Jahren erst abgebaut werden, wenn der Absatz entsprechend gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mittel hierzu sollen durch die Kaltabgaben aufgebracht werden und eventuell durch eine Reichsanlethe.
Der Verfasser weist dann in seinem Buch auch auf den Tiefstand der Kalipapiere hin.
Als ich im vorigen Jahre in der Kommission und im Plenum die Verweichlichung des Kalibergbaues befürwortet hatte, trat mir der Herr Unterstaatssekretär entgegen und sagte, das würde jetzt zu viel Geld kosten, es wäre mindestens 1 bis Di Milliarde erforderlich, wenn der Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7094 (Sachse, Abgeordneter.)
i »Kalibergbau verstaatlicht oder verretchlicht werden sollte.
Meine Herren, seit dieser Zeit ist aber der Kurs der Kalipapiere ganz gewaltig gefallen.
Vor zwei Jahren standen die Kalipapiere 50, 60 Prozent höher als heute, in den letzten zwei Jahren sind die Kurse einer Anzahl von Kalipapleren um 30, 60, manche sogar bis zu 80 Prozent ihres Wertes gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre also jetzt gerade die pcsserde Zeit, zuzugreifen und den Kalibergbau dem Reiche zuzuführen, selbst von Ihrem Standpunkte aus, Herr Dr. Bärwinkel, wenn also voll entschädigt werden soll.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bärwinkel.)
Ich weiß schon, Herr Kollege Dr. Bärwtnkcl, was Sie meinen.
Wir sind auch nicht dafür, daß da ganz umsonst expropriiert werden soll; die Leute sollen einigermaßen entschädigt werden, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Bärwinkel: Einigermaßen!)
Einigermaßen.
Sie wissen auch, Herr Kollege Dr. Bärwinkel, daß eine ganze Anzahl von alten Werken ihre Kapitalien schon doppelt und dreifach herausgeschlagen haben.
Da nun der Kurs der Papiere jetzt so gefallen ist, so wäre es doch, wie gesagt, auch von Ihrem Standpunkte aus die beste Gelegenheit, zuzugreifen und eine Verreichlichung oder Verstaatlichung durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine Petition von den deutschen Salinenwerlen an den Reichstag gekommen, in der gesagt wird, daß die Kaliwerke den Saltnenwerken die ganze Produktion wegnehmen oder ihnen doch eine ungeheure Konkurrenz machen.
In der Eingabe der deutschen Salinenwerke, welche Speise- und Viehsalz produzieren, wird deshalb verlangt, daß ein gef tzltcher Schutz vor der ruinösen Konkurrenz der Kaliwerke geschaffen wird.
Die (L) Kaliwerke produzieren jetzt auch zum Teil Speisefalz, Viehsalz usw.
und machen damit den alten Salinenwerken ungeheure Konkurrenz.
Dann soll eine Kontingentierung der Lieferung festgesetzt werden, und bet Überkontingent soll eine Abgabe von 1, 50 Mark pro Doppelzentner vom Reiche erhoben werden.
Diese Saliuenwerke begründen ihre Eingabe damit, daß ihnen die großen Kaliwerke ungeheure Konkurrenz machen, daß sie Arbeiter entlassen, zum Teil sogar den Betrieb einstellen müssen, wenn das Reich nicht eingreift und sie vor dieser Konkurrenz der Kaliwerke schützt.
Den Kaliwerken wird die BeteiligungsMer gekürzt, und deshalb suchen sie eine Ausdehnung dahin, daß sie Speisesalz mitproduzieren und verarbeiten.
Sie sehen also, auch von diesem Gesichtspunkt aus wäre es praktisch, um auch die Saltnenindustrie zu schützen, daß ein Reichsberggesetz geschaffen und eine Verreichlichung der ganzen Salz- und Kaltunternehmungen vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist ein Retchsberggesctz Vorbedingung für die Verreichlichung des Kalibergbaus; denn das System, daß die Etnzelstaaten die Sache in die Hand nehmen und etwa eine Kaligemeinschaft schaffen, wie wir sie bei den Eisenbahngemeinschaften oder der Lottertegemeinschaft sehen, halte ich auch nicht für praktisch.
Eine Verreichlichung wäre, wie gesagt, der beste Ausweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich müßte das Retchsberggesttz auch eine Anzahl besserer Arbeiterschutzbestimmungen enthalten.
Ich habe das schon im vorigen Jahre ausgeführt und will heute auf Einzelheiten nicht eingeben, weil inzwischen unser Kaltkongreß in Hannover Ostern vergangenen Jahres stattgefunden hat und ein Protoll der Verhandlungen dieses BergarbeiterkougreffeS jedem Mitglied dieses Hauses zugegangen ist.
Auch der Bundesrat hat eine Anzahl Exemplare bekommen.
Ich will deshalb nur ein paar (o Momente herausgreifen.
Zunächst die Schichtzeit.
Meine Herren, die Schichtzeit ist im Kalibergbau immer noch nicht gesetzlich geregelt.
Es sind neuerdings wieder Arbeiter massenhaft entlassen worden, und die Schichtzeit ist verlängert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schichtzeit, die bisher 8 bis 9 Stunden betrug, wird dann auf 12 Stunden verlängert.
Die Leute, die in Arbeit bleiben, werden durch Überschichten überlastet, natürlich bei Lohnreduzierung, und ein anderer Teil wird dafür entlassen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Ich habe im vorigen Jahre schon ausgeführt, in wieviel Nachbarländern die Schichtzeit für die Bergarbeiter gesetzlich geregelt ist.
Nur in Deutschland hat man sich noch nicht dazu aufgerafft.
Es sind Schichtverlängerungen an der Tagesordnung, die für die deutsche Sozialpolitik geradezu eine Swmach bedeuten.
Auch das Sicherheitsmännersystem müßte im Kalibergbau nach denForoerungenderBergarbetter ausgebaut werden; denn auch im Kalibergbau haben schon Explosionen stattgefunden, auch im Kalibergbau kommen genug Unfälle vor, und die KrankheitsMer ist immer ziemlich hoch.
Die Abhängigkeit der Sicherheitsmänner ist aber nach dem heutigen System zu groß.
Wenn unabhängige Sicherheilsmänner vorhanden wären, wie sie zum Teil Frankreich, Belgien und England haben, so würden die Unglücksfälle jedenfalls sehr eingeschränkt werden.
Ich will auf die Unglücksfälle nicht näher eingehen, nur andeuten, daß wir in Deutschland in bezug auf Unglücksfälle im Bergbau leider an der Spitze marschieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß wir deshalb mit Fug und Recht verlangen können, daß Einhalt getan wird.
Den besten Weg sehen wir darin, daß die Sicherheitsmänner vom Staat bezahlt und von den Arbeitern gewählt werden, daß sie die Aufsicht führen (v) und die Wetterführung besser beobachten, kurzum den Ausbau der Werke besser beobachten, damit Unglücksfälle mehr vermieden werden.
Gerade angesichts des Massenunglücks auf Zeche „Minister Achenbach ''sollte man sich doch reiflich überlegen, ob es nicht höchste Zeit ist, daß das Sicherheitsmännerwesen im ganzen Bergbau nach dem Verlangen der Arbeiter ausgebaut wird, nachdem in anderen Ländern die günstigsten Erfahrungen damit gemacht worden sind.
Meine Herren, die Maffenunglücksfälle im Kohlenbergbau sollten ebenfalls ein Warnungssignal für die Regierung und die Kaliherren sein.
Im Kalibergbau sind auch schon Unglücksfälle vorgekommen, bei denen 5 bis 6 tödliche Verletzungen zu verzeichnen waren.
Dann wird noch gegen eine Verreichlichung des Kalibergbaus eingewendet, daß der Fiskus nicht so billig produziere.
Meine Herren, wenn Sie sich aber die Übersicht des preußischen fiskalischen Kalibergbaus in den Drucksachen des Landtags ansehen, so werden Sie finden, daß hier eine sehr gute Prosperität zu verzeichnen ist.
So ist z.
B. auf dem Kaliwerk Vienenburg pro Tonne Kalt ein Überschuß von 9, 02 Mark und auf Staßfurt und Bletcherode etn solcher von 7, 11 Mark herausgewirtschaftet worden.
Der Lohn dagegen betrug bei Vienenburg pro Tonne 3, 98 Mark und bet Staßfurt und Bletcherode 3, 13.
Sie sehen, daß hier recht karge Löhne gezahlt werden, während die Leistungen der Arbeiter ganz gewaltig gestiegen find.
Die Leistungen der Bergarbeiter betrugen auf dem erstgenannten Werke 463 Tonnen im Jahre 1911 und 633 Tonnen im Jahre 1912; auf den beiden anderen Werken entfielen pro Kopf der Arbeiter 558 Tonnen im Jahre 1911 und 588 Tonnen im Jahre 1912.
Der Reichstag müßte deshalb alles tun, um die Allgemeinheit zu schützen und den Ausbeutern und Spekulanten diese wichtige Produttion zu entreißen.
Ist doch auch die Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914 7095 (Sachse, Abgeordneter.)
(L.) Landwirtschaft dabei stark interessiert!
Es ist im Jahre 1910 schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß, wenn nicht soviel Kaliwerke vorhanden wären, die Produkte ganz bedeutend billiger geliefert werden könnten.
Wenn man auf einem Werke, das 3 bis 4 Millionen Anlagekapital erfordert, nicht die volle Produktion ausnützt, sondern nur ein Drittel, ein Fünftel, ein Sechstel verarbeitet, so ist das eine sehr kostspielige Produktion, und schon um das Kalt billiger zu bekommen, müßte die Landwirtschaft auch hier unsere Forderungen unterstützen.
Warum will nun das Kalisyndikat von einem Neichsgesetz nichts wissen
Angeblich, wie uns in einer Petition mitgeteilt wurde, weil in dem neuen Entwurf, dessen Inhalt die Kaliherren schon erfahren haben, eine weit höhere Kaliabgabe vorgesehen ist, und weil diese nach dem neuen Entwurf in den Reichssäckel fließen soll.
Gegen eine solche Regelung würden auch wir sein.
Wir sind für die Beibehaltung der Abgabe, wären sogar für eine Erhöhung derselben zu haben.
Wir sind dafür, daß die Einnahmen von dieser Abgabe teils zu Propaganda, teils im Interesse der Allgemeinheit, insbesondere der Arbeiter und Beamten, die dabei beteiligt sind, verwendet werden.
Der Arbeiterschutz muß unbedingt weiter ausgebaut werden.
Wenn der neue Gesetzentwurf hier zur Beratung kommt, werden wir uns Mühe geben, Schutzbestimmungen für die Bergarbeiter in das Gesetz hineinzubringen.
Dem Kalisyndikat ist es aber um mehr zu tun.
Es befürchtet gerade die Arbeiterschutzbestimmungen, und gerade aus diesem Grunde ist es dafür, daß kein Gesetz kommt.
Meine Herren, das Kalisyndikat will die jetzige Kaliabgabe und den ganzen Reservefonds selbst in die Finger bekommen, wie in einer Petition, die uns zugegangen ist, ausgesprochen ist und auch in verschiedenen Jnteressentenzeitungen zu lesen war.
Die Klagen des Syndikats gehen sL) dahin, daß sie nicht genug für die Auslandspropaganda bewilligt bekämen, daß sie in den letzten Jahren zuviel ausgegeben und nicht den vollen Ersatz bekommen hätten.
Deshalb ist auch schon, wie der Herr Berichterstatter bereits mitgeteilt hat, eine Klage des Syndikats beim Landgericht Berlin eingereicht.
Der Herr Reichskanzler wird auf Herausgabe des Kalifonds oder wenigstens des Teils des Reservefonds verklagt, soweit das Kalisyndikat schon mehr Ausgaben gemacht hat, als cs aus dem Kalifonds erhalten hat.
Wie Sie schon gehört haben, hat die Kommission für die Auslandspropaganda 900000Mark mehrbewilligt, als die Regierung im Etat vorschlug.
Außerdem sind noch 500 000 Mark zur Bestreitung von Ausstellungskosten in San Francisco eingestellt worden.
Der Herr Berichterstatter hat schon mitgeteilt, daß ein Gegenantrag vorliegt, wonach dieser Posten gestrichen werden soll und dafür der Tit.
2, nämlich der Posten für Auslandspropaganda, um 500000 Mark erhöht wird, damit das Kalisyndikat die ganze Summe in die Finger bekommt.
Meine Herren, wir waren schon in der Kommission gegen die Bewillung dieser 500000 Mark, weil wir glaubten, daß es genügen würde, wenn das Kalisyndikat 900 000 Mark mehr bekommt, als die Regierung vorschlug, und weit über 1 Million Mark mehr als im vorigen Jahre.
Denn wenn zu viel Gelder da sind, kann auch leicht Mißbrauch und Unfug in bezug auf die Verwendung dieser Gelder getrieben werden.
Deshalb glaubten wir, daß die Ausgaben für die Ausstellung in San Francisco zum Zwecke der Förderung der Propaganda daraus bestritten werden könnten.
Die 500000 Mark sind aber dann in der Kommisston angenommen worden.
Jetzt sollen sie wieder gestrichen werden.
Wir wollen erst einmal die Begründung hören.
Wir sind nur dann dafür, daß die 500 000 Mark in Tit.
2 eingesetzt werden, wenn damit beabsichtigt ist, daß auch in San Francisco die Kalt- (V) Produkte und die erzielten Erfolge in der Landwirtschaft ausgestellt werden und dort ausreichende Propaganda getrieben werden soll.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Natürlich!)
—Nur unter dieser Bedingung können wir dem Antrage zustimmen.
Aus dem Antrage selbst ist das nicht zu ersehen, und auch der Herr Berichterstatter hat darauf nicht näher eingehen können.
Wir wären, wie gesagt, in diesem Falle damit einverstanden, denn auch wir stellen uns auf den Standpunkt, daß Stillegungen möglichst verhindert werden müssen.
Soweit der Reservefonds dazu verwendet werden kann, soll er auch dazu mit verwendet werden.
Was bis jetzt beschlossen ist, genügt aber vollständig.
Ich will noch bemerken, daß der jetzige Beschluß der Kommission weiter geht, als das Kaltsyndikat selbst verlangt hat.
Nun hat aber das Kalisyadikot in einer Eingabe gewünscht, daß den landwirtschaftlichen Körperschaften 300000 Mark gestrichen werden.
Diese Streichung wird damit begründet, daß die Laudwirtschaftskammern die Gelder, die sie bekommen, nicht in der Weise verwenden, daß dadurch der Absatz von Kalt gefördert wird.
Neuerdings ging noch eine Petition des Kalisyndikats ein.
Ich muß schon sagen: wenn das wahr ist, was in der Petition steht, dann liegen allerdings Dinge vor, die unbedingt der Abhilfe bedürfen.
Als die Angelegenheit in der Budgetkommission zur Sprache kam ich habe dort die Sache vorgebracht —, hat der Herr Uaterstaatssekretär Richter allerdings die Landwirtschaft verteidigt; er hat gesagt, es wären Nachprüfungen vorgenommen worden, und man hätte keine unberechtigten Ausgaben feststellen können.
Ich will aber aus der jetzigen Petition nur einen Grund herausgreifen, der angegeben wird.
Es heißt da: Wir können uns bei den Behauptungen —daß also die Landwirtschaft das Geld nicht richtig ver- (v) wendet auf einen so maßvollen sachverständigen Mann wie den Vorsteher der Düngerabteilung der Deutschen Landwtrtschaftsgesellschaft, Herrn Okonomierat Vtbrans-Calvörde, beziehen, der in Nr.
7 der „Illustrierten Landwirtschaftlichen Zeitung ''vom 24.
Januar 1914 folgendes schreibt: Ob aber die Gelder richtig verwendet sind, ist mir noch viel zweifelhafter.
Denn wenn der einen Körperschaft hohe Summen bewilligt wurden, die nur durch Druckschriften, welche von zehn Leuten noch nicht einer liest, Propaganda macht, einer anderen für Teichanlagen, in welchen das Wasser täglich nachgefüllt werden muß, weil es mit den Kalisalzen versinkt, so dürfte hinsichtlich der richtigen Verteilung ein Fragezeichen gemacht werden.
Also, meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß Landwirtschaftskammern oder Landwtrtschaftsgesellschaften Geld bekommen und für Annoncen in Zeitungen verwenden, die von zehn Mann noch nicht einer liest, wie der Herr Okonomierat sich hier ausdrückt, oder wenn die Kaligelder verwendet werden für Teiche, in denen das Wasser mit den Salzen versinkt, so scheinen auch hier fehlerhafte Verwendungen vorzuliegen, so daß die Regierung einschreiten müßte.
Ich möchte deshalb von der Negierung verlangen, die Sache genau zu untersuchen, damit, wenn es in diesem Jahre nicht mehr möglich ist, im nächsten Jahre genaue Auskunft gegeben werden kann.
Es soll dies aber nicht erst geschehen, wenn die Verhandlungen zu Ende gekommen sind, sondern vorher.
Es ist bet uns leider üblich, daß wir wichtige Mitteilungen und Drucksachen meist erst bekommen, wenn die Verhandlungen in der Kommission begonnen oder gar schon einige Tage geführt worden sind.
7096 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914 (Sachse, Mgeordneter.)
) Ich bitte also die Regierung dringend, eine genaue Untersuchung vornehmen zu lassen und uns genau zu berichten über die Anschuldigungen, die hier vom Kaltsyudikat gegen landwirtschaftliche Kreise erhoben worden sind.
Es ist ja immer so, meine Herren: wenn zwei sich zanken, dann erfährt der Dritte einmal die Wahrheit!
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen hier, daß die Herren vom Kaltsyudikat den Herren von der Landwirtschaft Mogeleien vorwerfen, während es früher schon vorgekommen ist, daß die landwirtschaftlichen Kreise sich untereinander Mogeleien vorwarfen.
Ich will auf die Schmiergelderfrage aber heute nicht noch einmal eingehen.
Ich möchte nun noch mit einigen Sätzen die Manipulationen der Kaltherren etwas geißeln.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß die Arbeiter insofern betrogen worden sind, als man.
obwohl man Quoten verkauft hat, Arbeiter abgelegt hat und die Arbeiter, die brotlos wurden, nicht entschädigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon vorhin einen Fall gestreift, wo eine Gerichtsverhandlung stattgefunden hat.
Die betreffenden Arbeiter sind abgewiesen worden.
Man hat gesagt: ihre Arbeit war gerade beendet; sie find durchschlägt« geworden mit ihrer Arbeitsstelle, und deshalb mußten sie entlasten werden.
Nicht weil Quoten verkauft wurden, Gott bewahre, das hat das Gericht nicht geglaubt.
Wären aber die Quoten nicht verkauft worden, so hätten die Arbeiter doch an anderer Stelle verwendet werden können!
Man hat sie aber entlassen und um ihre Entschädigung geprellt.
Es stad ja auch weitere Eutlassungen vorgenommen worden, und meines Wissens ist noch nicht ein einziger Arbeiter nach § 19 des Kaligesetzes entschädigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Wie wird es gemacht
Es wird mir aus dem Allergebiet, aus dem Hildesheimer und Magdeburger Gebiet, dem Werratal, dem Halleschen Gebiet mitgeteilt, neuerdings auch von den Werken des Bundes der Landwirte, daß Arbeiter entlassen werden; man verschafft ihnen dann auf den Nachbarwerkeu zwar Arbeit, aber auf den Nachbarwerken werden dann dafür andere Arbeiter entlassen.
Damit man also den Arbeitern keine Entschädigung zu zahlen »raucht, versorgt man die auf dem einem Werke überlüffig werdenden teilweise auf anderen Werken mit Arbeit, chickt aber andere Arbeiter dafür fort, die dann wegen »es Quoteuverkaufs keinen Anspruch machen können.
Oder man hat auch andere Manipulationen vorgenommen: man legt die Arbeiter zum Schein vorläufig auf einem anderen Werke an und legt sie nach ein paar Wochen oder paar Monaten ebenfalls ab; dann sagt man, sie sind nicht wegen Quotenverkaufs abgelegt worden.
Das sind nichts anderes als Hintergehungen, wie ich im vorigen Jahr schon bei den Tariffragen eine solche Hintergehung festgestellt habe.
Wie die Kaliherren aber noch weiter wirtschaften, das Vertrauen verscherzen, das sie bisher genossen haben, möchte ich noch an ein paar anderen Beispielen darlegen.
Von einem Angestellten unseres Verbandes wird mir mitgeteilt.
daß die Gewerkschaften „Pöthen ''und „Volkersrhoda ''bei Menterode, an denen, soweit ich informiert bin, der gothaische Fiskus beteiligt ist.
seit längerer Zeit versuchen, ausschlaggebenden Einstuft auf die Gemeindeverwaltung zu gewinnen.
Es ttt richtig, was der Beztrksleiter schreibt, daß der Gothaer Fiskus an den Werken beteiligt ist.
Dann heißt es weiter: Selbstverständlich sind diese Versuche nicht ergebnislos geblieben.
Dennoch genügt ihnen der Grad der Macht, den sie jetzt besitzen, noch keineswegs.
In Kürze steht die Wahl des Gemeindevorstehers bevor.
Die Grubenverwaltuug greift in den Wahlkampf ein, indem sie den auf „Pöthen ''und (0) „Volkersrhoda ''beschäftigten, in Menterode wohnenden Bergleuten befiehlt, die Ortsangehörigkeit sich zu erwerben.
Die Kosten dafür, 30 Mark pro Kopf, bezahlt die Gesellschaft.
Meine Herren, die Gewerkschaft bezahlt das natürlich nicht, damit die Arbeiter dort sich eine Vertretung erobern können in der Gemeindeverwaltung, sondern damit sie den Gemeindevorsteher wählen, den die Werksverwaltung will.
Das ganze —sagt der Bezirksletter Wetter grenzt doch an Stimmenkauf.
Daß die Gewerkschaft, die im Punkte der Maßregelung unserer Mitglieder an erster Stelle steht, das nicht wegen der schönen Augen der Bergleute tut, versteht sich von selbst.
Menterode ist, wie gesagt, eine gothaische Gemeinde.
Die Bergleute auf der genannten Gewerkschaft leiden in unerhörter Weise unter dem Terrorismus insofern, daß man unsere Mitglieder zur Betriebsverwaltung beordert und ihnen eröffnet, daß sie, sobald sie ihre Tätigkeit für den Verband nicht einstellen, entlasten werden müssen.
Also, so mißbrauchen die Bergherren ihre Gewalt.
Man verpflichtet die Arbeiter, 30 Mark auszugeben, um sich das Gemeinderecht zu erobern, dann wird der größte Terrorismus ausgeübt bei der Wahl, damit diese Arbeiter die den Werken genehmen Herren in die Gemeindeverwaltung oder als Ortsvorsteher wählen sollen.
Die frei denkenden Arbeiter, die sich auf ihr Recht besonnen haben, sich einem Verband angeschlossen haben, werden mit Maßregeln bedroht.
Aus einer ganzen Anzahl von Werken werden mir Maßregelungen mitgeteilt.
Ein Terrorismus, wie er grausamer nicht ausgeübt werden kann, wird gerade von den Kaliherren ausgeübt.
So war auch kürzlich diesen Herbst eine große Festlichkeit auf (v den Werken „Glückauf ''in Sondershausen.
Dort hat der Direktor in der Festrede geprahlt, daß es ihm gelungen sei, die Stänker hinauszubringen aus dem Werke.
Verbandsmitglieder waren natürlich gemeint.
Damit hat er geprahlt, daß es ihm gelungen sei, die Stänker hinauszubringen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Gut, wenn es Stänker sind!)
—Ja, dort nennt man jeden organisierten Arbeiter einen Stänker, Herr vr.
Bärwinkel.
Sie kommen nachher zu Wort.
Sie sind dort sehr gut informiert als Landrat und waren wahrscheinlich auf dem Feste anwesend und haben die Rede gehört.
Sie müssen auch wissen, daß unsere Verbandsmitglteder doch nicht etwa in ungehöriger Art und Weise vorgehen.
Das werden Sie bestätigen können, und deshalb können Sie nicht organisierte Leute als Stänker bezeichnen.
Der Herr Direktor hat damit auch nicht etwa Leute gemeint, die ihm in besonders unangenehmer Weise zu schaffen gemacht hätten, sondern einfach die organisierten Mitglieder des Verbandes.
Die Lohnreduzierungen habe ich schon erwähnt.
Die Rechtlosurachung ist ebenfalls ein Klagelied -er KaliLergarLeiter.
Heute ist mir ein neuer Brief zugegangen in bezug auf das Werk des Bundes der Landwirte „Burbach ''.
Dort sind Arbeiter entlassen worden, und es ist auch Quotenverkauf angeschlagen.
Nun sind die Leute arbeitslos.
Einer von ihnen hat es nun gewagt, die gesetzliche Entschädigung zu verlangen.
Da hat ihn der Betriebsführer des Werkes angeschnauzt: „Sind Sie denn verrückt geworden
Nun, die Leute werden klagen müssen, um zu ihrem Rechte zu kommen.
Angesichts solcher erbärmlichen Manipulationen der Kaliherren werden Sie es begreifen, daß wir kein Zutrauen zu ihnen haben können und eine gesetzliche Regelung Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1014.
7097 (Sachse, Abgeordneter.)
(L.) verlangen müssen, weil die Herren eben nur ihre eigenen Interessen wahren, die Interessen der Arbeiter aber ganz außer acht lassen.
Ich habe schon im vorigen Jihre Betrügereien nach der Richtung festgestellt, daß man den Arbeitern sogenannte Tarifverträge oktroyiert hat, sie durch Drohungen gezwungen hat, für die Tarifverträge zu stimmen, nur, um bei der Beteiligungsziffer nicht herunterzukommen.
Denn ß 13 des Kaligesetzes enthält die Bestimmung, daß, wenn den Arbeitern nicht der Durchschnitt des von ihnen 1907 bis 1909 verdienten Lohnes gezahlt wird, die Werke in bezug auf ihre Quote bestraft werden können, daß mindestens ein Zehntel ihrer Beteiligungsziffer in Abzug kommt.
Da haben die Werke Wtntershall im Werrathal derartige Manipulationen gemacht.
Ich habe das im vorigen Jahre vorgebracht; es ist uns aber weder in der Kommission noch in einer Denkschrift darüber Auskunft gegeben worden.
Ich möchte deshalb den Herrn Unterstaatssekretär um Aufklärung darüber bitten, ob die Leute wegen Umgehung des Gesetzes bestraft worden sind, und ob solchen, die Arbeiter schädigenden Manipulationen ein Riegel vorgeschoben ist.
Die Denkschrift, die uns im vorigen Jahre vorgelegt worden ist, enthält auch Angaben, die nicht den Tatsachen entsprechen.
Ich will nicht aus alle Einzelheiten eingehen, sondern nur erwähnen, daß wir ebenfalls eine Umfrage veranstaltet und ein ganz anderes Resultat bekommen haben.
Die Kali-Denkschrift nennt nur 3 Werke mit einer Arbeitszeit bis zu 9 Stunden; es gibt viel mehr Werke, die eine 9 ständige, sogar eine 9 , ständige Arbeitszeit haben, viele haben 8 »- Stunden Arbeitszeit usw.
Kurz, die Denkschrift stimmt nicht.
Ich richte deshalb wiederholt die dringende Bitte an die Regierung, ihre Pflicht in anderer Weise auszuüben als bisher und bet solchen Feststellungen nicht bloß die Besitzenden, (L) sondern auch die organisierten Arbeiter zu befragen, damit ein richtiges Bild sich ergibt, wie es denn eigentlich auf den Werken aussieht.
Die Kaliherren haben uns ja selbst Gelegenheit gegeben, ihnen zu mißtrauen.
Der Herr Referent hat schon mitgeteilt, daß der Titel sür die Untersuchung der Empfängerproben um 50 000 Mark erhöbt worden ist.
Das Kaltsyndikat spricht sich gegen diese Position aus, weil es die Empfängerproben selbst nachprüfen lassen will.
Die Negierung hat aber den Herren selbst nicht getraut und uns mitgeteilt, daß eine ganze Anzahl von Unterlieferungen von geringerer Marke mit Untergehalt an Kali vorgekommen sind, und daß deshalb diese Position aufrechterhalten werden müsse.
Die Kommission hat dann den Posten noch um 50000 Mark erhöht.
Also selbst die Regierung sieht ein, daß viele der Herren nicht so vertrauenswürdig sind, wie sie sich geben; sie haben Bcmogelungen der Lieferanten vorgenommen.
Auf die anderen Einzelheiten will ich nicht näher eingehen, bloß auf den Posten von 100 000 Mark, der zur Untersuchung der Endlaugenfrage ausgegeben werden soll.
Darüber möchte ich noch einige Worte verlieren.
Dieser Posten ist ebenfalls vom Kaltsyndtkat in seiner ersten Petition stark bekämpft worden; jetzt in der zweiten Petition hat man ja nachgegeben.
Aber ich halte es für unbedingt notwendig; denn nicht nur dem Reichstag, sondern fast allen Landtagen sind schon Beschwerden zugegangen.
Von Städten, von landwirtschaftlichen Kreisen, von Fischern, von Industriebetrieben sind Klagen über die Eadlaugen erhoben worden, die in die Flüsse geleitet werden und die Wässer dadurch unbrauchbar machen, selbst für gewisse Industrien unbrauchbar machen, unbrauchbar machen zur Bewässerung der Wiesen usw.
auch den Mischbestand schädigen, kurz und gut erhebliche Schädigungen Hervorrufen.
Deshalb ist es notwendig, daß die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Eadlaugevfrage genau untersucht wird.
Selbst auf die (v) Gefahr hin, daß die Kaliwerke dabei stärker getroffen werden, muß es untersucht werden und muß Abhilfe geschafft werden.
Es ist dabei aber nicht ausgeschlossen, daß bei der Untersuchung der Endlaugen auch noch weitere Ausnutzungen der Endlaugen herausgefunden werden, sodaß dabei die Kaltindustrie noch weitere Geschäfte machen kann.
Aber wie gesagt: es ist nicht weiter bekämpft worden.
Ich will nur feststellen, daß anfangs diese Position von dem Kalisyndikat bekämpft worden ist.
Auf diese Ausführungen will ich mich heute beschränken.
Ich möchte nun zum Schluß die Regierung nur auffordern, das versprochene Gesetz möglichst bald vorzulegen und gründliche Remedur zu schaffen; denn die Kaltherren können und werden nicht Remedur schaffen, weil sie nicht das Interesse der Allgemeinheit, sondern nur das Interesse ihres Geldbeutels im Auge haben.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern l) r. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Uaterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es war eigentlich meine Absicht, erst einige der Herren Redner aus dem hohen Hause zu Wort kommen zu lassen, ehe ich selbst auf die Anfragen an die Reichsverwaltung eine kurze Erwiderung erteile.
Eine Stelle in den Ausführungen des Herrn Vorredners zwingt mich aber zu einer sofortigen Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, einer Bundesregierung den Vorwurf einer betrügerischen Handlungsweise machen zu dürfen.
Der Herr Präsident hat diesen Ausdruck bereits durch einen Ordnungsruf gerügt; in formeller Weise ist die Sache damit erledigt.
In sachlicher Beziehung habe ich aber den Untergrund dieser schweren Beschuldigung darzutuu.
tto Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die verbündete Regierung, um die es sich handelt, also die anhaltksche Regierung, als sie diesen Vertrag mit der Vermögensverwaltung Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Sachsen-Coburg-Gotha abschloß, sich in gutem Glauben befand.
Wir können übrigens den Herzog von SachsenCoburg-Gotha dabei vollständig aus dem Spiele lassen.
Es versteht sich von selbst, daß der hohe Herr von diesem Geschäfte seiner Schatullverwaltung gar keine Kenntnis gehabt hat.
An der Sache wird auch gar nichts geändert, wenn man sich statt der Schatullverwaltung irgendeinen privaten Gegenkontrahenten denkt.
Seine Königliche Hoheit der Herzog scheidet also aus dieser Angelegenheit völlig aus.
Was aber die anhaltische Regierung betrifft, so habe ich zunächst zu konstatieren, daß auch andere Regierungen geglaubt haben, aus Grund des ß 12 des Gesetzes derartige Verträge mit Rücktritts!
»erechtigung abschließen zu dürfen.
Wenn Sie daher überhaupt eine weitergehende Schlußfolgerung aus diesen im „Berliner Tageblatt ''veröffentlichten Verträgen ziehen wollen, so kann es nur die sein, daß der § 12 des Kaligesetzes in seiner gegenwärtigen Fassung einer mißverständlichen Auslegung Raum läßt.
Meine Herren, haben Sie die Güte, § 12 einmal zuhören: Kaliwerke, die sich im Eigentum und Betriebe des Reichs oder eines Bundesstaates befinden, oder an denen das Reich oder ein Bundesstaat mit mindestens einem Drittel beteiligt ist, erhalten bis zur Klärung der Laaerungs- und Betriebsverhältniffe eine vorläufige Beteiligungsziffer im Sinne des Abs.
1 und, sobald diese Klärung erfolgt ist, eine endgültige Beteiligungsziffer; die Beschränkungen des Abs.
2 d. h. die Karenzzeit finden auf diese Weise keine Anwendung.
908 7098 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914 () -.
Richter »Uiiterstcmtssekretär im Reichsamt des Innern.)
() Dieser Paragraph ist in mehrfacher Hinsicht unklar, einmal z.
B. insoweit es heißt: „wenn ein Bundesstaat mit mindestens einem Drittel beteiligt ist ''.
Gemeint ist sicher, daß das der Bundesstaat ist, in dem das Kaltbergwerk gelegen ist.
Gesagt ist es aber nicht, und vorgekommen ist es daher auch schon, daß ein Bundesstaat sich zur Beseitigung der Karenz an einem Kaltbergwerk in einem anderen Bundesstaate beteiligt hat.
Nun aber, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, daß ein Staat sagen wir: der preußische Staat an einem Kaliwerk nicht nur sich beteiligt, sondern daß er es vollkommen in eigenen Betrieb nimmt.
Nun zeigt sich nach einer kurzen Zeit, etwa nach fünf Jahren, nachdem die Karenzzeit gerade verstrichen ist, daß er mit dem Kalibergwerk große Schwierigkeiten hat, beispielsweise wegen des Ntcderbringens des zweiten Schachtes, daß er dabei Wassereinbrüche fürchtet; das Werk markscheidet mit einem benachbarten Kalibergwerke, mit dem es leicht durchschlägt werden kann.
Dieses letztere Kaliwerk wünscht das ersterwähnte Werk zu erwerben, weil der Durchschlag leicht erfolgen kann, ohne daß dabei Wafferetnbrüche befürchtet werden müssen.
Der preußische Landtag drängt, daß der Staat daS Werk veräußert.
Dann ist die Karenzzeit auch in tatsächlicher Weise vermieden, wenn auch die Absicht hierauf von vornherein nicht gerichtet war.
Ebenso kann die Sache bei einer Kvxmbeteiligung zu einem Drittel verlaufen.
Angenommen, ein Bundesstaat erwirbt 334 Kuxe eines neuen Kaliwerks, es ergibt sich einige Jahre später eine dringliche Ausgabe für das Land, die Kuxe sind im Werte gestiegen; ein Redner von der Beredtsamkeit meines Herrn Vorredners verlangt im Landtage des Staates sehr dringend, daß die Kuxe veräußert werden, Landtag und Regierung einigen sich hierauf, dann ist wieder die Karenz tatsächlich beseitigt.
Aber insofern gebe ich dem Herrn Abgeordneten Sachse durchaus (ü) recht: es ist natürlich ein großer Unterschied, ob von vornherein die Absicht bestand, sich definitiv zu beteiligen, oder ob von vornherein die Absicht bestand, sich nur vorübergehend zu beteiligen, eigentlich nur so lange zu beteiligen, bis die Karenzzeit beendet ist.
(Abgeordneter Hoch: Darum handelt es sich allein!)
Das gebe ich zu, diesen Unterschied erkenne ich durchaus an, und deswegen wird meines Erachtens die Frage, ob solche Verträge auch ä« loZo lata, auch nach der jetzigen Fassung des § 12 für zulässig und für gültig zu erachten sind, sehr sorgfältig zu prüfen sein durch die Verteilungsstelle und durch die Berufungskommission.
Wenn diese beiden Instanzen die Frage verneinen, wenn sie entscheiden, daß die Verträge nichtig sind, dann ist natürlich von der Beseitigung der Karenzzeit für die in Betracht kommenden Werke keine Rede.
Welche Auffassung ich selbst zu der Sache habe, das kann und darf ich heute nicht sagen, da ich selbst die Ehre habe, Vorsitzender der Berufungskommission zu sein, und deshalb der Entscheidung dieser richterlichen Instanz um so weniger vorgreifen kann.
Damit erachte ich diesen Punkt für erledigt.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat ferner bemängelt, daß die Gesetzesnovelle noch nicht zur Vorlage gekommen ist.
Ich kann das Bedauern des Herrn Abgeordneten Sachse auch meinerseits nur teilen, und ich bitte das hohe Haus dieserhslb ausdrücklich um Entschuldigung.
Auch mir wäre es sehr erwünscht gewesen, wenn die Novelle früher an den Reichstag hätte gelangen können.
Es ist aber die Novelle sehr großen Schwierigkeiten im Bundesrat begegnet; die Bundesstaaten waren flhr schwer auf einer einheitlichen Grundlage zu einigen.
Ich hoffe aber, daß in nächster Zeit die Novelle dem hohen Hause wird vorgelegt werden können.
Ich glaube, daß im Bundesrat die Verhandlungen jetzt leicht von statten gehen werden.
Vor allen Dingen möchte ich dem Herrn Vorredner ver- (c ) sichern, daß die Stillegungsaktion des Kalisyndikats in keiner Weise den Zeitpunkt für die Vorlegung der Novelle beeinflussen kann und wird.
Wie diese Stilllegungsaktion zurzeit beschaffen ist, wieweit die Aussichten auf eine völlige Einigung gediehen sind, ist mir nicht bekannt.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß durchaus noch nicht von allen Seiten glatt zustimmende Erklärungen abgegeben sind.
Aber selbst wenn diese auch abgegeben wären, so würde das hat schon der Herr Abgeordnete Sachse ganz richtig hervorgehoben doch immer nur eine Einigung bis höchstens zum Jahre 1920 erzielt sein, also doch nur für eine recht kurze Zeit.
Dann stünden wir wieder vor denselben Verhältnissen, unter Umständen vor schlimmeren, (sehe richtig!
im Zentrum) weil bis dahin die Absatzverhältnisse sich erheblich gebessert haben können, sodaß neue Schächte mit Aussicht auf Erfolg wieder niedergebracht werden können.
Also ich wiederhole, die Stillegnngsaktion, selbst wenn sie voll zustande kommen sollte, wird die Reichsverwaltung nicht von der Vorlegung der Novelle zurückhalten können.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse, insbesondere auf die Wünsche, die er hinsichtlich der Gestaltung der Novelle geäußert hat, möchte ich mich nicht einlassen.
Es wird sich dazu in späterer Zeit ein ausreichender Anlaß finden.
Nur das möchte ch dem Herrn Abgeordneten sagen: wenn er gemeint hat, aß jetzt bet den niedrigen Kursen der geeignete Moment ür die Verstaatlichung wäre, so kann ich dem nicht beistimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dem Augenblick, wo das Reich die Kuxe kaufen wollte, würden die Kurse natürlich ganz kolossal in die Höhe gehen.
Der derzeitige niedrige Kursstand würde also nicht sehr viel helfen.
Auf der anderen Seite sind aber die (vj Gründe, weswegen auf eine Verstaatlichung nicht eingegangen werden kann, heutzutage sehr viel gewichtiger als vor einiger Zeit, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und zwar hauptsächlich wegen der Auslandsfunde.
Das ist das Damoklesschwert, das über der Kaliindustrie schwebt.
Wenn wir jetzt riesige Summen für die Verstaatlichung der Kaliinduftrie aufwenden würden, so könnten wir Gefahr laufen, daß das Reich diese Summen ganz oder zu einem großen Teile verliert.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann noch einige Wünsche auf besseren Arbeiterschutz vorgebracht und dabei vor allem darauf hingewiesen, daß die Schichtzeit im Kalibergbau noch nicht entsprechend geregelt sei.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Schichtzeit im Bergbau überhaupt nicht einheitlich geregelt ist.
Man hat mit gutem Grunde davon abgesehen, weil in den verschiedenen Bergrevieren Preußens im Nuhrgebiet, im Saargebiet, in Oberschlesim die Verhältnisse vollkommen verschieden liegen.
Man hat daher nur die Dauer der Ein- und Ausfuhrzeit auf den Kohlengruben geregelt, man hat aber von einer Festlegung der Schichtzeit absichtlich abgesehen.
Was aber die Kaliinduftrie betrifft, so gibt es überhaupt nur acht- bis neunstündige Schichten.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse gesagt hat, daß die Arbeiter vielfach veranlaßt würden, llberschichten zu verfahren, so kann ich natürlich auf eine Nachprüfung dieser Frage nicht eingehen.
Die Schtchtdauer und die Verpflichtung zur Verführung von Neben- und Oberschichten ist durch die Arbeitsordnung geregelt.
Diese allein ist maßgebend.
Finden Verstöße gegen die Arbeitsordnung statt, so haben die Berggewerbegerichte auf Klagen der betreffenden Arbeiter darüber zu entscheiden.
Sicherheitsmänner bestehen in Preußen sowohl für die Steinkohlen7099 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(I) r. Richter, Nnlerstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M werke als auch für die Kalibergwerke, die über 100 Arbeiter haben.
Was nun die Ausstellungen des Kalisyndikats gegen die Verteilung der Propagandagelder durch das Reichsamt des Innern betrifft, so hat das Kalisyndtkat den Herren Mitgliedern der Budgetkommission neuerdings eine Denkschrift zugehen lassen, in der es die Bedenken, die es gegen die Verwendung der Propagandagelder zu erheben hatte, im einzelnen erläutert.
Ich betone aber, daß die Einreichung dieser Denkschrift erfolgt ist, nachdem ich in der Budgetkommission gesagt hatte, die Bemängelungen des Kalisyndikats seien völlig unsubstantiiert.
Darauf reicht jetzt das Kalisyndikat eine Denkschrift ein, die ein Abklatsch eines Teiles der Denkschrift des vorigen Jahres ist, auf die ich im vorigen Jahre schon Bezug genommen, die ich in der Budgetkommission im vorigen Jahre schon widerlegt hatte.
Dieses Verfahren ist doch wohl der beste Beweis dafür, daß wirklich ernste Bemängelungen in neuester Zeit und aus dem letzten Jahre gegen die Verwendung der Propagandagelder nicht haben erhoben werden können.
Wenn nun hier aber ein Ausspruch eines Landcsökonomterates über die Propagandadiingungen in Ostpreußen angeführt worden ist, der behauptet, daß die Gelder dort nicht richtig verwendet seien, so haben mich gerade die Bemängelungen, die in dieser Beziehung ausgesprochen worden sind, bewogen, zusammen mit Herrn Geheimen Regierungsrat Graeßner eine Reise nach Ostpreußen zu unternehmen und mir die Sache anzusehen.
Ich kann nur sagen, daß ich geradezu überrascht gewesen bin von der ausgezeichneten Art und von den glänzenden Erfolgen, mit denen die dortigen Propagandademonstrationen unternommen worden sind.
Einerseits ist unter der Führung des Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer Herrn v. Batocki und auf dessen eigenem Besitztum ein großer Düngungs (L) versuch hart an der Kranzer Chaussee ausgeführt worden.
An dieser überaus frequentierten Straße sind die einzelnen Vergleichsparzellen ausgelegt, und man sieht in wirklich ausgezeichneter und stark in die Augen springender Weise, wie die gedüngten Parzellen von den »« gedüngten abstechen, wie die nur mit einem Düngemittel gedüngten wieder von denen abstechen, die mit gemischten Düngemitteln bestellt worden sind.
Wir haben weiter bäuerliche Wirtschaften gesehen, wo auf bestimmten Feldabschuitten Beisptelsdüngungen mit Kalisalzen stattgefunden hatten, die augenfällige Erfolge erkennen ließen und wo die landwirtschaftlichen Vereine ihre Mitglieder vielfach hingeführt hatten, damit sie sich über die Düngewirkung unterrichteten.
Ich habe eine Gutswirtschaft von ungefähr 1200 Morgen gesehen, wo ein großer Schlag, der bis dahin als Ödland brach gelegen hatte, zum ersten Male durch Kalidüngung in Kultur genommen war, und wo das Land einen Wuchs von Futterkräutern zeigte, der geradezu erstaunlich war.
Das Gras stand wie eine Bürste, und als ich den Besitzer fragte, wie es mit der Viehhaltung bestellt sei, erhielt ich die Antwort, daß er jetzt 82 Stück Kühe habe, während er vorher nur 40 Stück gehabt habe; er hat also seine Rtndviehhaltung mehr als verdoppelt.
Auf einer zweUen Wirtschaft ergab ich ganz dasselbe Bild.
Auch da hatte sich die Viehzahl »folge der Verwendung von Kali auf großen Wteseuchlägen verdoppelt.
Das sind doch sehr bedeutende Erolge, die überall in der Provinz bekannt geworden sind, ie in landwirtschaftlichen Vereinen besprochen und die reren Mitgliedern aä oeulos demonstriert werden.
Das ind Erfolge, die wirklich nicht schlecht gemacht und heruntergesetzt werden sollten.
Was nun den sogenannten Dammbruch betrifft, so ist ein solcher in Oranienburg vorgekommen, wo wissenschaftliche Teichdüngungsversuche gemacht werden.
Da ist einmal der Damm eines kleinen Versuchsteiches gebrochen (cy und hat natürlich wieder ersetzt werden müssen.
Das Reichsamt des Innern hat sich geweigert, den Fischereivereinen für allgemeine Teichdüngungsversuche Mittel zu bewilligen.
Wir sind davon ausgegangen, daß, ehe nicht in wissenschaftlicher, korrekter Form durch Laboratoriumsversuche nachgewiesen ist, daß die Kalidüngung für Teiche nützt, Mittel für Kalidüngungsversuche in großen natürlichen Teichen nicht zu bewilligen sind; es wäre sonst in des Wortes eigentlichster Bedeutung das Geld ins Wasser geworfen.
Es werden nun solche Laboratoriums versuche im Anschluß an Probedüngungen in Versuchsteichen in Oranienburg bei Berlin und in Noggenstein bet München unternommen.
Nur dafür ist Geld bewilligt worden, und ich glaube, daß dieses Geld nützlich angelegt ist.
Allerdings muß man was beim Kolisyndikat nicht immer zutrifft die Geduld haben, einige Jahre abzuwarten, was aus den wissenschaftlichen Versuchen herauskommt.
(Abgeordneter Sachse: Das können nicht die Fälle sein, die in der Petition angegeben sind!)
Doch!
Nun ist der Herr Abgeordnete Sachse noch auf den Z 19 eingegangen und hat behauptet, daß bet verschiedenen Quotenübertragungen die Arbeiter dadurch geschädigt sein sollen, daß man die wegen Quotenübertragung entlassenen Arbeiter auf ein anderes Werk gelegt und dann andere Arbeiter auf diesem letzteren Werk entlassen hat, um so die Entschädigungen aus 8 19 zu umgehen Ich kann daS nicht nachprüfen, weit ich nicht weiß, wo dies geschehen ist.
Sollte es aber auch geschehen sein, so würde sür das Neichsamt des Innern die Möglichkeit für einen Eingriff nicht vorliegen; denn nach 8 19 ist das Gewerbegericht für derartige Klagen zuständig, das Reichsamt des Innern hat nichts damit zu tun.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Sachse (i ) speziell berührte Frage betrifft, daß ans einigen Werken bei Abschlutz von Tarifverträgen die gesetzlichen Bestimmungen nicht beobachtet worden sind, so hat eine eingehende Prüfung durch die Vertcilungsstelle stattgefunden.
Die Verteilungsstelle sagt darüber: Die am 18.
Jnli 1910 abgeschlossenen Tarifverträge sind vor der Abstimmung dem Arbeiterausschuß vorgelegt und durch Beispiele für die einzelnen Arbeiterkategorien erläutert worden.
Einwendungen von seiten der Arbeitervertreter sind nicht erhoben, diese haben sich vielmehr, wie ein Mitglied des Arbeiterausschusses bezeugt hat, mit der Fassung der Verträge durchweg einverstanden erklärt.
Ebenso wie in der Arbeiterausschußsttzung sind in der Verhandlung über die 'Abstimmung die Verträge verlesen und erläutert worden, auch ist den Arbeitern, denen von der Annahme der Verträge durch den Arbeiterausschuß Mitteilung gemacht ist, Gelegenheit gegeben worden, sich zu den Verträgen zu äußern.
Die Abstimmung erfolgte erst, nachdem das Wort seitens der Arbeiter nicht mehr verlangt wurde, durch Einlegung von Stimmzetteln in eine Kiste.
Diese Angaben der Werksvertreter sind von den Arbeitern, die von der Verteilungsstelle an der Hand der Schichtenbücher zur Vernehmung bestimmt sind, durchweg bestätigt worden, insbesondere hat die Vernehmung der Arbeiter ergeben, daß die Tarifverträge längere Zeit vorher durch Aushang bekannt gemacht sind, und daß keiner der Arbeiter den Eindruck gehabt hat, als sei irgendein Druck von seiten der Werksverwaltung oder der Beamten ausgeübt -worden.
Es war den Arbeitern Wohl Gelegenheit gegeben, sich bei den Betriebs963 7100 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den

Februar 1914.
(Nr.
Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L) 1 beamten über die Folgewtrkungen der Tarifverträge zu unterrichten, darüber hinaus sind aber die Arbeiter in ihrer Stellungnahme zu den Verträgen nicht beeinflußt und auch, wie von seiten der Arbeiter mehrfach betont, in keiner Weise genötigt worden, an der Abstimmung teilzunehmen oder den Verträgen zuzustimmen.
Was die Frage der Lohnberechnung nach den Tarifverträgen betrifft, so ist von der Verreilungsstelle folgendes festgestellt: Im allgemeinen haben die Ermittelungen durch die Verteilungsstelle ergeben, daß ein Rückgang im Lohne nur in den letzten Monaten des Jahres 1910 auf Wtntershall vorübergehend eingetreten ist, doch sind in den folgenden Jahren die Löhne auf beiden Werken, nämlich Wintershall und Heringen, wesentlich gestiegen.
Soweit es die Betriebsergebniffe gestatten, sind die in den Tarifverträgen vorgesehenen Normalsätze bei der Lohnberechnung in Ansatz gebracht.
Da aber die Verträge nur Sätze vorsehen, die für normale Verhältnisse anwendbar sind, so war die Verwaltung genötigt, bei Vorrichtungsbetrieben und ungünstigen Betriebsverhältnissen nachträglich die vereinbarte Leistung herabzusetzen, damit eine Schädigung der Arbeiter durch die Tarifverträge nicht eintrat.
Fälle, in denen etwa zuungunsten mißliebiger Arbeiter bei ungünstigen ArbeitsVerhältnissen die in den Tarifverträgen ausbedungenen Leistungen zum Schaden der Arbeiter der Lohnberechnung zu Grunde gelegt sind, sind nicht beobachtet.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese kurzen Mitteilungen beschränken.
Da ich gerade am Worte bin, so muß ich aber zu tly meinem Bedauern noch auf einige Ausführungen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Dr. Haegy am 22.
Januar 1914 hier anläßlich der Beratung des Etats des Reichsamis des Innern gemacht hat.
Er hat einige Wünsche über die Gestaltung der KJtnovelle geäußert und hat am Schluffe seiner auf die Kaltindustrie bezüglichen Ausführungen folgendes gesagt: Ich möchte hier den Wunsch anschließen, daß die neue Kaltgesctznovelle uns eine unparteiische Revistonsinstanz bringe, mit richterlichen Qualitäten umkleidet, damit nicht, wie bisher, auch in Zukunft zwei fiskalische Vertreter aus Preußen und ein Vertreter eines anderen Bundesstaates die letzte Instanz bilden, die zu entscheiden hat über die Quotenfragen der elfäsfischen Werke.
Da es sich bet diesen Quotenfragen immer umMtllionenintcreffen handelt, bei denen die Industrie und die Arbeiterschaft beteiligt sind, ist eine derartige Forderung wohl berechtigt.
Meine Herren, ich habe damals auf diese Ausführungen nicht gleich antworten können, da mir das Material nicht zur Hand war.
Ich habe inzwischen die Sache geprüft, und dabei hat sich folgendes ergeben.
Eine endgültige Quote hat von den elsässtschen Werken nur Amalie, und Amalie hat nahezu die höchste Quote, die überhaupt ein Werk bekommen kann, es steht an vierter Stelle von allen Werken.
Vorläufige Beteiligungsziffern haben 68 Werke, der Gesamtdurchschnttt der vorläufigen Beteiligungsziffern dieser 68 Werke beträgt 2, 5372 Tausendstel.
Der Durchschnitt der in Preußen belegcnen 43 Werke, denen eine vorläufige Beteiligungsziffer zugebilligt ist, liegt unter diesem Gesamtdurchschnitt.
Die Durchschntttsbeteiligung der elsässtschen Werke liegt dagegen sehr erheblich über dem Durchschnitt der sämtlichen Werke und insbesondere über dem der preußischen Werke.
Die höchste nach den Bestimmungen des § 12 Abs.
1 (v) des Kaligesetzes zulässige vorläufige Betetltgungsziffer beträgt 2, 9940 Tausendstel.
Diese Beteiligung ist 11 Kaliwerken, davon 7 im Elsaß belegenen, zugebilligt.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Diese Zahlen beweisen denn doch zur Evidenz den völligen Ungrund der kränkenden Anzweiflung der Unparteilichkeit der Mitglieder der Berufungskommission.
Indem ich das feststelle, möchte ich doch betonen, daß, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses es unternimmt, gegen Beamte, die in gewissenhaftester Weise und getreu ihrem Eide ihres verantwortungsvollen Amtes walten, solch schwere Vorwürfe zu erheben, dieses Mitglied doch wohl die Pflicht hätte, sich über die tatsächlichen Unterlagen für seine Angriffe besser zu unterrichten, als das hier geschehen zu sein scheint.
Jedenfalls fühle ich mich verpflichtet, die betroffenen Beamten sowohl in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Berufungskommission als auch in meiner Eigenschaft als Vertreter der verbündeten Regierungen gegen diesen schweren Vorwurf nachdrücklichst und mit aller Entschiedenheit in Schutz zu nehmen.
Vizepräsident l .
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kttx (Allenstein).
Krix (Allenstein), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in das abfällige Urteil, das der Herr Kollege Sachse über das Retchskaligesctz gefällt hat, nicht mit einstimmen; so schlimm ist die Sache doch nicht.
Der Hauptsache nach hat sich das Reichskaltgcsetz wohl bewährt.
Es hat uns den Vorteil gebracht, daß einer Verschleuderung der Kalisalze nach dem Auslande vorgebeugt worden ist.
Freilich hat das Gesetz eine ungesunde Vermehrung der Werke nicht verhindern können, es hat sogar durch manche Bestimmungen geradezu zur Anlage neuer Schächte ermutigt.
Eine Ergänzung, eine Novelle zum Reichskaligesetz ist uns schon lange angekündigt und von dem Herrn (w Unterstaatssekretär heute in nahe Aussicht gestellt worden.
Bevor hierüber etwas Näheres bekannt ist, erübrigt es sich, schon jetzt darüber zu sprechen.
Wie sich aber auch die Novelle gestalten möge, die Kaliindustrie ist in der Tat in eine üble, mißliche Lage gekommen, und man kann die Kalitndustrie meines Erachtens vor der Katastrophe vorläufig nur dann bewahren, wenn gerade jetzt eine starke Propaganda Platz greift, um eine wesentliche Vermehrung des Kaliabsatzes zu ermöglichen.
Meine Herren, ist aber eine wesentliche Steigerung des Kaliabsatzes möglich
Wenn wir das Ausland ins Auge fassen, müssen wir diese Frage von vornherein bejahen; denn Deutschland allein verbraucht ziemlich ebenso viel Kali wie das ganze Ausland.
Die Nachfrage nach Kali wird im Auslande meines Erachtens mit der Zeit immer stärker werden, je mehr man sich dort anschickt, den durch Raubbau vielfach ausgesogenen Boden rationeller zu bewirtschaften und künstliche Düngemittel zu Hilfe zu nehmen; denn wenn man künstliche Düngemittel gebraucht, wird man auf die Dauer des Kalis gar nicht entraten können.
Wir befinde »uns da tatsächlich in einer starken Position.
Wollte man im Auslande versuchen, durch andere künstliche Düngemittel ohne Kali den Boden zu verbessern, so würde nach einem bekannten chemischen Gesetze der Boden immer kaliärmer werden, und die Nachfrage nach Kali würde sich infolgedessen schließlich um so mehr steigern.
Freilich hat man jetzt auch im Auslande Kalifunde gemacht, z.
B. in Spanien; vorderhand ist das aber nicht tragisch zu nehmen, Vorsicht ist aber geboten.
Wir dürfen hier nicht zögern, wir müssen schon jetzt bestrebt sein, unser Naturmonopol an Kalt so zu festigen und so stark auszubauen, daß es allen eventuellen Angriffen, die vom Auslande drohen, für die Zukunft gerüstet und gewappnet gegenüberReichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7101 (Krix tAllcnstein), Abgeordneter.)
(L treten kann.
Deshalb find meine politischen Freunde für die Erhöhung der Auslandspropaganda um 1400000 Mark mehr, als sie im Etat vorgesehen ist.
Freilich sollen von diesem Gelde auch die Ausgaben des Syndikats für die Ausstellung von San Franzisko mit bestritten werden.
Meine Herren, ist auch im Jnlande eine wesentliche Steigerung des Kaliabsatzes möglich
Von dem Kalt, das für industrielle Zwecke verbraucht wird, will ich absehen.
Was die Landwirtschaft angeht, so haben wir noch eine enorme Steigerung des Kaliabsotzes in der Zukunft zu erwarten.
Mit bestimmten Zahlen läßt sich freilich die zu erwartende Steigerung nicht feststellen, aber besser eine, wenn auch nur ungefähre Schätzung als gar keine.
In dem Heft 216 der Arbeiten der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft auf Seite 16 wird an ein Urteil des Professors Märker angeknüpft, der im Jahre 1896, also vor 18 Jahren, den zu erwartenden M-Hrverbrauch an Kali in Deutschland auf jene Summe von Doppelzentnern schätzte, die heutzutage bet uns in Deutschland tatsächlich verbraucht wird.
In diesem Heft 16 wird diese Tatsache festgestellt und dann noch so nebenbei erwähnt, daß immerhin eine nicht unwesentliche Steigerung des Kaliabsatzes im Inland möglich wäre.
Meine Herren, ich bedaure diese Schlußfolgerung, sie ist irrig; denn es wird hier im Untersatz etwas unterstellt, was Professor Märker im Obersotz gar nicht angenommen hat.
Gerade auf Grund dieser Märkerschen Schätzung müßte man annehmen, daß der Kaliverbrauch bet uns in Deutschland sich noch verdoppeln, eventuell verdreifachen könnte.
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter.
Nehmen wir an, daß der intensive Betrieb in der deutschen Landwirtschaft sich mit den Jahren so steigern wird es ist immerhin möglich —, daß wir dann die nicht gerade hohe, sondern im Gegenteil geringe Gabe an reinem Kali von 50 Kilogramm pro Hektar (6) dem Acker geben, und zwar der ganzen deutschen landwirtschaftlichen Anbaufläche, dann kämen wir auf eine Steigerung des Kaliverbrauchs in Deutschland von 5000 Kilogramm an reinem Kali auf 1 Quadratkilometer der landwirtschaftlichen Anbaufläche.
Im Jahre 1912 sind im Durchschnitt des Deutschen Reichs auf 1 Quadratkilometer Anbaufläche 1204 Kilogramm verbraucht worden.
Dementsprechend könnten wir in der Zukunft den Kaliverbrauch in Deutschland noch vervierfachen.
Meine Herren, ich urteile nicht zu optimistisch; denn in einigen Kreisen werden heute tatsächlich bereits 5000 Kilogramm oder nahe daran pro Quadratkilometer der Anbaufläche verbraucht.
Wenn wir alle jene Kreise, die heute vielleicht nur 200, 300 Kilogramm pro Quadratkilometer verbrauchen, ebenfalls auf die Höchststeigerung von 5000 Kilogramm brächten, kämen wir zu einem Kaliverbrauch in der Zukunft, der den vierfachen Betrag des heutigen darstellen würde.
Also ich urteile nicht zu optimistisch.
Wohl weiß ich, meine Herren, daß manche Kreise auf diesen Höchstverbrauch von 5600 Kilogramm pro Quadratkilometer nicht leicht kommen werden.
Aber wir haben einen Ausgleich zu erwarten von den Mooren, den L-dländereien, die ohne Kali gar nicht kultiviert werden können.
Dann, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir bei uns in Deutschland dielandwtrtschaftlicheAnbaufläche vergrößern werden.
Wir können freilich nicht mehr Bauern legen, wenn ich so sagen soll, wir können uns nicht mehr ausbreiten.
Aber wir werden ohne Frage in der Zukunft auch den Untergrund mehr heranziehen.
Die Ackerkrume wird in Zukunft größer werden, und dann die ganze Entwickelung drängt dazu werden wir in der Zukunft bei uns in Deutschland ganz entschieden mehr feldmützigen Gemüsebau und mehr H-ckfruchtbau treiben müssen, mehr rübknartige Futtergemüse bauen müssen, die alle an den Kaliverbrauch des Bodens die größten Anforderungen stellten.
Meine Herren, ohne reichliche Kaligaben und (cu andere Maßnahmen, die damit im Zusammenhang stehen, ist der felduiäßige Gemüsebau weder denkbar noch rentabel, und darum stimmen meine Freunde für den Kommisstonsantrag, der 200 000 Mark für die Jnlandspropagandaidee mehr einstellen will, und zwar für praktische Versuche beim feldmäßigen Gemüsebau.
Man sage nicht, die Jnlandspropaganda habe wenig Aussicht auf einen noch großen Erfolg, weil der Bode« bei uns bald an Kalt gesättigt sein wird.
Ich glaube, der Herr Kollege Gothein hat hier einmal gesagt, das Kali gehe zum geringsten Teil in die Körner und zum größten Teil in das Stroh und komme dann wieder in den Acker, und so wäre der Acker bald mit Kali genügend gesättigt.
Das ist ja zum großen Teile wahr.
Aber man darf nicht vergessen, daß es noch große Flächen in Deutschland gibt, die noch gar kein Kali empfangen haben, ferner ein großer Teil des Boden-Kalt aus der Ackerkrume ausgewaschen wird und in den Untergrund versickert.
Dann ist auch noch ein großer Unterschied zu machen zwischen dem Nahrungsbedürfnis und dem Düngungsbedürfnis der Kulturpflanzen, und das Düngungsbedürfnts haben gerade jene Kulturpflanzen, die man als Kalipflanzen nicht ansprechen kann.
Also aufnahmefähig, sogar überaus aufnahmefähig ist das Inland immer noch für das Kali.
Ich gebe zu, der Enderfolg der Propaganda wird sich von heute auf morgen nicht bewerkstelligen lassen, es werden vielleicht noch sehr viele Jahre vergehen, bis wir uns sagen können, daß eine Kalisättigung eingetreten ist.
Deshalb aber können wir den Gang der Dinge sich nicht entwickeln lassen, ohne an eine möglichste Beschleunigung zu denken.
Im Interesse der Landwirtschaft und der deutschen Volkswirtschaft brauchen uns die Mittel nicht leid zu tun, die wir für eine gesteigerte Propaganda im Inland bewilligen.
1 (, ) Leider können wir uns nicht verhelhen, daß die Propaganda tatsächlich vielfach falsch betrieben wird.
Vielleicht liegt der Grund an einem gewissen Gegensatz zwischen dem Kalisyndikat einerseits und dem Reichsamt des Innern, vielleicht auch noch dem Reichstag andererseits.
Man kann es verstehen, wenn die Kaltindustrie darüber verschnupft ist, daß man ihr Millionen entzieht, um durch andere, auf deren Maßnahmen die Industrie keinen Einfluß hat, ihre Geschäfte besorgen zu lassen.
Das Kaltsyndikat kann nicht gleichgültig zusehen, wenn die Propaganda vielfach falsch betrieben wird, wenn, wie es ja vorgekommen ist, Propagandagelder nicht nur nicht zu Propagandazwecken verwendet worden sind, sondern wenn durch falsche Maßnahmen bei der Kalipropaganda mitunter die ganze Kalidüngung in Mißkredit gebracht worden ist.
Die Kalipropaganda kann von der Propaganda für andere künstliche Düngemitteln, besonders Phosphorsäure, Stickstoff, Kalk gar nicht getrennt werden, weder literarisch noch praktisch.
Ja, ich gehe noch weiter, ich behaupte, daß die Propaganda für Kali zum großen Teil bedeutet: theoretische und praktische Belehrung über rationellen Fe ldbau überhaupt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Anwendung der künstlichen Düngemittel setzt ja die verschiedensten Bodenverbesserungsmaßnahmen voraus.
Das sind unerläßliche Bedingungen, wenn künstliche Düngemittel überhaupt wirken sollen.
Da kann nun niemand bestreiten, daß das Kalisyndikat für eine sachgemäße Propaganda tatsächlich in hohem Maße geeignet ist, weil es die geeigneten wissenschaftlichen Kräfte und andere Hilfsmittel genügend besitzt.
Vergessen wir auch nicht, daß das Syndikat eine kaufmännische Organisation ist und als solche immer besser in der Lage sein wird, sich mit anderen kaufmännischen 7102 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Krix IMenstem), Abgeordneter.)
M Vereinigungen behufs Propaganda in Verbindung zu setzen.
Weil aber das Syndikat eine Handelsorganisation ist, deshalb liegt die Gefahr vor wir machen da dem Syndikat keinen Vorwurf, ich spreche nur hypothetisch —, daß das Syndikat gegebenenfalls in die Lage kommen kann, an erster Stelle auf sich selbst Rücksicht zu nehmen und erst an zweiter Stelle auf das Wohl der deutschen Landwirtschaft und überhaupt der deutschen Volkswirtschaft.
Deshalb darf sich der Reichstag die Kontrolle über die Propagandagelder und die Tendenz der Propaganda nicht aus der Hand winden lassen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ohne natürlich im einzelnen mit den Maßnahmen des Syndikats sich zu befassen.
Meine Herren, mit dem Syndikat sind auch wir für eine Auslandspropaganda großen Stils.
Wir wissen, daß die Kaliindustrie gar nicht die vielen Tausende von Arbeitern beschäftigen könnte, wenn nicht für den gesteigerten Absatz der Kalisalze gesorgt würde.
Die Hälfte der Preise für unsere Kaliprodukte bedeutet doch Arbeitslöhne.
Wir wissen auch, daß die Kaliindustrie ihre Produkte der Landwirtschaft gar nicht so billig ablassen könnte, wenn nicht das Ausland dementsprechend höhere Preise zahlen müßte.
Aber gerade deshalb, weil die Preise, die das Ausland bezahlt, gegenüber den für manche Werke unrentablen Inlandspreisen gewinnbringender sind, kann ich rede wieder hypothetisch der Fall eintreten, daß zu Krisenzeiten das Syndikat die Jnlandspropaganda vernachlässigt.
Meine Herren, das darf unter keinen Umständen geschehen.
Mit allem Nachdruck, mit aller Zähigkeit müssen wir an der Jnlandspropaganda festhalten.
Sache des Reichstags ist es, für das richtige Verhältnis von Inlands- und Auslandspropaganda zu sorgen und dabei das Gleichgewicht zu wahren.
Nun ist freilich der Wettlauf der landwirtschaftlichen sn) Korporationen und Vereine um Beihilfen und deren ständige Klagen über ungerechte Behandlung kein idealer Zustand.
Die Verteilung der Propagandagelder wird mehr oder weniger immer eine schwierige und undankbare Aufgabe für das Reichsamt des Innern bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie mir mitgeteilt wurde ich wurde gebeten, dies hier vorzubringen erhält z.
B. in Bayern unter anderm die bayerische Zentraldarlehnskasse inMünchen 20000Mark, der bayerische Bauernbund 2700 Mark, die Ein- und Verkaufsgenossenschaft Feßler in Regensburg 1000 Mark.
Ein Professor Hofer in München soll für seine Fischteiche 10000 bis 12 000 Mark Zuschuß erhalten.
Die größte landwirtschaftliche Organisation Bayerns dagegen, die landwirtschaftliche Zentralgenoffenschaft in Regensburg, an deren Spitze der weithin bekannte Agrarpolitiker Dr. Heim steht, erhielt für das Jahr 1913 sage und schreibe nur 2000 Mark.
Für das Jahr 1914 sollen nur 6000 Mark zugesagt sein.
Viel zu wenig!
Geradezu unverständlich und auffallend ist es, daß die größte bayerische landwirtschaftliche Organisation, die landwirtschaftliche Zeutralgenoffenschaft in Regeusburg, so ungnädig und stiefmütterlich behandelt wird.
Ich möchte meinen, daß im Vergleich zu den angeführten Organisationen hier nicht 2000 Mark oder 6000 Mark, sondern ebenfalls mindestens 20000 Mark entsprechend wären.
Der bayerische Bauernverein und die mit ihm in engstem Zusammenhang stehende Zentralgenossenschaftderbayertschen Bauernschaft sind die größte landwirtschaftliche Organisation Bayerns und umfassen weit mehr als 160 000 Mitglieder.
An diesem Beispiel cus Bayern wollen Sie sehen, daß die Verteilung der Propagandagelder anders geregelt werden muß.
Diese Klagen kommen nicht bloß aus dem Süden, sie kommen auch aus dem Westen, dem Osten und dem Norden.
Die Verteilung wird immer eine sehr schwierige und undankbare Aufgabe sein und bleiben.
Trotzdem wollen wir an dem bestehenden Zustand, daß landwirtschaftliche Korporationen und Vereine Beihilfen zum Zwecke der Propaganda erhalten, nichts geändert wissen.
Aber, meine Herren, soll die Propaganda wirklich praktisch gestaltet werden, soll es zu einem wünschenswerten Handinhandgehen des Kalisyndikats mit dem Reichsamt des Innern kommen, so muß dem Syndikat bei der Verteilung und der Verwendung dieser Gelder eine Mitwirkung zugestanden werden, wie andererseits ja auch das Syndikat Verständnis dafür haben muß, daß bei einer so wichtigen Sache, bei der es sich um unsere deutsche Volkswirtschaft, um das Volkswohl handelt, der Reichstag eine Kontrolle ausüben will und vor allen Dingen auch für die Tendenz der Propaganda allgemeine Richtlinien vorschreiben will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dem Syndikat eine gewisse Mitwirkung zugestanden würde, dann könnten nicht leicht Progandagelder verzettelt werden.
Die Propaganda würde sich auch bedeutend praktischer gestalten.
Es werden gewiß sehr treffende, praktische, schöne Demonstrationsversuche angestellt.
Ich freue mich außerordentlich, daß der Herr Unterstaatssekretär hier Ostpreußen genannt hat; ich glaube, Ostpreußen ist hier berufen, später noch einmal vorbildlich zu wirken.
Aber, meine Herren, es gibt auch unpraktische Demonstrationsversuche!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sämtliche Fragen der Kalidüngung sind noch lange nicht gelöst.
Was aber feststeht, ist die Tatsache, daß die gewöhnlich übliche Kalidüngung dem Wachstum der Pflanzen sehr Hilst und eine Rente abwirft.
Dies immer aufs neue auf ausgetretenen Gleisen zu erproben und zu beweisen, das halte ich, wenn nicht gerade für überflüssig, so doch für unpraktisch.
Ich kann es nicht verstehen, wie man ungeheure v) Summen für solche Versuche verzettelt, die eigentlich gar keine Versuche sind, sondern nur in mehr oder weniger praktischer oder unpraktischer Weise vor Augen führen, daß man durch Anwendung von Düngemitteln die Ernteerträge bedeutend erhöhen kann.
Diese Überzeugung hat heute jeder Landwirt; das braucht nicht erst bewiesen zu werden.
Bei vielen üblichen Demonstrationsversuchen handelt es sich mehr um das Interesse, das der Bauer, der kleine Besitzer dem Geschenk von künstlichen Düngemitteln entgegenbringt, als um Klarstellung von Düngeversuchen.
Ich lege auf solche Versuche, die alles andere sind, nur nicht exakte, keinen hohen Wert.
Alle möglichen Unregelmäßigkeiten und Zufälligkeiten in der Witterung, im Wachstum der Pflanzen bewirken vielfach, daß der Versuch mißrät, daß das Gegenteil von dem bewiesen wird, was bewiesen werden soll.
Im vorigen Jahre verlangte das Kalisyndikat in einer Eingabe an die Budgetkommission die Einrichtung von Musterwirtschaften.
Ja, meine Herren, ich muß mich wirklich wundern, daß man für die Einrichtung kleiner intensiv betriebener Musterwirtschaften bisher Mittel nicht mehr zur Verfügung gestellt hat.
Gerade diese kleinen Musterwirtschaften wären in hohem Grade geeignet, den Kaliabsatz zu fördern; sie wären nebenbei noch werbende Anlagen.
Der Landwirt ist konservativ durch und durch, er hängt am alten, ist vorsichtig.
Mit kleinen Anpreisungen und Versuchen wird man ihm nur schwer beikommen.
Wenn irgendwo gilt hier das Sprichwort: Worte bewegen, das Beispiel zieht zum Guten.
Solche kleinen Musterwirtschaften, sagte ich, würden ungemein den Kaliabsatz heben, sie wären jedem kenntlich gleichsam als Oasen mitten in der vermeintlichen Wüste des leichten) ertraglosen Bodens.
Durch reichliche Kaltgaben und andere Maßnahmen, die damit zusammenhängen, wird Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7103 (Krix lAllensteinl Abgeordneter.)
(L,) nicht bloß die chemische Beschaffenheit, sondern auch die physikalische Beschaffenheit, die ganze Struktur des Bodens verändert.
Das wird aber nicht erreicht durch Versuche bald auf diesem bald auf jenem Feld, sondern nur durch zielbewußte Anwendung der künstlichen Düngemittel, und zwar durch mehrere Jahre hindurch auf einem und demselben Acker.
Darauf kommt es an, und dies ist nur möglich in intensiv betriebenen Musterwirtschaften.
Das Kaltsyndikat verlangt mit vollem Recht die Einrichtung solcher Musterwirtschaften, solcher kleinen landwirtschaftlichen intensiven Betriebe, in denen man mit ganz leichter Mühe die gewöhnlichen Ernteerträge, die Bestände an Vieh in der augenfälligsten Weise verdoppeln kann.
Sie würden nicht bloß den Lrndwirt überzeugen von dem Nutzen der intensiven Wirtschaft, sie würden auch überzeugen alle jene Zweifler, die aus doktrinären Erwägungen, aus vorgefaßter Meinung der Ansicht sind: wir können uns nicht unabhängig vom Ausland ernähren.
Ohne Kalt sind aber solche Musterbetriebe nicht denkbar weder bei uns noch im Ausland.
Diese kleinen Wirtschaften würden am besten sorgen für den Kaliabsatz bei uns.
Sie würden bewirken eine Verbesserung in der Lage der Industrie, einen Aufschwung der Landwirtschaft und Volkswirtschaft, und dann wären solche kleinen intensiv betriebenen Musterwirtschaften die festeste, sicherste Grundlage, auf der man die Propaganda für das Ausland aufbauen könnte.
Nun ein Wort zur Endlaugenabwässerung.
Als neuer Titel in Kap.
7 s ist eingestellt worden derTit.
4, der als erste Rate für die Kosten zur Prüfung der Endlaugenfrage 100000 Mark anfordert.
Das Retchsgesundheitsamt soll eine gründliche Prüfung der Frage vomehuen.
Das Reichsgesundheitsamt ist aber in der Lage, ein Gutachten abzugeben, nur auf Grund von Unterlagen, wofür verschiedene wissenschaftliche Institute das Material erst hergeben müssen.
Im W ganzen werden 400 000 Mark hierfür gefordert.
Meine Herren, man kann das juristische Bedenken haben, ob die Hergäbe derlOOOOOMark zu diefemZweckesich mit demWortlaut des Gesetzes vereinbaren lasse, also, anders ausgedrückt, ob das teuer erkaufte wissenschaftliche Gutachten eine Hebung des Kaliabsatzes zur Folge haben könnte.
Bet negativem Ausfall dieses Urteils befürchtet mau eine Schädigung derKalipropaganda.
Jchkann mir nicht denken, daß hierdurch eine Schädigung derKalipropagandabewirktwürde; ich fürchte höchstens eine Schädigung der Kaliindustrie, aber wie die gegenwärtige Preisgestaltung für die einzelnen Kaliprodukte beschaffen ist, in einem ganz anderen Sinne als der Absatzverringerung.
Übrigens könnte man dieser Schädigung bei der bevorstehenden Beratung der neuen Kaligesetznovelle ja vorbeugen.
Man lasse also die Bedenken fallen, zumal ja vom Reichsamt des Innern eine VerwertungsMöglichkeit der Abfallsalze in Aussicht gestellt worden ist.
Meine Herren, eine Vrrwertungsmöglichkeit der Abfallsalze ist heute schon gegeben; ich zweifle nicht daran, daß die exakten Untersuchungen und Forschungen meine Annahme bestätigen werden, daß wir im Interesse der Landwirtschaft und der Volkswirtschaft klüger handelten, wenn wir die scheinbar wertlosen, vielleicht sogar, wie man meint, schädlichen Abfallsalze, anstatt in die Flußläufe, doch lieber in die Etsenbahnwaggons schütteten, und daß wir besser täten, bei uns im Jnlande vorwiegend die Rohkalisalze zur Verwendung zu bringen, anstelle der hochprozentigen, der 40prozeutigen Kalisalze, die ja bei uns, was das Inland angeht, hauptsächlich diese Endlaugen verschulden.
Für das Ausland will ich die hochprozentigen Salze und Sulfate gelten lassen; es Hit ja auch die Industrie einen gewissen Vorteil davon, wenn sie dem Auslande solche Salze liefert.
Das Ausland könnte eventuell zu diesen Salzen noch Zusätze machen, damit sie besser wirken; wir im Jnlande haben solche hochprozentigen Salze nur in Ausnahmefällen nötig.
Gewiß, LO) wir brauchen sie auch in der Landwirtschaft, aber nur in Ausnahmefällen.
Was die Verunreinigung der Gewässer angeht, so kann ich mir nicht denken, daß, wenn die Kaltfabrikattonsprodukte noch immer weiter zunehmen, auf die Dauer keine Schädigung eintreten sollte.
Die Magistrate von Städten, wie Hamburg, und die einzelnen Berufsgruppen werden doch ihre Beschwerden und Klagen nicht aus reinem Vergnügen vorbringen!
Ich gebe zu, daß zurzeit die Befürchtungen vielleicht noch verfrüht sind, daß vorläufig vielleicht noch keine wesentliche Schädigung in die Erscheinung tritt; aber wenn die Produktion der konzentrierteren Salze Wetter fortschreitet und diese Tendenz besteht ohne Frage —, so scheinen mir Schädigungen unausbleiblich.
Ich denke z.
B. an den animalischen Organismus.
Die Gutachten, die eine Schädigung durch den Genuß des verunreinigten Wassers verneinen, kann ich nicht in vollem Umfange gelten lassen, schon deshalb nicht, weil die Beobachtung sich auf eine zu kurze Zeit erstreckt hat.
Wir alle wissen, wie der Genuß von Salzen sowohl in positiver wie negativer Hinsicht von Einfluß auf den Körper ist.
Im Übermaß genoffen können solche Salze im Tränkewasser ohne Frage dazu führen, daß bei den Tieren eine Blutentmischung stattfindet, und diese Blutentmischung wird eine Schädigung der Konstitution vielleicht erst nach Generationen in die Erscheinung treten lassen.
Allerdings spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Endlauge, mäßig in die Flußläufe abgeführt, noch nicht schädlich wirkt; sie wird es erst in der Uebertreibung, es bleibt noch ein freier Spielraum für die Werke übrig.
Aber dann möge man die für die Endlauge gewährte Konzession reservieren, hauptsächlich für die Produktion der für das Ausland bestimmten Kalisalze, im Jalande von ihr aber nur einen beschränkten Gebrauch machen, schon aus dem Grunde, um die doch M) nicht ganz wertlosen Nebensätze nicht verloren gehen zu lassen.
Amerika, das in landwirtschaftlichen Sachen viel gesündigt hat, scheint uns hier mit gutem Beispiel voranzugehen.
Es scheint dort die Einsicht zu dämmern, daß die Kalirohsalze doch bedeutend besser wirken, und mit Genugtuung kann man konstatieren, daß in Amerika die Nachfrage nach Kalirohsalzen in der letzten Z it stärker geworden ist.
Durch die Abführung der Endlauzen in die Flußläufe gehen unserer deutschen Landwirtschaft, ja unserer Volkswirtschaft nicht geringe Werte verloren.
Meine Herren, stellen Sie sich nur in der Wirkung die Rohkalisalze und die Fabrtkationsprodukte gegenüber, z.
B. den Kainit dem 40prozentigen Kalisalz.
Kainit enthält ungefähr 12, 4 Prozent Kali; dementsprechend müßte bet Anwendung der gleichen Menge des 40prozentigen Kalisalzes der Erfolg dreimal so groß sein.
In der Praxis aber ist die Mrkung des 40prozentigen Kalisalzes nur etwa die doppelte.
Das ist nichts neues; das ist eine alte Erfahrungstatsache, die doch aber zu denken gibt.
Man sage da nicht: das ist auf leichtem Boden nur so, das hängt zusammen mit der hygroskopischen Eigenschaft der Salze.
Nein, meine Herren, ich will die Sache hier nicht näher untersuchen und nur eins erwähnen: daß die Chlorverbindungen, die Natronverbindungen, die in den Rohkalisalzen enthalten sind, sehr wertvoll für die Landwirtschaft sind.
Das Natron bringt das Kalt im Boden in Bewegung, das Chlor setzt die Phosphorsäure und besonders den Kalk in Bewegung.
Dazu kommt, daß das Natron ein direktes Pflanzennahrungsmittel, besonders für die rübcnartigen Futteipflmzen ist.
Meine Herren, wir schicken immer mehr Abfallsalze, Endlaugen, in die Flußläufe und dies zu einer Zeit, wo wir bei uns in Deutschland die ganze Entwicklung 7104 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Ärix IMmskm), Abgeordneter.)
M drängt dazu immer mehr Gemüse und rübenartige Futterpflanzen bauen werden, dies zu einer Zeit, wo der Chilisalpeter, der wegen seines überaus hohen Natrongebaltes der beste stickstoffhaltige Dünger für rübenartige Pflanzen ist, uns in absehbarer Zeit nicht mehr zugänglich sein wird.
Schon heute kommt es deshalb nicht selten vor, daß man in jenen Gegenden, in denen man die hochprozentigen Kalisalze anwendet, und wo man statt des Chilisalprters zu schwefelsaurem Ammoniak oder Kalkstickstoff greift, außerdem noch mit Chlornatrium düngt.
Meine Herren, es ist ja manchmal notwendig.
Ich will diejenigen, die so etwas machen, nicht immer tadeln; es geht manchmal nicht anders; ich habe es auch schon so machen müssen.
Aber ein Stückchen Schtldbürgertum ist und bleibt es.
Ich will nicht viel Zahlen anführen, ich will zum Schluß nur noch eins erwähnen.
Es besteht ohne Frage die Tendenz, immer mehr die hochprozentigen Kalisalze zu verbrauchen, und danach richtet sich natürlich auch die Produktion, sodaß die Rohkalisalze in Gefahr sind, von den hochprozentigen Kalisalzen verdrängt zu werden.
Ich gehabt, mir das genau zu e Sache so: im Jahre 1900 isalze zu den konzentrierten habe gestern nicht die Zeit berechnen; aber ungefähr steht d war das Verhältnis der Rohkal Salzen etwa wie 9 zu 2, im Jahre 1910 wie 5 zu 2, im Jahre 1913, also drei Jahre später, beinahe schon 3 zu 2.
Also die Tendenz besteht, immer mehr die hochprozentigen Kalisalze zu bevorzugen.
Man hat das einen großen Vorzug genannt, ganz besonders für entfernte Gegenden, auch für uns in Ostpreußen, weil das reine Kali in diesen hochprozentigen Kalisalzen wegen der hohen Frachtsätze sich etwas billiger stellt, und weil die Anwendung dieser hochprozentigen Kalisalze weniger gefährlich ist und sich einfacher gestaltet.
Meine Herren, ich kann an dieser Entwicklung der Dinge keine Freude haben, (ly Ich bin der Ansicht, daß diese Tendenz, immer mehr die reinen Kalisalze herzustellen, die Kalipropaganda schädigt, und es bedeutet dies eine direkte Benachteiligung der Landwirtschaft, aber auch eine indirekte, weil man die Vertreter der Landwirtschaft bei der nicht ganz ungefährlichen Düngung mit den Nohkalisalzen der Mühe des geistigen Arbeitens, des Denkens überheben will.
Meine Herren, wenn man den entfernten Gegenden, ich will mal sagen: uns in Ostpreußen, helfen will, dann helfe man durch andere Sachen, vielleicht es gehört das zwar nicht hierher durch Frachtermäßigungen, durch Kanalbauten, aber nicht durch Gewöhnung an den Gebrauch der hochprozentigen Kalisalze deshalb, weil sie scheinbar billiger sind.
Meine Herren, ist es wohl wünschenswert, daß man die Chlor- und Natronverbindungen auf mühevollem Wege aus den Rohkalisalzen ausscheidet, sie dann in die Flußläufe schickt und damit weite Kreise der Bevölkerung beunruhigt, und daß man nachher dieselben Chlor- und Natronverbindungen, dasselbe Chlornatrium für teures Geld kauft, um es den hochprozentigen Düngesalzen zuzusetzen, weil das, wenn ich mich so ausdrücken soll, entlaugte Salz nicht mehr genügend wirkt
Der Anfang auf diesem Wege ist gemacht mögen wir vor seiner Fortsetzung in der Zukunft verschont werden!
Meine Herren, ich für meine Person begrüße die Einsetzung der 100 000 Mark zur Prüfung der Endlaugenfrage mit Freude; aber ich möchte schon jetzt die dringende Bitte an die in Betracht kommende Stelle richten, unter anderem auch rxrkt zu prüfen und zu untersuchen, welche Wirkungen das Chlor, besser noch gesagt das Chlorerlzium, im Untergründe ausübt, und wie eventuell die Endlaugen hier verwertet werden können.
Es handelt sich dabei freilich um Versuche großen Stils; aber ich habe die begründete Hoffnung, daß die glückliche Lösung dieser Frage nicht nur eine Beilegung des Endlaugenstreites, sondern auch eine sehr wertvolle Ergänzung« y unserer modernen Düngelehre und Bodenkultur bedeuten würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
vr.
Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Herr Unterstaatssekretäc Richter ausführlich den anhalttschen Fall behandelt hat, brauche ich hier auf ihn nicht weiter einzugehen, und zwar um so weniger, als uns ja Gelegenheit gegeben sein wird, dies bei der angekündigten Kalinovelle zu tun.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat in längeren Ausführungen darüber Klage geführt, daß die Kaltwerksbesitzer sehr wenig Selbstzucht und Selbstbeherrschung in der Neugründung von Schächten gezeigt hätten.
Ec selbst ist aber heute ihrem Beispiel gefolgt.
Auch er hat heute wenig Selbstzucht und Selbstbeherrschung dem Hause gegenüber gezeigt, indem er uns Sachen vorgetragen hat, die nicht in den Rahmen der heutigen Verhandlung gehören, über die, wie wir verabredet haben, später bei Vorlegung der Kalinovelle zu verhandeln sein wird, aber nicht hier, wo es sich um etatsrechtliche Fragen handelt.
Ich will ihm daher auf jene Gebiete nicht folgen, sondern wich an das halten, was wir verabredet haben, an die Behandlung der etatsrechtlichen Fragen.
8 27 des Reichskaligesetzes bestimmt: Jeder Kaltwerksbesitz: r hat eine in die Retchskasse fließende Abgabe von 0, 60 Mark für jeden Doppelzentner reines Kalt seines Gesamtabsatzes zu entrichten.
Die Einkünfte aus dieser Abgabe sind zur Deckung der dem Reiche aus der Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Kosten und zur Hebung des Kaltabsatzes zu verwenden.
Die (v) Einnahmen und Ausgaben sind in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Als wir seinerzeit diesen § 27 beschlossen, ahnte wohl keiner von uns, daß wir damit ein wahres Kuckucksei in den Etat des Retchsamts des Innern gelegt haben.
Daß es ein wahres Kuckucksei war, zeigte sich alsbald, als die ersten Einnahmen und Ausgaben in dem Etat nachgewiesen wurden, als das Ei von den Herren Abgeordneten vr.
Arendt und Speck ausgebrütet wurde.
Jene Herren waren es, die uns seinerzeit Anträge unterbreiteten, die auf eine Spezialisierung des Etats und die Einstellung des Propagandafonds hinzielten.
In seinem Neste machte sich der junge Kuckuck sofort sehr breit, und die Pflegeeltern die Kaliwerkbesitzer, die im Syndikat vereinigt stad mußten zu ihrem Leidwesen sehen, wie der junge Gauch alles Futter, das sie ihm zutrugen, verschlang, während ihre anderen Lieblingskinder aber, denen sie gern manchen guten Brocken zugewendet hätten, darben mußten.
Aber auch die Herren vom Reichsamt des Innern haben an diesem Neste keine große Freude; der Herr Staatssekretär und der Herr Unterstaatssekretär haben wiederholt bittere Klagen darüber geführt, wie schwer ihnen das Amt wird, diesen Fonds zu verwalten.
Sie haben es wiederholt durchblicken lassen, daß man ihnen einen Gefallen erweisen würde, wenn man ihnen seine Verwaltung abnehme »würde.
Und wir vom Reichstag selbst, die wir die Nester in dem Etat des Reichsamts des Innern aufzusuchen und auszuplündern berufen sind, haben auch mehr Arger und Verdruß als Freude an diesem Neste gehabt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gothein war es wohl, der vor einigen Jahren einmal gesagt hat: das Unerquicklichste an dem ganzen Kaligesetz sei, daß wir alle Jahre so viel darüber reden müßten.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7105 (I) i-.
Bürwinkel, Abgeordneter.)
t) Eins ist aber doch als ein Gewinn für uns heute zu buchen: das häßliche Geschimpfe, die häßliche Nachrede, die wir vor Jahren noch hören mußten, die in den Worten „Korruptionsfonds ''und „Kalischmiergelder ''gipfelte, ist heute aus der Debatte vollkommen geschwunden.
Meine Herren, es könnte reizen, wieder auf die Entstehungsgeschichte dieses § 27 zurückzukommen und darauf hinzuweisen, welche verschiedenen Strömungen bei der Behandlung und Auffassung des Paragraphen jeweils obgewaltet haben.
Ich will mir dies heute versagen; denn ich habe in früheren Jahren sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum wiederholt bereits die rechtsgeschichtltche Entwicklung und ihre einzelnen Phasen ausführlich dargelegt.
Ich brauche daher nur auf meine früheren Reden Bezug zu nehmen.
Dieses Jahr sind in der rechtsgeschichtlichen Entwicklung dieses Paragraphen wiederum drei neue Nuancen zu konstatieren.
Die eine ist, daß wir eine Balanzierung der Einnahmen und Ausgaben vorgenommen haben und eine Einnahme aus dem Fonds herbeigeführt haben, die zweite die Einführung des Tit.
4 und die dritte die Forderung einer zinsbaren Anlegung des Propagandafonds.
Was zunächst die Balanzierung der Einnahmen und Ausgaben und die Entnahme aus dem Fonds betrifft, so sind wir in den früheren Jahren bestrebt gewesen, nicht nur dafür zu sorgen, daß die Einnahmen nicht alle aufgebraucht wurden, sondern daß ein größerer Teil der Einnahme dem Sparfonds, dem Reservefonds, oder, wie Sie ihn nennen wollen: Sammelfonds, Ausgletchsfonds, zugeführt wurden.
In diesem Jrhre haben wir nun zum ersten Mal Einnahmen und Ausgaben vollständig balanzieren lassen, und wir haben noch ein weiteres getan, wir haben in diesem Jahre einen Griff in die Sparbücher getan, haben eine größere Summe herausgenommen und sie den Einnahmen zugeführt.
Die Gründe, die (L) uns zu diesem Handeln veranlaßt haben, sind in erster Linie in den Anregungen zu finden, die uns das Kalisyndikat selbst gegeben hat, in zweiter Linie aber auch wohl in einer freundlicheren Stimmung und Strömung, die in diesem Jahre in der Kommission dem Kalisyndikat gegenüber geherrscht hat.
Man hat zwar dem Kalisyndtkat auch diesmal wieder den Vorwurf gemacht, es habe mit den Anregungen ganz andere Zwecke verfolgt, es verfolge den Zweck, den Dispositionsfonds möglichst schnell zu verpulvern, und zwar auf eine Weise, die man als eigentliche Propaganda nicht bezeichnen könne, und zwar so schnell als möglich, bevor die Regierung herantrete und den Fonds konfisziere.
Nun besteht allerdings in Interessentenkreisen die Befürchtung, die auch bereits in den Zeitungen zu lesen war, daß in der neuen Kalinovelle dieser Fonds konfisziert, d. h. zu Gunsten des Reichs vereinnahmt und anderen Zwecken, als der § 27 des Gesetzes vorschreibt, dienstbar gemacht werden soll.
Ich kann an eine solche Absicht der Regierung vorderhand nicht glauben.
Man kann xro tuturo bestimmen, daß die Einnahmen für andere Zwecke dienstbar gemacht werden, daß ein Teil der Reichskaffe zugeführt wird; aber daß man den Fonds, der auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen angesammelt ist, den Interessenten wegnehmen und für andere Zwecke dienstbar machen will; ein solches Vorhaben möchte ich der Regierung nicht zutrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst wenn ich mich hierin täuschen würde, so kann ich doch nicht glauben, daß das Syndikat dann aus dieser Besorgnis heraus ein vorheriges Aufbrauchen des Fonds beabsichtigt.
Da halte ich das Syndikat doch für zu kaufmännisch gebildet und geleitet; (sehr richtig!
links) ein guter Kaufmann wird aus solchen Motiven heraus nicht so handeln, wie man hier dem Kalisyndtkat unterstellt.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
Die Ausgaben, wie sie in Tit.
s Kap.
2 »bis c- (C und 3 enthalten sind, halten meine Freunde für entsprechend den Bestimmungen in § 27 des Kaltgesetzes.
Wir werden deshalb für diese erhöhten Einstellungen stimmen.
Weiter ist in -er Kommission beschlossen worden, einen neuen Tit.
a zu schaffen, der für Propagandazwecke auf der Ausstellung in San Franzisko 500000 Mark einsetzt.
Wir haben beantragt, diesen Tit.
4 »wieder zu streichen und diese 500000 Mark dort einzusetzen, wohin sie eigentlich gehören, nämlich zur Auslandspropaganda in Tit.
2 Ziff.
o. Wir gehen dabei von der Voraussetzung aus, daß das Reichsamt des Innern diese Summe dem Kalisyndikat zu dem Zwecke übergeben wird, um auf der Ausstellung in San Franzisko für den Absatz des KaltPcopaganda zu machen; es wird sich dort reichlich hierfür Gelegenheit bieten.
Der Herr Kollege v. Graefe hat über die Motive, die uns dazu bestimmt haben, diese Position aufzunehmen, bereits eingehend berichtet, so daß ich auf sie hier nicht weiter einzugehen brauche.
Wir haben aber weiterhin die Auslandspropaganda in diesem Jahre gegenüber früheren Jahren erheblich erhöht.
Dies haben wir aber nicht getan aus Furcht vor der Klage, die das Syndikat gegen den Reichsfiskus erhoben hat.
Ich habe die Hoffnung, daß die Klage auch weiterhin aufrecht erhalten, daß sie durchgeführt und nicht zurückgenommen wird, wie das in der Kaliendlaugenfrage geschehen ist, wo man sich vor der Autorität der Budgetkommission allzu schnell gebeugt hat.
Ich hoffe weiter, daß die Klage ohne mich, da es sich um ein schwebendes Verfahren handelt, über ihre Chancen auszusprechen; solche Prophezeiungen sind bei einem Prozeß besonders mißlich aus materiellen und nicht aus formellen Gründen entschieden werden möge; denn es wäre höchst interessant, zu erfahren, wie die Gerichte über die Auslegung des § 27 denken.
Wir haben uns, wie gesagt darüber war man sich in der Budgetkommission vollkommen einig —, nicht (v, etwa aus Furcht oder in Anerkennung der Richtigkeit der Klagebehauptungen bestimmen lassen, jetzt eine Erhöhung eintreten zu lassen, sondern wir haben den Auslandspropagandafonds deshalb erhöht, weil wir meinen, daß wir noch stärkere Propaganda treiben sollen, und zwar aus mehrfachen Gründen.
Wir haben erstens gehört, daß im Jnlande im vergangenen Jahre der Absatz um 14 Prozent gestiegen ist, im Auslande aber nur um 2 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das ist ein ganz krasses Mißverhältnis.
Wenn auch der JnlandsaLsatz immer vom Gesamtabsatz der wertvollste Teil ist, gleichsam das Rückgrat sein muß, so müssen wir doch wünschen, daß auch im Auslande der Absatz entsprechend gesteigert werde.
Wir hoffen, das dadurch zu erreichen, daß wir die Propaganda für das Ausland verstärken.
Erzielen wir damit einen stärkeren Auslandsabsatz, so wächst dadurch unser Nationalwohlstand, und wir erreichen zum zweiten, daß unsere Industrie konkurrenzfähig bleibt.
Und das ist jetzt doppelt notwendig.
Es ist schon vom Herrn Abgeordneten Sachse darauf hingewiesen worden, daß im Auslande Funde von Kali gemacht sind.
Wie diese Vorkommen beschaffen sind, wie sie zu bewerten sind, ob und welche Wirkungen sie einmal auf dem Weltmarkt haben können, weiß heute noch kein Mensch.
Aber wenn wir mit dem ungünstigsten Fall rechnen und annehmen, daß uns im Auslands böse Konkurrenten entstehen können, dann ist es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß unsere Industrie sich hierauf einrichtet und ihre gute Position befestigt und neue dazu schafft.
Denn, wenn im Auslands Konkurrenz-Kaliwerke entstehen sollten, so wird unsere Industrie, um den Kampf gegen sie aufnehmen zu können, sich bald gezwungen sehen, Kampfpreise einzuführen.
969 7106 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonvabend den 7.
Februar 1914.
(Dr. Bärwinkel »Abgeordneter.)
(4) Kampfpreise einführen und aufrechterhalten kann aber nur eine Industrie, die durchaus iu sich gefestigt und gekräftigt ist.
Sie zu festigen und zu kräftigen muß also unsere Aufgabe sein, und wir glauben das dadurch erreichen zu können, daß wir die Auslandspropaganda erhöhen und den Auslandsabsatz zu steigern suchen.
Es ist dabei weiter zu berücksichtigen, daß ein alter Lieferant, der in einem Lande eingeführt ist, schwerer durch eine junge Konkurrenz aus seiner Position herauszudrängen ist.
Eine Steigerung des Auslandsabsatzes liegt aber auch weiter im Juteresse unserer Kaliarbeiter; denn nach dem Ausland werden nur hochprozentige Salze ausgeführt, und gerade bei den hochprozentigen Salzen steckt ein grober Teil, ich möchte beinahe sagen, die Hälfte der Kosten in den Arbeitslöhnen.
Wenn wir also die Fabrikation von hochprozentigen Salzen verstärken, so steigern wir damit die Einkünfte der Arbeiter.
Ich will auf die Auslandspropaganda und auf die Art und Weise, wie die Propaganda überhaupt auszuführen ist, nicht näher eingehen; ein Fraktionskollege von mir wird darüber noch weitere Ausführungen machen.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich also zu den Titeln 2 und 3 unsere Zustimmung erklären.
Anders stehen dagegen meine Freunde gegenüber dem Tit.
4, der hier neu eingesetzt worden ist.
Dieser neue Titel bestimmt: Die eingehende Prüfung der Endlaugenfrage durch das Kaiserliche Gesundheitsamt liegt im Jutereffe der Kaltindustrie, da die vorliegenden anderweitigen Gutachten die Frage zumeist aus den Sonderintereffen anderer Berufszweige behandeln.
Für ein abschließendes Gutachten des Gesundheitsamts mangelt es dagegen zurzeit an den genügenden Unterlagen, die nur durch Ver (8) 1 suche im größeren Maßstab unter Beteiligung der wissenschaftlichen Institute, die für die Beschaffung des erforderlichen Materials in Betracht kommen, möglich erscheint.
Die entstehenden, sich auf die nächsten vier Jahre verteilenden Gesamtkostev werden nach dem vom Gesundheitsamt aufgestellten Arbeitsplan im ganzen auf 400 000 Mark geschätzt, und davon werden zunächst in diesem Jahre 100 000 Mark eingestellt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat uns in der Kommission eine Begründung für die Einstellung dieses Titels nicht gegeben.
Er hat gesagt, es sei ungemein bestritten, ob die Einstellung dieses Titels sich mit § 27 des Reichskaliaesetzes vereinbaren lasse.
Meine Herren, für die Regierung ist meistenteils eine Frage dann „ungemein bestritten '', wenn die Regierung zwar etwas tun kann, aber es nicht gern tun möchte, oder wenn sie es zwar gern tun möchte, aber es eigentlich nicht tun kann.
Das letztere scheint mir hier der Fall zu sein.
Ich halte diese Frage für durchaus unstrittig, und ich bin der festen Überzeugung, daß man auf Grund der Bestimmungen des § 27 des Gesetzes diesen Titel nicht einstellen kann; den »die Ausgabe ist weder zur Durchführung des Gesetzes bestimmt, noch kaun man behaupten, daß die Ausgabe dazu dient, den Absatz der Kalisalze zu erhöhen.
Ich bedaure, daß das Kalisyndikat, das ja auch auf diesen Punkt seine Klage erstreckt hatte, in dieser Beziehung seine Klage zurückgenommen hat.
Es wäre mir interessant zu erfahren, wie die Gerichte über diesen Fall entschieden haben würden.
Für unsere Entschließung ist es übrigens ganz bedeutungslos, ob die Klage zurückgenommen ist oder nicht, ob das Syndikat dieser Art der Verwendung des Fonds zustimmt oder nicht; entscheidend sind für uns nur die klaren Be stknmungen des Gesetzes.
Seitens eines Kollegen ist nun in der Budget- w) kommisston folgende Begründung für die Einstellung der geforderten Summe gegeben worden; es ist gesagt worden, wenn es gelingt, den Nachweis zu führen, daß die Endlaugen nutzbringend zu verwenden seien, dann sei ja dadurch dem Absätze der Laugen und somit des Kalis gedient.
Diese Ansicht halte ich für vollkommen verfehlt, denn bei den anzustellenden Untersuchungen handelt es sich nicht darum, die nutzbringende Verwendbarkeit der Laugen festzustellen, sondern lediglich darum, festzustellen: sind die Laugen schädlich oder nicht, und in welcher Verdünnung können sie noch Schaden stiften
Daß sie verwendet werden können, ist ja bekannt, und nach dieser Richtung Untersuchungen anzustellen, soll man der Industrie überlaffen, das Reichsgesundheilsamt hat Wichtigeres zu tun.
Eine eigenartige Verwendungsmöglichkeit konnten Sie neulich in Berlin sehen.
Bei der großen Kälte wurden, um die Staubplage zu verhindern, mit Kaliendlaugen die Straßen besprengt.
Man benutzte gerade Laugen hierzu, weil die Laugen sehr schwer stieren und somit kein Glatteis entstehen kann.
Sie können es auch bei uns im Sommer sehr oft beobachten, daß die Straßen mit Endlaugen besprengt werden, weil die Straßen sich wegen der hygroskopischen Eigenschaft der in den Endlaugen enthaltenen Salze länger feucht erhallen.
Eine solche Verwendung der Kaltabwässer ist natürlich nur da möglich, wo ein weiter Transport nicht erforderlich ist.
Laagen kann man sehr wohl verwerten, aber sie lassen sich nicht weit transportieren, denn dazu sind sie viel zu billig und wertlos, und der Transport würde viel zu teuer sein.
Meine Herren, von anderer Seite ist dann gesagt worden, durch die Versuche sollten kleine Werke die Möglichkeit erhalten, eigene Fabriken zu bauen.
Ja, meine Herren, dadurch wird aber doch der Absatz nicht erhöht, sondern dadurch würde die Produktion vermehrt; wenn Sie aber die Produktion vermehren wollen, dann sind (v) andere Mittel vorhanden, dann brauchen Sie nicht wissenschaftliche Untersuchungen über die Kaltendlaugen zu machen.
Meine Herren, betrachten wir weiter einmal die Möglichkeiten, die sich aus diesen Untersuchungen für den Absatz ergeben können.
Entweder wird festgestellt: die Kaltendlaugen sind nicht schädlich —, dann bin ich der Überzeugung, daß auch nicht ein Pfund Kali mehr oder weniger gedüngt wird als bisher.
Oder es wird festgestellt: die Kaliendlaugen sind ungemein schädlich ich will nur diese beiden Extreme herausgreifen —, auch da bin ich zunächst einmal der Meinung, daß das auf den Absatz der Kalisalze gar keine Wirkung haben wird; aber immerhin ist die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß das einen ungünstigen Einfluß haben kann, weil manche Leute Kali und Endlaugen miteinander verwechseln werden und dann sagen werden: sind die Endlaugen schädlich, so kann es unter Umständen die Kalidüngung auch sein.
Dann erreichen Sie also mit den Untersuchungen gerade das Gegenteil von dem, was der Z 27 mit der Erhebung der Abgabe beabsichtigt hat.
Meine Herren, noch eine Bestachtung hinsichtlich der Resultate der Untersuchungen für die Praxis, insbesondere hinsichtlich der Konzessionterungsverfahren für Fabriken.
Der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamtes hat uns hierüber in der Kommission seiner Zeit eingehende Mitteilung gemacht, wie er sich diese Untersuchungen denkt, die das Kaiserliche Gesundheitsamt vornehmen will.
Nach dem, was ich da gehört habe, kommt es eigentlich mehr oder weniger nur auf Laboratoriumsversuche heraus.
Diese Laboratoriumsversuche haben für die Praxis meines Erachtens nur einen sehr bedingten Wert.
Wenn sie einen wirklichen Wert haben sollen, müssen sie nicht im Laboratorium, sondern draußen auf den Flüssen selbst geReichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend de« 7.
Februar 1014.
7107 (Dr. Bürwinkel »Abgeordneter.)
() macht werden; dann reicht aber die Einstellung von 400 000 Mark bei weitem nicht aus, dann ist eine sehr viel höhere Summe erforderlich.
In der Praxis rechnen wir zurzeit ja ganz fest mit einer gewissen Schädlichkeit der Endlaugen und stellen diesen Faktor in alle unsere Berechnungen ein.
Was aber in der Praxis streitig ist und was stets sehr schwierig festzustellen ist, ist: welche Wirkung hat die Endlavge auf die Beschaffenheit des Flußwaffers, in das die Einleitung erfolgen soll; inwieweit wird diese Einwirkung durch die Selbstreinigung des Flusses aufgehoben oder gemildert
Diese Frage muß natürlich sehr verschieden beantwortet werden, je nachdem der Fluß beschaffen ist, ob er viel Wasser führt, ob er das Wasser schnell führt, wie der Untergrund des Flusses ist, wie die Nebenflüsse find, wie das Flußbett an sich beschaffen ist, ob schon andere Verunreinigungen des Flusses durch Fabriken usw.
eingetreten sind, welche Härte und sonstige Eigenschaften das Wasser vor der Zuleitung hat.
Das sind die Schwierigkeiten, mit denen wir in der Praxis zu kämpfen haben, und die die Widersprechendsten Ansichten gezeitigt haben.
Es handelt sich für uns immer darum, festzustellen, wie die einzelnen Endlaugen auf ein bestimmtes Flußgebiet wirken, und für diese Feststellungen werden die Untersuchungen, die das Reichsgesundheitsamt anstellen will, wenig Wert haben.
Es müssen eben für jedes einzelne Flußgebiet solche Untersuchungen gemacht werden.
Wenn Sie aber, meine Herren, trotzdem glauben, daß dieser Ttt.
4 unter den 8 2
subsumiert werden kann, wenn Sie trotzdem diese 100 000 Mark beschließen, dann bitte ich Sie um eins, daß Sie Gerechtigkeit üben und denjenigen Werken, die bereits Vorarbeiten für solche Untersuchungen gemacht haben, die auf ihre eigenen Kosten kostspielige Anstatten an den Flußläufen schon getroffen haben, Einrichtungen, die es dem Reichsgesundheitsamt (v) ermöglichen, derartige Untersuchungen zu machen, aus diesem Fonds ihre Auslagen ersetzen.
Das entspricht nur der Gerechtigkeit und Billigkeit; denn was einzelne Werke auf ihre Kosten geleistet haben, kommt der Allgemeinheit zugute.
Nun bitte ich aus meinen Ausführungen nicht etwa den falschen Schluß zu ziehen, als seien meine Freunde Gegner solcher Flußuntersuchuugen und der Bekämpfung der Flutzverunreirrigurigen.
Namens unserer Fraktion hat bereits in früheren Jahren der Kollege v. Heyl wiederholt auf diese Schädigungen der Flußverunreinigungen hingewiesen, und auch ich habe im vorigen Jahre wie in früheren Jahren den Finger auf diese Wunde gelegt.
Was ich aber immer bekämpft habe und heute noch bekämpfe, ist, daß diese Untersuchungen einseitig gemacht werden, sie dürfen sich nicht nur gegen die Schädigungen aus den Kaltabwässern richten, sondern müssen auch auf Vemnretnigungen durch andere Industriezweige ausgedehnt werden, auf die Abwässer aus Schieferbrüchen, Seifenfabriken, Zellulosefabriken und wie sie alle heißen, namentlich auch die Abwässer der Städte, die den Flüssen zugeführt werden.
Ich bin überzeugt, daß sich bei den Untersuchungen dann herausstellen wird, daß das, was man den Kaliabwäffern nachredet, vielfach übertrieben ist, namentlich auch das, was uns damals der Herr Graf v. Posadowsky namens der Protestversammlung von Naumburg hier vorgetragen hat.
Nun lassen Sie mich noch ein Wort zum TU.
5 unseres Etats sagen, das ist der Reservefonds, der.
diesmal als Leerfonds erscheint.
Bezüglich dieses Reservefonds sind sich Regierung und Reichstag wohl darüber klar, daß die Gelder nicht eigentlich Gelder des Reichs, sondern fremde Gelder sind, die der Kontrolle halber durch den Etat laufen müssen.
Darüber herrscht heutzutage wohl keine Meinungsverschiedenheit mehr.
Sind es aber fremde Gelder, meine Herren, dann müssen sie auch als (0 fremde Gelder verwaltet werden, auch als solche im Etat erscheinen; und wie eS die Pflicht eines ordentlichen Hausvaters ist, fremde Gelder so anzulegen, wie er seine eigenen Gelder anlegen würde, d. h. möglichst zinsbar anzulegen, so muß auch das Reichsschatzamt diesen Fonds verwalten und verzinsen, und es darf die Zinsen, die aus diesen Geldern erwachsen, nicht zu andern Zwecken benutzen, sondern muß sie dem Fonds selbst wieder zuführen; denn das entspricht dem 8 27 des Gesetzes.
Das Gesetz sagt, daß die Gelder und zum Kapital gehören auch die Zinsen nur verwandt werden dürfen zu den Ausgaben des Reichs aus der Ausführung deS Gesetzes und zu Propagandazwecken.
Meine Herren, zum Schluß!
Der Herr Unterstaatssekretär Richter hat uns noch keine Antwort auf die Frage des Kollegen Sachse gegeben, ob wir denn noch auf eine Denkschrift zu rechnen haben oder nicht, ob, nachdem uns eine Novelle angekündigt ist, von der Vorlegung einer Denkschrift ganz abgesehen werden wird.
Was die Novelle anbetrifft, so hat uns der Herr Unterstaatssekretär gesagt, daß sie uns in Bälde zugehen wird.
Das Kaltgesetz selbst war von der Regierung damit motiviert worden, daß es die Verschleuderung der Kalischätze nach dem Ausland verhindern solle.
Die neue Kalinovelle verfolgt nach den uns gewordenen Mitteilungen einen anderen Zweck: sie will das unnütze Entstehen von Schächten verhindern und so den bestehenden Werken eine gewisse Monopolstellung geben.
Diese Absicht kann einen bedenklich machen.
Es hat schon bei dem früheren Kaltgesetz mein Fraktiouskollege Weber darauf hingewiesen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, die auf Schaffung einer derartigen Monopolstellung hinzielten, einen großen Anreiz für andere Industrien bedeuten können, gleichen Schutz für sich zu verlangen.
(Zuruf links.)
1 (v) Herr Abgeordneter Gothein, ich habe es auch für unwahrscheinlich gehalten, namentlich da wir der Kaliindustrie mit dem Gesetz einen ziemlichen Knebel anlegten.
Aber ich bin eines besseren belehrt worden.
Es ist inzwischen vorgelegt worden der Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Absatzes von Speisesalz und Viehsalz zum inländischen Verbrauch.
Dieser Entwurf, der uns von den Salinenbesttzern vorgelegt ist, ist dem Kaligesetz nachgebildet.
Die Antragsteller sind, um uns die Sache schmackhafter zu machen, nur noch weiter gegangen und haben sich verpflichtet, eine Abgabe an das Reich zu zahlen.
Sie haben berechnet, daß dadurch in den nächsten 10 Jahren dem Reiche ungefähr 5 Millionen zufließen werden.
Folgen wir solchen Anregungen, so kommt morgen die Zementindustrie oder Ziegeleiindustrte oder irgendeine notleidende Industrie mit dem gleichen Rechte und bittet um den gleichen gesetzlichen Schutz gegen konkurrierende Neugründungen.
Das muß uns bedenklich machen auch gegenüber dieser Novelle.
Ich möchte jedenfalls bitten, daß uns der Entwurf möglichst noch vor Ostern zugeht.
Ich weiß, wie lange die Verhandlungen der Kalikommifston gewährt haben, und daß wir noch in letzter Stunde Hals über Kopf das Gesetz haben verabschieden müssen.
Eine solche Überhastung machen wir aber nicht mehr mit, wir wollen uns Zett dazu nehmen, um gründliche Arbeit machen zu können.
Das ist aber nur möglich, wenn die Sache rechtzeitig vorgelegt wird, und deshalb möchte ich bitten, daß unser Wunsch berücksichtigt wird.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
« schein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, von keiner Seite Widerspruch zu finden, wenn ich sage, 969 »7108 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Gothein, Abgeordneter.)
M daß eine der traurigsten Wirkungen des Kaligesttzes die Zeit ist, die uns die Beratung darüber alljährlich kostet, sowohl in den Verhandlungen der Budgetkommission wie in denen des hohen Hauses.
Die Kalireden sind besonders schlimm in dev Jahren, wo uns noch eine Kalinovelle angekündigt wird.
Man wird wohl damit rechnen können, daß uns alle vier Jahre eine Kalinovelle angekündigt wird, weil die vorhergehende nicht den Erfolg halte, den man wünschte, und da möchte ich die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, wenn sie nach dieser demnächstigen in Zukunft wieder eine Kalinovelle bringen, diese vor dem Etat vorzulegen, damit wir nicht notwendig haben, von dem Herrn Kollegen Sachse dieselbe Rede dann zweimal innerhalb von drei oder vier Wochen zu hören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch von anderen nicht!
Wir haben uns in der Budgetkommission darüber verständigt, daß die allgemeinen Fragen der Kaligesetzgebung bei der Kalinovelle zur Erörterung kommen sollen und nicht hier, und daß man sich hier auf die Etatstitel beschränken soll.
Aber ich nehme an, daß der Herr Kollege Sachse seine Rede ich will einmal sagen als Putativnotwehrrede (Heiterkeit) gegen diejenigen Bestimmungen der Kaligesetznovrlle gehalten hat, von denen er annimmt, daß sie ihm nicht gefallen werden, während andere wieder darin nicht enthalten sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Also wird er freigesprochen!)
Er wird also, wie der Herr Kollege Erzberger mit Recht zwtschenruft, davon freigesprochen, daß er sich gegen die Verabredungen in der Budgetkommission vergangen hätte.
(Heiterkeit.)
Nachdem der Herr Kollege Sachse und der Herr Unterstaatssekretär aber den eigentümlichen Fall von Anhalt und Koburg hier bereits vorgebracht haben ich hatte (R) ihn in der Budgetkommission angeschnitten, da ich der Meinung war, daß es dringend notwendig sei, dort bald eine Klarstellung herbeizuführen —, möchte ich doch bemerken, daß die Auseinandensttzungen des Herrn Unterstaatssekretärs ja von seinem Standpunkt aus sehr verständlich waren; denn er hat natürlich hier die Aufgabe, wenn seitens einer bundesstaatlichen Regierung so etwas passiert, das möglichst zu entschuldigen.
Aber ich glaube, es ist ihm nicht ganz von Herzen gekommen, als er das tat.
Jedenfalls müssen wir entschieden der Meinung Ausdruck geben, daß die bundesstaatlichen Regierungen doch andere Aufgaben haben, als etwa irgendeinen nicht ganz klaren Ausdruck eines Gesetzes oder eine Lücke, die eventuell vorhanden sein könnte sie ist nach meiner Ansicht hier nicht vorhanden —, zu einer Umgehung der Absichten des Gesetzes zu benutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde vielleicht auch sehr zweckmäßig sein, wenn Seine Königliche Hoheit der Herzog von Sachsen-Koburg-Gotha sich einen anderen Chef seiner Schatullenvrrwaltung wählen würde, der ihn nicht in so peinliche Situationen bringt, derartige Scheingeschäfte und Gesetzesumgehungen etwa einigermaßen mit seinem Namen decken zu müssen.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß ein solcher regierender Herr sich in den seltensten Fällen in der Lage befindet, solche Sachen übersehen zu können.
Hier liegt die Schuld meines Erachtens lediglich an der Persönlichkeit des Chefs der Schatullenverwaltung, und manche Herren haben nicht immer eine glückliche Hand in der Auswahl dieser Persönlichkeiten.
Das hat man selbst beim Fürstenkonzern gesehen, der solche Dilettanten in derVermögensverwaltung hat, (Heiterkeit) die dann als Finauzdilettanten alles mögliche Unheil anrichten.
Diesen freundlichen Rat möchte ich also nach Koburg richten.
Nun ist mit Einmütigkeit bei der Etatsberatung in (0) der Budgetkommission beschlossen worden, den feldmäßtgen Gemüsebau zu fördern.
Der Herr Kollege Kcix hat meinen Zwischenruf oder meine frühere Äußerung wohl mißverstanden, als ob ich irgendwie gegen diesen feldmäßigen Gemüsebau und seine Förderung durch den Kaltpropagandafonds wäre.
Im Gegenteil, es war ja mein Antrag.
der diese 200 000 Mark für die Förderung des feldmätzigen Gemüsebaus verlangt hat, worin übrigens der unter Glas ausdrücklich mit inbegriffen sein soll.
Allerdings ist auch von konservativer Seite das gebe ich zu diese Förderung mit angeregt worden, und ich möchte dabei hervorheben, daß der Sprecher der Konservativen in der Kommission bet dieser Gelegenheit besonders betont hat, daß unser Gemüse gegenwärtig so teuer sei, (hört!
hört!
links) daß die breiten Schichten des Volkes gar nicht in der Lage wären, in dem Umfange Gemüse zu konsumiere », wie das wünschenswert sei, (hört!
hört!
links) da das Gemüse ein so vortreffliches und gesundes Nahrungsmittel ist, und namentlich da bei der komplizierten Arbeit, die sich immer mehr in den Werkstätten vollzieht, auch eine abwechslungsreichere Nahrung notwendig ist.
Er hat dabei betont, daß es durchaus möglich sei, das Gemüse sehr viel billiger zu produzieren, als das bisher geschehe, wenn nur die nötige Anleitung und das nötige Verständnis dafür geschaffen würde.
Ich habe ihn in dieser Beziehung durchaus unterstützt und auf den interessanten Artikel des Herrn Dr. Katz in Hannover hingewiesen, welcher außerordentliche Erfolge mit dem feldmäßigen Gemüsebau auf wissenschaftlicher Grundlage erzielt hat.
Meiner Meinung nach ist es im höchsten Grade erwünscht, den Gemüsebau, der ja in Holland auf sehr hoher Stufe steht, weil man ihn dort richtig anfaßt, auch hier zu propagieren und in jeder Weise zu förderu.
Aber (v) wir wollen diese Förderung nicht etwa dadurch, daß das Gemüse verteuert wird.
Das wollte merkwürdigerweise der Herr von der rechten Seite des Hauses in der Budgetkommission auch nicht.
Ich war dann umsomehr darüber erstaunt, daß dann einzelne seiner Fraktionskollegen hier aufgetreten sind und eine ganze Menge Gemüsezölle für alles mögliche verlangt haben, während er zugab, daß das Gemüse gegenwärtig zu teuer sei und dadurch sein Konsum eingeschränkt würde.
(Glocke des Präsidenteu.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir können uns hier nur mit der Förderung des Gemüsebaus durch Düngung beschäftigen!
(Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Ich hoffe, daß auch die Konservativen sich hier nur noch mit der Förderung des Gemüsebaus durch Düngung beschäftigen werden; und das ist das, wofür ich auch eingetreten bin.
Meine Herren, dieser Titel ist ein Kreuz für den Reichstag und für die Budgetkommission insofern, als wir hier die Gelder für die notwendige Propaganda verteilen sollen.
Alle Hochachtung vor dem Plenum dieses hohen Hauses, alle Hochachtung vor der Budgetkommission, alle Hochachtung vor den verbündeten Regierungen aber die Fähigkeit, nun hier genau zu ermessen, was richtig ist, um die nötige Propaganda zu machen, haben wir alle zusammen nicht, und je mehr wir sind, um so weniger haben wir diese Fähigkeit!
(Sehr richtig!
links.)
Diese Sache kann doch tatsächlich zweckmäßig bloß von denjenigen vorgenommen werden, die in dem Geschäft drinstehen, (sehr richtig!
links) Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7 Februar 1914.
7109 (Gothein, Abgeordneter.)
M die ihrerseits die Erfahrung haben, in welcher Weise eine derartige Propaganda praktisch zu machen ist, wie sie, um nutzbringend zu sein, veranstaltet werden muß.
Nun will ich nicht so wett gehen zu behaupten, daß das, was im Inland seitens der verschiedenen landwirtschaftlichen Gremien auf diesem Gebiete geschieht, nach dieser Richtung hin nichts wirkt; ich will zugeben, daß da sehr nützliche Arbeiten gemacht worden sind.
Aber so ganz kaun ich dem Herrn Unterstaatssekretär doch nicht recht geben, wenn er mit einigen Wendungen die Bemängelungen des Kalisyndikats so zur Seite schiebt.
Ich meine, es ist doch dringend notwendig, hier Punkt für Punkt vielleicht später in einer kleinen Denkschrift bei der Novelle zum Kaligesetz die Behauptungen des Kalisyndikats, daß diese Verwendung nicht zweckmäßig vorgenommen sei, zu widerlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auch in Zukunft unbedingt notwendig sein, daß man den wissenschaftlichen will ich einmal sagen oder praktischen Vertretern des Kalisyndikats die Möglichkeit gibt, ihrerseits eine Kontrolle über diese Verwendung mit auszuüben und bei der Veranstaltung von solchen Versuchen auch ihrerseits ihre Erfahrungen mit einzusetzen und mitzuwirken.
Dann werden wir weniger Klagen haben von dieser Seite, (Abgeordneter Erzberger: Es werden auch weniger Reden gehalten werden!)
und wir werden auch weniger darüber zu reden brauchen, was ich auch für richtig halten würde.
Dieser Titel ist einer von denjenigen, von denen ich einmal gesagt habe: hier können Familien Kaffee kochen mit Freiholz vom Kalisyndikat!
(Heiterkeit.)
Hier können alle möglichen Wünsche angemeldet werden; der eine hat ein Fischereiinteresse, der andere ein Kolonialinteresse, der dritte ein Radieschenintereffe und so fort.
(Ä Ich gehöre ja auch zu denjenigen, die bei dieser Gelegenheit bezüglich des Gemüsebaues mitgewirkt haben, ich glaube, diese Sache hat eine praktische Bedeutung.
Aber etwas Unwürdiges hat es meines Erachtens doch für den Reichstag!
Ich meine: wenn wir auch die allgemeinen Richtlinien für die Verwendung dieses Fonds zu Zwecken der Jnlandspropaganda festlegen sollen, so können wir hier doch nicht bestimmen, wieviel für jeden einzelnen Posten ausgegeben wird.
Wie ist denn dieser ganze Fonds und diese Abgabe zustande gekommen
Weil man bei der Schaffung des Kaltgesetzes gesagt hat, man sei nicht sicher, daß wieder ein Kalisyndikat zustande komme, das dann die Propaganda unterstütze, deshalb machte man diesen Propagandafonds und diese Abgabe.
Sonst so hieß es könne das Kalisyndikat die Umlagen unter sich verteilen, wie es das bisher gemacht habe, und die Propaganda fördern.
Ich habe damals bereits gesagt, es sei für mich ganz zweifellos, daß ein Kalisyndikat wieder zustande käme, nachdem das Gesetz ja darauf zugeschnitten ist, daß sich alle zu einem Syndikate vereinigen müssen; alle Vorarbeiten dafür sind im Gesetz gemacht.
Der Outsider hat keinen Vorteil, denn er kann ja trotzdem nicht mehr fördern, er kann die Preise nicht unterbieten.
Also war alles das, was ein Syndikat macht, im Gesetz schon vorgesehen; die Grundlage dafür war vollständig gegeben.
Dieser Propagandagelderfonds ist nun doch geschaffen ausschließlich zu dem Zwecke, dafür Propaganda, Reklame für den Absatz von Kali durch die geeigneten Stellen wieder zu machen.
Daß wir nicht die geeignete Stelle sind, ich glaube, darüber brauchen wir uns wirklich nicht im unklaren zu sein.
Infolgedessen meine ich, wäre es doch das Zweckmäßigste, wir sorgten bei der nächsten Novelle dafür, daß dieser Fonds, soweit er zu Reklamezwecken bestimmt ist, tatsächlich dem Syndikat zur Verwendung überlassen wird, und beschränken uns darauf,« A daß uns alljährlich Mitteilungen über die Verwendung desselben gemacht werden.
Wenn ich noch einigermaßen zugebe, daß eine Möglichkeit der Kontrolle und ihrer Zweckmäßigkeit halbwegs für das Inland festgestellt werden kann, so ist es doch für uns gänzlich unmöglich zu beurteilen, wieviel notwendig ist und wie die Reklame und die Propaganda im Ausland gemacht werden soll.
Das können wir unmöglich bestimmen.
Das kann sogar das Kaltsyndikat nicht genau vorher im Etat festsetzen.
Da ergeben sich im Laufe des Jahres häufig gerade aus den bisherigen Erfahrungen ganz andere Notwendigkeiten, und infolgedessen muß auch da geändert werden können, und ich meine, hier dem Syndikat eine solche Beschränkung aufzuerlegen, ist ein großer Fehler.
Und, meine Herren, wir brauchen unbedingt notwendig den Absatz auch nach dem Ausland.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß sich der Kaliabsatz nach dem Ausland im letzten Jahre bloß um 2 Prozent gehoben hat, und das ist eine hochbedenkliche Erscheinung und meines Erachtens ein unzweideutiger Beweis dafür, daß die Propaganda im Ausland nicht genügend wahrgenommen wird und nicht in der richtigen Weise, daß es an Mitteln dafür fehlt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, denn das hat meines Erachtens hier wenig Zweck.
Ich halte aber doch für sehr beachtenswert, was uns die Petition des Kalisyndikats darüber sagt, es ist auch unzweifelhaft, daß hierfür viel zu wenig ausgegeben wird.
Meine Herren, nachdem wir durch das Kaligesetz nun einmal diese beispiellose Überproduktion an Werken gezeitigt haben, die an dem ganzen Unglück der jetzigen Lage schuld ist, müssen wir wenigstens dafür sorgen, daß der Absatz nach dem Ausland und nach dem Inland so viel als möglich gesteigert wird.
Der Zusammenbruch wird sich ja auch dadurch nicht beseitigen (v) lassen, aber er wird doch dann wenigstens etwas abgeschwächt.
Wir haben, nachdem dieses Gesetz dieses Unglück gezeitigt hat, eine heilige Verpflichtung gegenüber der Industrie und den in ihr bebeschäftigten Arbeitern, nun für möglichste Steigerung des Absatzes zu sorgen, und deshalb soll man die Mittel für die Auslandspropaganda auch reichlich geben, soll man das Syndikat darin nicht beschränken, und deshalb habe auch ich in der Budgetkommission bereits den Antrag gestellt, diesen Fonds um 900000 Mark zu erhöhen.
Weitere 500 000 Mark kommen ja jetzt noch durch den anderen Antrag hinzu; und da nicht mehr die Spezifizierung ausschließlich für die Ausstellung in San Francisco darin steht, so meine ich, können wir bei der ganzen Situation auch diesem Antrag zustimmen.
Meine Herren, was alles heute als Förderung des Kaliabsatzes herhalten muß, darauf hat ja der Herr Kollege Bärwtnkel eben hingewiesen.
Ich stimme ihm darin zu, daß eigentlich schon ein etwas weites gesetzgeberisches und Verwaltungsgewiffen dazu gehört, die Endlaugenprüfung aus dem Propagandagelderfonds mitzubestreiten.
An und für sich ist die Berechtigung dazu mir mehr als zweifelhaft.
Aber ich meine, die Frage selbst ist eine so brennende und dringende, daß man in diesem Falle einmal sein Gewissen etwas in die Tasche stecken muß.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist es bei vielen überhaupt immer, das Portemonnaie!)
ich gehöre nicht zu denen, Herr Kollege; aber ich meine, hier muß man das im allgemeinen, öffentlichen Interesse einmal tun, damit diese Untersuchungen, die eingeleitet sind, nicht ins Stocken geraten.
Wenn es bei der Novelle zum Kaligesetz oder bei einem anderen Etatstitel gelingt, die Mittel für diese Untersuchungen anderswoher zu beschaffen, so würde ich sehr erfreut sein, wenn diese Sache 7110 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Gothem, Abgeordneter.)
1) hier in Fortfall käme.
Da ich aber diese Hoffnung vorläufig noch nicht habe, so will ich schließlich einmal diese Sache mit durchgehen lassen, obwohl ich mir sagen muß: es gehört nicht hierher.
Die Frage selbst ist eben eine brennende, und sie liegt doch auch anders, als der Herr Abgeordnete Dr. Bärwtnkel sie geschildert hat.
Denn die Selbstreinigung der Flüsse hängt wohl bei den organischen Substanzen von dem Gefälle usw.
ab, nicht aber bei den anorganischen, welche vielmehr immer weiter mit hinuntergespült werden.
Denn der Sand und Schlamm im Fluß nimmt schließlich die anorganischen Stoffe nicht in so starkem Maße auf; ob der Fluß ein starkes oder flaches Gefälle hat, ist dabei gleichgültig.
Meine Herren, die Frage des Reservefonds ist mir ja immer zweifelhaft gewesen.
Ich habe das schon, als er gebildet wurde, hervorgehoben.
Einen Reservefonds kann man bet diesem durchlaufenden Posten haben, insoweit als man sagt: in dem einen Jahre ist so und so viel herausgekommen, wie im Etat nicht auszugeben war; es könnten in den folgenden Jahren der Absatz und die Einnahmen zurückgehen, und da muß man, um die Propaganda im gleichen Maß weiter zu führen, das nötige Geld haben.
Aber daß man hier nun Millionen auf Millionen aufsammelt und dann im unklaren darüber ist.
chlteßlich einmal durch ne andere Verwendung 'ichten des Gesetzgebers was damit gemacht wird, bis sich eine Abänderung der Gesetzgebung ei dafür findet, das entspricht den Abs bei der Schaffung dieses Propagandagelderfonds keineswegs.
Und ganz ungehörig war es meines Erachtens, die Zinsen dieses Fonds einfach stillschweigend immer für allgemeine Reichszwecke beiseite zu legen.
Ich erkenne an, daß der Herr Retchsschatzsekretär wie ein Löwe dafür gekämpft hat, daß er die Zinsen dieses Reservefonds weiter für allgemeine Reichszwecke verwenden konnte, und daß er alles Mögliche dafür beigebracht hat, daß eine derartige Verwendung, wenn nicht besondere Bestimmungen im Gesetz vorhanden seien, zulässig sei.
über diese staatsrechtliche Frage wollen wir nicht mehr streiten; nachdem ich aber so neugierig war, mich in der Kommission zu erkundigen, was denn mit den Zinsen geschehe, und wir diese Antwort bekommen haben, so haben wir wenigstens jetzt im Etat dafür Vorsorge getroffen, daß die Zinsen künftig ihren Zwecken nicht weiter entfremdet, sondern ihnen wieder zugeführt werden.
Nun möchte ich noch kurz eingehen auf einige Benachteiligungen, die die gegenwärtigen Bestimmungen des Kalisyndikats, die Rabatt- und Zusatzbedingungen desselben, für den Handel habe ».
Es heißt oa: Händler sind nur dann berechtigt, an landwirtschaftliche Vereinigungen und Genossenschaften zu liefern, wenn diese den großen landwirtschaftlichen Körperschaften oder der Kaltbezugsgeuoffenschaft des Reichsverbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften m. b. H. weder mittelbar noch unmittelbar angeschlossen sind.
Vor Abgabe eines Angebots oder Annahme eines Auftrags haben Händler sich hierüber Gewißheit zu verschaffen.
Es kann jemand doch Mitglied der Deutschen Landwtrtschastsgesellschaft sein und trotzdem den Wunsch haben, von dem Händler, der ihm seine Futtermittel uud andere Düngemittel liefert, mit dem er in Kredttverkehr steht und der ihm vielleicht sein Getreide usw.
abnimmt, gleichzeitig auch seine Kalisalze zu beziehen.
Da soll aber der Händler immer erst fragen: „Bist du etwa Mitglied irgendeiner Genossenschaft oder der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft
Wenn du es bist, darf ich dir kein Kali verkaufen.
Das ist doch eine unerhörte Beschränkung der persönlichen Freiheit und eine Benachteiligung des Handels, zu der nicht der geringste Anlaß vorliegt.
Es kann jemand Mitglied der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft (0) sein, weil er deren sehr wertvolle Publikationen erhalten und sich tu seinem Fache fortbilden will, weil er die Generalversammlung und die Vorträge besuchen will; aber ihn deshalb zu zwingen, nicht vom Händler Kalisalze zu beziehen, ist doch unerhört.
Hier müssen unbedingt die verbündeten Regierungen einen Druck ausüben, daß derartige Bestimmungen aus den Bedingungen des Kalisyndtkats herauskommen.
Dazu haben wir wirklich das Gesetz nicht geschaffen, um derartige Benachteiligungen einzelner Erwerbsstände herbeizuführen.
Dann ist noch eine besonders merkwürdige Bestimmung in diesen Bedingungen vorhanden, die geradezu die bestehende Rechtspraxts umkehrt.
Es heißt im 8 9 der Rabatt- und Zusatzbedingungen des Kalisyndikats: Besteht die begründete Vermutung, daß ein Händler gegen die Verkaufsbedingungen verstoßen hat, also z. B- jemand Kalisalze geliefert hat, ohne sich vorher Gewißheit zu verschaffen, ob er nicht etwa Mitglied der Deutschen Landwirtschastsgesellschaft oder irgendeiner Bezugsgenoffenschaft oder sonst einer Genoffenschaft ist so ist von ihm auf Verlangen des Kalisyndikats der Beweis des Gegenteils m führen.
Meine Herren, das ist die vollständige Umkehrung der Beweislast, wie wir sie sonst in unserm Rechtsleben haben.
Falls derselbe nicht erbracht wird, ist das Syndikat berechtigt, die Zuwiderhandlung als geschehen anzunehmen und von dem betreffenden Händler die Zahlung der obigen Vertragsstrafe zu fordern.
Diese Strafe ist an die Syndikatskaffe zu entrichten und kann im Weigerungsfall ohne weiteres aus einer etwa hinterlegten Kaution oder einem etwaigen Guthaben des Händlers gedeckt werden.
Meine Herren, wir haben doch die allgemeinen Grundsätze unseres Rechts, insbesondere unseres Handelsrechts nicht dazu gesetzgeberisch erlaffen, damit sie nunmehr von solchen (v) Institutionen, die durch andere Gesetze geradezu zwangsweise geschaffen werden, vollständig ins Gegenteil verkehrt werden.
Es liegt im allgemeinen Rechtstnteresse, daß solche Paragraphen aus den Rabatt- und Zusatzbedingungen des Kalisyndikats gestrichen werden.
Die eigentlich wichtigen Fragen, die beim Kali zu erörtern sind, wollen wir uns aufsparen, bis die Kaltgesetznovelle vorliegt.
Auch ich habe den dringenden Wunsch, daß sie sobald wie möglich vorgelegt wird; denn auch ich hege die Befürchtung, daß ihre Erledigung nicht so rasch von statten geht, wenn ich auch nicht die Hoffnung aussprechen will, die Herr Kollege Bärwtnkel ausgesprochen hat, daß sie soviel Zeü in Anspruch nehmen wird wie das Kaligesetz selber.
Hoffentlich werden wir da etwas Besseres schaffen als das Kaligesetz, von dem heute schon, glaube ich, die wenigsten Mitglieder sich noch rühmen, es mitgemacht zu haben.
Freilich, wenn Herr Kollege Sachse alles Unglück an der Werksvermehrung ausschließlich den Syndikatsherren zugeschrieben hat, so wäre es meines Erachtens richtiger gewesen, er hätte auch einmal au die eigene Brust geschlagen und gerufen: MSA vulpa, M S.
Maxims, vulx »!
(Beifall bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhaüsen.
von Brockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es mir bei der vorgerückten Zeit versagen, auf die Lage der Kaliindustrie einzugehen uud Wünsche und Beschwerden hier zu äußern.
Ich glaube, daß der Zeitpunkt dazu die Beratung der Novelle sein wird, und kann auch nur den Wunsch aussprechen, daß diese Novelle so bald wie möglich dem Reichstage vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7111 (v. Brockhause«, Abgeordneter.)
14) Ich will mich nur zu deu vorliegenden Etatstitel« äußern und insbesondere zu den Beschlüssen der Budgetkommission.
Meine politischen Freunde werden die Beschlüsse der Kommission annehmen und ebenso den Abänderungsantrag 1320, den wir für eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse halten, weil darin die Ausstellung in San Francisco gestrichen und die Summe von 500 000 Mark dem für die Auslandspropaganda ausgeworfenen Fonds zugesetzt wird.
Mit der Erhöhung des Fonds für die Auslandspropaganda um 900000 Mark find wir einverstanden.
Wir müssen aber auch unsererseits Verwahrung dagegen einlegen, daß etwa angenommen werden könnte, daß wir uns in dieser Zustimmung durch die Schritte des Kalisyndikats irgendwie beeinflussen ließen.
Wir erachten diese Erhöhung des Fonds für gerechtfertigt, da das Syndikat auch tatsächlich in den früheren Jahren Ausgaben gemacht hat, die von der zuständigen Stelle, von dem Herrn Unterstaatssekretär als den Ausführungsbestimmungeu entsprechend bezeichnet worden sind.
Die Auslandspropaganda Hallen wir für sehr wichtig und sind auch der Anficht, daß dafür dem Syndikat zwar allgemeine Vorschriften gemacht werden können, daß es aber im übrigen, wie es auch bisher geschehen ist.
in der Auslaudspropaganda freie Hand haben muß.
Bedauern können wir nur, daß durch diese Auslandspropaganda dennoch nicht mehr erzielt worden ist; wir wünschen, daß recht viel erreicht werden möge.
Was die Jnlandspropaganda betrifft, so sind wir auch damit einverstanden, daß der Fonds um 200 000 Mark auf 2 Millionen erhöht wird, und daß Mittel zur Förderung des feldmätzigen Gemüsebaus vorgesehen sind.
Meine politischen Freunde legen Gewicht darauf festzustellen, daß auch aus ihrer Mitte der Antrag auf Einsetzung dieser Post gestellt worden ist, und sie werden (g) alle Schritte, die dahin gehen, daß der Gemüsebav, der feldmäßige wie auch der unter Glas, eine weitere Förderung erfährt, gern unterstützen, wie sie auch daran mitwirken werden, daß eine Verbilligung des Gemüsebaus durch wettere Verwendung des Kalt stattfinden kann.
Wir sehen allerdings einen Zwiespalt zwischen Auslandspropaganda und Jnlandspropaganda insofern, als der Auslavdsfonds um die Summe erhöht worden ist, welche das Kalisyndtkat über die etatsmäßigen Posten im Jahre 1911 und 1912 aufgewendet hat, während Aufwendungen, die von landwirtschaftlichen Körperschaften in den Jahren 1911 und 1912 in größerem Maßstabe, als es der Etat zuließ, gemacht wurden, nicht berücksichtigt worden find.
Wir können nur wünschen, daß diese Summe von 2 Millionen inkl.
des feldmätzigen Gemüsebaus aber auch dazu reichen wird, in dieser Richtung alle notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Mit Befriedigung haben wir davon Kenntnis genommen, daß die Äußerungen, die gemacht worden find über eine ungerechtfertigte und unzweckmäßige Verwendung von Mitteln in Ostpreußen, von zuständiger Stelle als nicht stichhaltig bezeichnet werden konnten, sodaß also die Verwendung dieser Mittel wohl in jeder Beziehung rechtmäßig stattgefunden hat.
Ich muß aber dabei darauf aufmerksam machen, daß man dabei vor allem auch die Genossenschaften weiter berücksichtigen möge, da diese in bezug auf die Propaganda ganz bestimmt sehr viel geleistet haben und auch weiter zu leisten imstande sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun den Tit.
3 betrifft, so find meine politischen Freunde damit einverstanden, daß in der Kommission eine Erhöhung um 100000 Mark auf 150000 Mark stattgefunden hat.
Sie erkennen an, daß die von den verbündeten Regierungen in Aussicht gestellte Maßnahme, staatlicherseits wissenschaftlich gebildete Chemiker anzustellen, sehr zweckmäßig ist, da diese Chemiker doch bisher (6) in Privatdiensten standen.
Sie wünschen auch, daß die Empfängerproben in weiterem Maße genommen werden, und halten es für zweckmäßig, daß nach dieser Richtung hin die Beiträge entsprechend den tatsächlich entstehenden Kosten festgesetzt werden, während dies bisher noch nicht ganz der Fall war.
In bezug auf diese Proben hat es sich aber herausgestellt, daß zum Teil manchmal große Differenzen zwischen den Werksproben und den Empfängerproben vorgekommen find, und daß daher die Entnahme der Empfängeiproben sehr geboten ist.
Die augenblicklichen Maßnahmen lassen es aber nicht zu, daß die Empfänger in weiterem Maße Proben nehmen können; denn die Ausführungsbestimmungen verlangen die Anwesenheit eines einwandfreien, unbeteiligten, mit den einschlägigen Bestimmungen bekanntzumachenden Zeugen.
Das Kalisyndtkat hat hieraus das Recht gefolgert, Proben als nicht den geschlichen Bestimmungen entsprechend zurückzuweisen, wenn Angestellte des Empfängers der Ware das Probeentnahmeattest als Zeugen unterschrieben hatten.
Wohin diese Praxis aber führt, zeigt die Tatsache, daß in mehreren Fällen vereidigte Königliche Beamte, z.
B. Gestütsbeamte, als einwandfreie Zeugen nicht anerkannt sind und infolgedessen die Proben als unvorschriftsmäßig beanstandet worden find.
Es liegt mir ein Fall vor, daß in Württemberg eine Probe genommen worden ist, diese Probe aber als nicht den Ausführungsbestimmungen entsprechend vom Syndikat angesehen worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat daraufhin gesagt: Wenngleich die Ansicht des Kalisyndikats, daß eine in einem Abhängigkeitsverhältnis zum Empfänger stehende Person, insbesondere ein Angestellter, nicht als ein unbeteiligter, einwandfreier Zeuge bet der Probeentnahme im Sinne der Be- (v) stimmungen anzusehen ist, als zutreffend anzuerkennen ist, so wird doch nach diesseitiger Auffassung bei staatlichen Behörden und deren Angestellten eine Ausnahme zu machen sein.
Es wäre somit zweckdienlich gewesen, wenn das Kalisyndtkat in vorliegenden Fällen die Berufung aus dem vorhergehenden Grunde nicht zurückgewiesen hätte.
Das Kaltsyndikat hat nun aber erwidert, daß, wenn das Reichsamt sage, daß nach seiner Auffassung bei staatlichen Behörden und deren Angestellten eine Ausnahme zu machen sei, es dieser Auffassung nicht beitreten könne; denn der Z 21 im letzten Absatz sage: bet gleicher Voraussetzung darf eine unterschiedliche Behandlung der Abnehmer hinsichtlich der Abzüge nicht stattfinden —, und wenn die Angestellten staatlicher Institute als Zeugen zugelassen werden könnten, so könne sich das Syndikat nicht weigern, die Angestellten von Gemeinden, Landwirtschaftskammern, Domänen, landwirtschaftlichen Verbänden, Oberförstereien als Zeugen anzuerkennen.
Ich halte diese Ansicht des Syndikats nach der jetzigen Lage eigentlich für die richtige.
Ich bin der Ansicht, daß man nach den vorliegenden Ausführungsbestimmungen staatliche Beamte da eigentlich nicht besonders hervorheben kann.
Dazu würde eine Änderung der Ausführungsbestimmungen notwendig sein.
Wird aber einmal was sehr zweckmäßig wäre an eine Änderung der Ausführungsbestimmungen herangetreten, dann möchte ich auch bitten, daß man eingehend prüft, ob überhaupt die jetzige Bestimmung über die einwandfreien Zeugen aufrechterhalten werden kann, wenn man nicht überhaupt die Entnahme der Empfängerproben zum großen Teil illusorisch machen will, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) weil in vielen Ortschaften, wo z.
B. Genossenschaften 7112 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(v. Brockhausen, Abgeordneter.)
(L.) find, alle einwandfreien Leute, das heißt Leute, welche einen guten Ruf haben, welche bor Gericht Zeugnis ablegen können, diesen Genossenschaften angehören und daher kein einziger Mann vorhanden ist, der überhaupt hier als einwandfreier Zeuge gelten kann, mit Ausnahme vielleicht der Eisenbahnbeamtcn.
Die Etsenbahnbeamtcn aber werden in Preußen wenigstens dahin instruiert, daß sie sich dieser Sache nicht unterziehen sollen, weil es vielleicht mit ihrem Amte kollidieren könnte.
Ich halte es daher für geboten, daß seitens des Rcichsamts des Innern dieser Frage nähergetreten und eine Änderung dieser Ausführungsbestimmungen in Erwägung gezogen wird.
Da ich einmal bei dieser Abänderung der Ausführungsbestimwungen bin, so möchte ich auch eine Frage mitberühren, die gleichfalls die Empfängerproben betrifft und auch die ganze Frage des Absatzes von Kali berührt, nämlich die Frage, wie es bei der Vergütung von Mindergehalt gehalten werden soll.
Nach den Ausführungsbestimmungen, welche vollständig im Einklang mit dem Gesetz stehen, heißt es: Bleibt bei erreichtem gesetzlichen Mindestgehalt der Gehalt unter dem bei der Preisberechnung zu Grunde gelegtem Gehalt, so ist ein Analysensptelraum von 0, 5 Prozent L-0 zu gewähren.
Im gesamten Futter- und Düngemittelhandel, wo analoge Verhältnisse wie hier bei den Kalisalzen existieren, ist es üblich, daß der Mindergehalt innerhalb der Fehlgrenze nicht vergütet wird, also wie hier bei 0, 5 Prozent Analysensptelraum.
überschreitet aber der Mindergehalt die Fehlergrenze, so wird nicht nur der die Fehlergrenze übersteigende Anteil, sondern der gesamte Mtndergehalt vergütet.
Das war auch früher der Standpunkt des Kalisyndikats.
Diesen Standpunkt hat aber das Kalisyndikat geändert auf Grund von angeblichen Entscheidungen der Verteilungsstelle; und (L) ich möchte auch hier den Wunsch ausdrücken »der auch in Eingaben der landwirtschaftlichen Körperschaften, die durch die landwirtschaftlichen Düngelbezugsgenossenschaften vertreten sind, wie auch der Händler, welche in dem Verein der deutschen Großhändler in Dünge- und Kraftmitteln vereinigt sind, zum Ausdruck kommt, daß das Reichsamt des Innern einmal nach dieser Richtung die ganze Sachlage prüfen möchte.
Damit wären die Punkte in bezug auf Tit.
2 und 3 für mich erledigt.
Ich möchte zu dem Tit.
4 », welcher jetzt neu eingestellt ist, mich dahin äußern, daß im Kreise meiner politischen Freunde Zweifel erhoben worden sind, ob es mit dem durch das Gesetz gegebenen Zweck des Propagandafonds vereinbar ist nämlich die Unterstützung des Endlaugeverfahrens —, daß man aber unter Berücksichtigung aller Umstände sich dahin schlüssig gemacht hat, daß es wohl im Interesse der Kaltindustrte zu rechtfertigen sei, wenn man hier die verlangte Summe auch einstellt.
Wenn dieses Jahr der Reservefonds nichts bringt und daher nicht mehr eingestellt werden kann, sondern im Gegenteil eine bedeutende Summe demselben entnommen werden muß, so halte ich es doch für unbedingt geboten, einen derartigen Reservefonds zu haben.
Wir können nicht der Ansicht des Kaltsyndikats beitreten, daß dieser Reservefonds etwas Ungefttzliches sei.
Wir glauben, daß es im Interesse des Kaltsyndikats liegt, eine derartige Reserve zu haben, damit, wenn einmal schlechtere Zeiten kommen, die Propaganda nicht irgendwie eingeschränkt zu werden braucht oder eine große Belastung der Kaliindustrte stattfindet.
Meine Herren, ich will hiermit meine Ausführungen schließen, ich möchte aber doch noch dem Herrn Staatssekretär sagen, daß wir die undankbare Aufgabe, welche das Reichskaligesetz dem Reichsamt des Innern gestellt hat, vollkommen anerkennen, daß gerade bei der Verteilung (0) des Propagandafonds es nicht leicht ist, jedem gerecht zu werden, und daß auch die Verhandlungen, welche bisher hier geführt worden sind, uns noch nicht überzeugt haben, daß die Schwierigkeiten irgendwie behoben sind.
Meine Herren, eins möchte ich aber noch bemerken.
Wenn von einer Seite vor einiger Zeit Vorwürfe gegen die durch das Gesetz eingeführten Behörden, die Verteilungsstelle und die Berufungskommisston, erhoben worden sind, daß sie nicht unparteilisch handelten, so halte ich diese Vorwürfe für vollkommen ungerechtfertigt.
Die Vertetlungsstelle sowohl wie die Berufungskommission haben eine sehr schwere, verantwortliche Aufgabe.
Diese Aufgabe zu lösen, haben sie sich unseres Erachtens nach jeder Richtung bemüht und haben auch, wie es ja nun einmal bei den Staatsbehörden sein soll und auch ist, eine vollständige Unparteilichkeit walten lassen und damit dazu beigetragen, daß dieses Gesetz, welches ja große Lücken hat, immerhin doch dazu gedient hat, die großen Schwierigkeiten, welche vorhanden waren, einigermaßen zu lösen.
Ich glaube auch, daß die Ausführungen, welche sonst noch z.
B. in bezug auf das Verhältnis der anhaltischen Regierung gemacht worden sind, bei der demnächstigen Beratung des Kaligesetzes einer eingehenden Erörterung unterzogen werden können, und daß auch da festgestellt werden wird, daß von de »zuständigen Behörden nur gesetzmäßig gehandelt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat gemeint, es sei das größte Kreuz des Kaligesetzes, daß so lange über Kalt gesprochen würde.
Das würde zu der Ausfassung führen können, als ob die Kalifrage überhaupt eine ziemlich unwichtige wäre, wenn man sie mit anderen Angelegenheiten vergleichen will, über die W) in diesem Hause viel länger gesprochen wird.
Ich glaube, wenn man die Kalifrage richtig ansieht, wird man zugeben müssen, daß sie es doch recht wohl wert ist, daß nicht nur so lange darüber gesprochen wirb, wie es heute hier geschehen ist, sondern noch viel länger.
Damit will ich aber nun nicht sagen und Ihnen nicht die Furcht einjagen, als ob ich heute noch lange sprechen wollte; ich werde es vielmehr kurz machen und nur auf eine bestimmte Frage, auf die Propagandasrage, eingehen.
Meine Herren, zuerst möchte ich dem Herrn Vorredner auf die Frage wegen der Probenahme und wegen der sogenannten Latitüde antworten.
Die Frage der Probenahme wird meines Erachtens wohl am besten gelöst werden im Zusammenhang mit dem ja wohl bald zu erwartenden Gesetze über den Verkehr in Saatgut, Futtermitteln und Düngemitteln.
Da wird es unausbleiblich notwendig sein, auch die Frage der Probenahme ausgiebig zu erörtern und darüber zu einem bestimmten Entschlüsse zu gelangen.
Man könnte über diese Frage auch hier bei den Kalisalzen sprechen, denn sie ist allerdings von einer sehr großen Bedeutung.
Geht es doch darauf hinaus, was jemand endgültig für die empfangene Ware zu bezahlen hat; aber, meine Herren, alle diejenigen, die die Dinge in der Praxis kennen gelernt haben, wissen auch, daß bei der Probenahme durch die Empfängerprobenahme durchaus nicht immer so verfahren worden ist, wie es hätte geschehen sollen.
Deshalb ist man in einem anderen Teile der Düngertndustrte, in der Superphosphatindustrie, schon längst dazu übergegangen, in der Hauptsache die Probenahme durch ausdrücklich dafür angestellte und beeidigte Probenehmer auf dem Verladewerk vor sich gehen zu lassen.
Diese Einrichtung hat sich recht gut bewährt, und ich glaube, man kann der gesamten Düngerindustrie ebenso wie den Empfängern nur wünschen, daß auf dem Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7113 (StSve, Abgeordneter.)
M Boden dieser durch beeidigte Probenehmer gegebenen Beruhigung weitere Fortschritte gemacht werden.
Meine Herren, die Latitüde ist ebenfalls eine Angelegenheit, über die vieles zu sagen wäre.
Der Herr Vorredner hat das Beispiel einer anderen Düngerindustrie angezogen und mit Recht gesagt, daß dort anders als beim Kali vorgegangen wird.
Ich möchte mich heute bei dieser an nnd für sich wichtigen Frage nicht weiter aufhalten, sondern nur sagen, daß auch diese Frage zu einer endgültigen Regelung am besten durch das von landwirtschaftlichen Korporationen ja besonders dringend gewünschte Düngergesetz gelangen wird.
Bei der Beratung dieses Gesetzes werden wir mitwirken, um Schädigungen, die sich aus unreellen Handhabungen des Verkehrs ergeben können, beseitigen zu helfen.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein pflichte ich durchaus darin bei, daß eine Benachteiligung des Handels in den Bestimmungen des Kalisyndikats vorliegt.
Meine Herren, das ganze Geschäft in Düngemitteln, besonders in Kali, ist ja noch verhältnismäßig jung.
So jung es aber auch ist, so außerordentlich hat es sich entwickelt.
Im Jahre 1880 es sind kaum 35 Jahre her war der Wert des gesamten Absatzes in Kali noch nicht einmal 20 Millionen Mark.
Heute sind es 200 Millionen Mark, um eine runde Zahl anzugeben.
Es ist also in dieser Zeit eine außerordentliche, eine zehnfache Steigerung festzustellen, und man erkennt daraus ohne weiteres, welche Bedeutung die Kalisache hat.
Meine Herren, wenn wir uns diese Ziffern ansehen und uns fragen: wer hat es denn fertig gebracht, daß diese deutschen Bodenschätze so schnell in die Kreise der Verbraucher hineingebracht worden sind, so dürfen wir dabei nicht vergessen, daß der Handel hier einen sehr großen Dienst geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wäre wohl wert, daß man das auch dann nicht vergißt, (L) wenn man die Mitwirkung des Handels nicht mehr in dem Maße für notwendig zu halten glaubt.
Es ist jedoch auch heute noch eine unentbehrliche Aufgabe des Handels, auf alle mögliche Weise für den Mehrverbrauch von Kalisalzen zu sorgen.
Er tut es natürlich, um daran zu verdienen, aber was er daran verdient, das ist bei einem so billigen Artikel, wie es gerade das Kalisalz in Deutschland erfreulicherweise ist, blitzwenig.
Wenn der Händler den Gewinn, den er an den Kalisalzen hat, ins Verhältnis setzt zu seinen gesamten Geschäftsunkosten, dann ist sein Gewinn am Vertrieb von Kali äußerst gering.
Aber es gehört zu seinem Geschäftsbetrieb, und der Verkehr, den er mit Landwirten hat, bringt es mit sich, daß er eben auch Kalidünger weiter führen muß, und ich glaube, man soll dem Kalisyndikat gegenüber für den Handel eintreten.
Möge das Kaltsyndikat nicht vergessen, daß einer der ersten und eifrigsten Pioniere für die Verwendung dieser Naturschätze Deutschlands gerade der deutsche Handel gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die Propagandagelder nicht in einen Reservefonds gelegt werden dürfen, da man nicht wissen kann, ob sie wieder aus diesem Gefängnis herauskommen.
Bei der Beratung im Jahre 1910 wurde bekräftigt: Der Steuerzahler soll durch die zur Ausführung dieses Gesetzes auf das Reich fallenden Ausgaben nicht herangezogen werden, da diese ganz allein im Interesse einer einzigen Industrie erwachsen.
Es erscheint daher notwendig, daß aus den Abgaben nur die Kosten gedeckt werden, daß jedoch der überschießende Teil zu Propagandazwecken verwendet wird.
Das liegt im Interesse der Industrie, für welche dieses Gesetz ausschließlich gemacht wird.
Es wird aber unbedingt darauf Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
zu halten sein, daß diese von der Industrie auf- (6) gebrachten Summen nur für Zwecke der Propaganda verwendet werden und nicht zu irgendwelchen sonstigen Zwecken.
Diesen Schutz gibt uns aber die Kontrolle des Bundesrats.
Ich glaube, das ist vollkommen klar.
Die Gelder zahlt die Kaliindustrte.
Sie zahlt sie, abgesehen von den Kosten, die das Gesetz macht, und den 2 Prozent Erhebungsgebühren, zu einem ganz bestimmten Zweck.
Zu diesem Zweck allein sollen die Gelder verwendet werden, zu gar keinem anderen.
Sie sollen aber auch nicht aufgestapelt werden, sondern sie sollen verwendet werden, wie es sich in der bisherigen Art und Weise, Reklame zu machen, Propaganda zu treiben, als notwendig in wachsendem Maße erwiesen hat.
Es ist schon betont worden, daß namentlich der Absatz nach dem Auslande nicht genügend vorwärtsgegangen ist, und das Kaltsyndikat behauptet meines Erachtens nicht zu Unrecht, es sei eben der Umstand daran schuld, daß das Kalisyndikat die notwendigen Mittel nicht ausreichend zur Verfügung gehabt habe.
Es kann unmöglich verlangt werden, daß in solcher Lage das Kalisyndikat innerhalb seiner Organisation noch einmal neue Mittel, also doppelte Lasten, für diese Propaganda aufbringen soll, während das Reich die Gelder aufstapelt.
Das ist nie die Absicht des Gesetzgebers gewesen.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal die Größenverhältnisse der fremden Staaten ansehen, in welchen Kalisalze gebraucht werden, und wenn Sie demgegenüber die Zahl des jetzigen Verbrauchs halten, dann werden Sie mit dem Kalisyndikat sagen: hier muß etwas Besonderes geschehen, um mehr Aufträge hereinzuholen, damit wir unsere Kaliwerke und deren Arbeiter beschäftigen können.
Meine Herren, das kleine Holland hat im Jahre 1912 die Zahl von 1913 liegt mir noch nicht vor einen Verbrauch ich will ganz runde Zahlen nennen von (v) 400 000 Doppelzentnern gehabt, Rußland dagegen nur 250000.
Man könnte viele solche Vergleiche beibringen.
Ein so kleines Land verbraucht 400000 Doppelzentner, Rußland, dieses riesige Land, 250 000, nur etwas mehr als die Hälfte.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß in Rußland wie auch in andern Ländern eine viel größere Reklame gemacht werden muß, als heute mit den Beträgen gemacht werden kann, die dem Kalisyndikat zur Verfügung stehen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigens erwähnen, daß, wenn ich auch nicht der Budgetkommission angehörte und bet der Kaliverhandlung auch nicht zugegen gewesen bin, mir doch scheinen will, als ob der Herr Vorredner in einem Punkt eine irrige Meinung geäußert hat.
Er sagte, es solle durch die jetzigen neuen Vorschläge der Budgetkommission dem Syndikat nachträglich das verstattet werden, was es seit Jahren mehr ausgegeben hat.
Das will die Budgetkommission schon wegen der schwebenden Prozesse nicht, sondern die Budgetkommission will einfach für die Zukunft mehr bewilligen, weil sie sich überzeugt hat, daß diese Gelder notwendig sind.
Unabhängig davon will die Budgetkommission das Kalisyndikat nicht beeinflussen, sich die zurückverlangten Mehrausgaben entweder aus dem Prozeßwege zu erstreiten oder auf dem Wege freier Verständigung vom Reichsamt des Innern wiedererstattet zu erhallen.
Wohl hat das Kalisyndikat jetzt ganz gewaltig erscheinende Summen zur Verfügung, um Propaganda zu machen.
Aber fangen Sie einmal an, sich die kaliverbrauchenden Länder des Erdballs vorzustellen, namentlich solche von der Größe wie Rußland, China, Kanada, Südamerika und zahlreiche andere, dann können Sie sich sofort sagen, wenn Sie den Vergleich mit Verbrauch und Fläche Deutschlands ziehen, was da noch geschehen muß.
DaS kostet eben Geld.
Und ist denn die Veraus970 7114 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Frbruar 1914.
(Stöve, Abgeordneter.)
M gabung solcher Beträge, die nicht einmal das Reich, sondern die Industrie selbst hergibt, etwas, wogegen wir uns streitbar wenden müßten
Nein, das Gegenteil sollten wir tunl Und warum denn
Weil wir mit jeder einzelnen Million, die wir nutzbringend in Propaganda anwenden, das Mehrfache dieser Million man kann vielleicht sagen: das Zehnfache wieder hereinbringen durch Verkauf der Kalischätze, die wir in unserem1Boden1besitzen.
Und je frühzeitiger und je massenhafter wir sie herausbringen, um so besser; denn dadurch gewinnen wir auch noch die Zinsen und Zinseszinsen des Wertes, den sie einbringen, die uns entgehen beim gegenwärtigen Zustande, wo wir diese Schätze ungenützt im Boden lassen.
Wir müssen also alles daran setzen, um diese Schätze schneller nutzbar zu machen.
Wir haben aber nicht nur die Kalisalze, wir haben auch die vielen, vielen Werke.
Ich will auf die Frage, wer für ihre Überzahl verantwortlich zu machen ist, nicht eingehen.
Die Werke sind da und sind nicht aus der Welt zu schaffen, und die Arbeitskräfte in diesen Unternehmungen und in den noch nachrückenden vielen1Werken1müssen beschäftigt werden.
Ist das alles nicht ein Beweis für die Auffassung, daß unter all den Kalifragen, die heute hier behandelt worden sind, die Kalipropagandafrage die bedeutendste ist
Sie ist es schon deswegen, weil wir nur auf diese Weise die gewaltigen wirtschaftlichen Werte, die in den Kaliwerken stecken, so beschäftigen können, wie es im Interesse unseres gesamten Wirtschaftslebens notwendig ist.
Es ist darüber gesprochen worden, daß man eigentlich die Propaganda in Deutschland mäßiger gestalten könnte.
Es gibt sogarStimmen, die da sagen, Propaganda sei in Deutschland überhaupt nicht unbedingt mehr notwendig.
Ich will hier wieder nur zwei Zahlen nennen.
Im Jahre 1908 war der Absatz in Deutschland 3 Millionen, (L) 1912 5 ', Millionen Doppelzentner und im Jahre 1913 werden es wahrscheinlich beinahe 6 Millionen sein.
Meine Herren, wenn wir in der kurzen Spanne Zeit von 1908 bis 1912 oder 1913 beinahe auf das Doppelte in Deutschland kamen, dann sollte die Propaganda in Deutschland nicht eingestellt werden.
Richtig ist, daß es heute in Deutschland kaum einen Landwirt gibt, der nicht vollkommen überzeugt ist von der guten Wirkung der Anwendung künstlicher Düngemittel im allgemeinen und, was uns hier interessiert, von Kali im besonderen.
Aber ein jeder von uns braucht einen gewissen Anstoß für die Deckung seiner Bedürfnisse, und auch der Landwirt braucht immer wieder einen Anstoß zur Deckung seines Bedarfs an Düngemitteln.
Sonst brauchten alle die Anstrengungen von Händlern und Genossenschaften, Verbänden und Vereinen usw.
nicht ohne Unterlaß gemacht zu werden.
Warum reden denn Landwirtschaftslehrer und andere dazu berufene Personen in zahllosen Versammlungen dem Landwirt eindringlich zu, Düngemittel zu verwenden
Warum bemühen sich Händler und Verbände durch ihre Reisenden und Vertreter, Düngemittel zu empfehlen
Warum werden immer noch so und so viele Schriften über die Verwendung von Düngemitteln ausgegeben seitens der großen landwirtschaftlichen Korporationen
Doch nur, weil eben ohne alle diese Bemühungen der Landwirt aus sich selbst nicht immer ohne Anregung das Richtige tun würde.
Also auch in Deutschland ist die Aufrechterhaltung der Reklame nicht zu entbehren.
Ich stimme darin durchaus mit dem Herrn Redner des Zentrums überein.
Aus meiner mehr als 30jährigen Erfahrung auf dem Gebiete der Düngungsfrage kann ich sagen, daß wir immer wieder von einem Dezennium zum anderen eine gewaltige Steigerung erlebt haben, obwohl man stets meinte, es werde ein gewisser Beharrungszustand eintreten.
Auch in Deutschland sind wir mit der Verwendung von Kalt noch nicht beim Beharrungszustand angelangt.
Wir o dürfen es nicht sein, weil diejenigen, die berufen sind, die Landwirtschaft immer noch weiter aufzuklären, und die die Sache verstehen, die durch wissenschaftliche Versuche festgewurzelte Überzeugung haben, daß wir noch ein Vielfaches von dem, was heute verwendet wird, zum Nutzen unserer Landwirtschaft und damit zum Nutzen unserer ganzen Volkswirtschaft verwenden können.
Meine Herren, ist es nun also zutreffend, daß in Deutschland noch viel mehr verwendet werden kann, so ist es ebenso richtig, daß in allen anderen Ländern der Erde ebensoviel pro Hektar verwendet werden kann wie in Deutschland.
Das ergibt gewaltige Mengen.
Auch ist zu berücksichtigen, daß die Kalidüngungsfrage nicht für sich allein stehend betrachtet werden kann.
Eine richtige Düngung ist eine sogenannte Volldüngung, d. h. diejenige, welche alle die Pflanzennährstoffe, Stickstoff, Phosphorsäure, Kali, Kalk gemeinschaftlich im Zusammenhange gibt.
Der Landwirt, der früher geglaubt hat, er könne z.
B. allein mit Phosphorsäure auskommen, die sehr viel billiger ist als Stickstoff, wurde längst eines besseren belehrt, und wir brauchen in solchen Kreisen kaum noch ein Wort darüber zu verlieren, daß Stickstoff, Phosphorsäure, Kalk und Kali alle im Zusammenhang verwendet werden müssen.
Nun aber sehen wir in allen Ländern des Auslandes, daß die Verwendung von Düngemitteln außerordentlich große Fortschritte macht, also auch entsprechend mehr Kali nötig ist.
Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel von einem Lande vorführen, das hier in der Statistik gar nicht mal genannt wird: das ist Japan.
In ganz Asien werden 60 000 Doppelzentner, also ungefähr der hundertste Teil von dem verwendet, was in Deutschland verwendet wird.
Wenn Sie Japan, dieses kleine Jnselreich, allein herausnehmen, das doch in dem ganzen asiatischen Gebiet dem Umfang nach nur eine kleine Rolle fpielt, und wenn ich (o) Ihnen sagen kann, daß im Verlauf der letzten zehn Jahre in Japan ein Dutzend zehn oder zwölf große Düngemittelfabriken entstanden sind, jede mit Millionen Kapital, und wenn Sie hören, welche enormen Mengen von Düngemitteln dort hergestellt werden, namentlich von Stickstoffdünger und Phosphorsäuredünger, so werden Sie erkennen, daß auch dort, wo die Leute so klug sind wie bei uns sie lernen bei uns diese Dinge kennen und bringen dann das Wissen mit nach Hause —, die Leute gezwungen sind, auch Kalt zu nehmen, und zwar in demselben Maße, wie sie im wachsenden Umfange Stickstoff und Phosphorsäure nehmen.
Wenn wir das Bestellen von Kalt aber nicht durch eine wirksame Propaganda und Reklame unterstützen, so werden wir zwar langsam mit der Zeit dahin kommen, daß die Japaner und andere das Kali selbst von uns abholen, ohne daß wir uns darum bemühen, aber kaufmännisch ist das nicht!
Ein alter Spruch lautet: Wie kann die Welt wissen, daß du etwas zu verkaufen hast, wenn du es ihr nicht sagst
Wir müssen also unser Kali anbieten, und indem wir es anbieten, können wir uns auch nach der wtffenfchastlichen Seite mit dem Käufer auseinandersetzen und dann die Aufträge bekommen, die uns ja so bitter nottun wie nur irgend etwas.
Ich fasse mich also dahin zusammen: wir können in Deutschland noch viel mehr Kali verwenden zum Vorteil der Landwirschaft, und wir haben alle Mittel aufzuwenden, um durch eine geeignete Reklame den Höchstverbrauch zu erreichen.
Wir können und müssen noch ein Vielfaches von dem absetzen, was wir bisher abgesetzt haben.
Das können wir aber nur dann erreichen, wenn wir die Geldausgabe für die nötige Reklame nicht scheuen.
Ich finde es da außerordentlich bedauerlich, daß man sich in den Ausführungsbestimmungen nicht an die so Reichstag.
268.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7115 (Stöve, Abgeordneter.)
M einfache Fassung des Gesetzes gehalten hat, wo es heißt: Die Einkünfte aus der Abgabe find zur Hebung des Kaliabsotzes zu verwenden ''.
Da sagen die Ausführungsbettimmungen mit viel mehr Worten etwas, was weniger zweckmäßig ist.
Sie sagen nämlich: Für Düngungsversuche, für wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche sowie für Veranstaltungen, die geeignet sind, die landwirtschaftliche Bevölkerung in sachlicher und anschaulicher Weise mit den Ergebnissen der Versuche und Untersuchungen im Interesse der Hebung des Kaliabsatzes bekannt zu machen, können Vergütungen nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen aus den nach 8 27 des Gesetzes erhobenen Abgaben bewilligt werden.
Dann folgt weiter die BestimmungVergütungen werden nur für solche Maßnahmen der bezeichneten Art bewilligt, die geeignet sind, die Kenntnis der Wirkung des Kalis auf die Pflanzen zu fördern, die Landwirte, über die Anwendungssähigkett und Art sowie über die Notwendigkeit und den Nutzen der Kalidüngung zu unterrichten und dadurch den Absatz von Kalisalzen wirksam und nachhaltig zu steigern.
Dagegen werden für Maßnahmen, die lediglich eine Anpreisung der Kalisalze und ihrer Wirkungen bezwecken, keine Vergütungen gewährt.
So, wie das hier steht, halte ich es nicht für zweckdienlich.
Man kaun eine wirksame Anpreisung eines solchen nützlichen Stoffs nur machen, wenn man sich bei der Anpreisung auf die wissenschaftlichen Grundlagen beziehen kann, welche geeignet sind, den Wert darzutan.
D. h. die einfache Anpreisung, von der im Schlußsätze die Rede ist, kann gar nicht losgelöst sein von der wissenschaftlichen Anpreisung im Sinne des Vordersatzes.
Es ist deshalb, (L) glaube ich, sehr zu beklagen, daß hier ein Unterschied in der Art der Propaganda gemacht worden ist.
Es hängt hiermit wohl auch zusammen, daß das Kaltsyndikat an die Retchsregierung mit der Forderung herantreten mußte, ihm etwas zu erstatten, was es im Sinne des § 27 auszugeben für richtig gehalten hat, was aber in die Ausführungsbesttmmungen nicht wortgemäß hineinpaßt.
Meine Herren, es ist von einer Kontrolle -es Bundesrats über die Ausgaben die Rede gewesen.
Ich habe gehört ob es richtig ist, weiß ich nicht, ich würde es bedauern, wenn es richtig wäre —, daß die Kontrolle so wett ginge, daß man in Zeitungsartikeln, welche sich mit der Verwendung von Kali beschäftigen, alle diejenigen Zeilen ausgerechnet von der Vergütung abzieht, in welchem über Stickstoff und Phosphorsäure gesprochen ist.
Das ist, wie ich vorhin schon hervorhob, eine große Verkennung der Umstände, auf die es ankommt.
Das ist zwar sehr spitzfindig, und dabei kommen vielleicht einige Tausend Mark heraus.
Aber wie kann man sich denn, wenn man überhaupt vom Düngungswesen etwas verstehen will, darauf einlassen, über die Verwendung von Kalisalzen zu sprechen, ohne zugleich über die Verwendung von anderen Düngemitteln überhaupt zu sprechen
Solche Auffassung der Kontrolle ist sehr bedauerlich.
Wenn das wahr sein sollte, würde es leider ein Zeichen dafür sein, daß die ganze Frage der Kalidüngung aus bureaukrattschem Gesichtspunkt betrachtet wird.
Was wollte das Gesetz
Es wollte verhindern, daß unsere Kaltschätze ans Ausland verschleudert werden.
Das ist verhindert.
Aber nachdem wir einmal das Kaligesetz haben, und nachdem einmal das Gesetz dem Kaltsyndikat als Vereinigung sämtlicher Kali produzierenden Werke die Propaganda abgenommen hat, ist das Reich auch verpflichtet, diese Propaganda im Sinne des Kaligesetzes so auszudehnen, wie es notwendig ist, um nicht nur den bisherigen Absatz zu erhallen, sondern ihn auch soweit zu steigern, daß wir, ohne Verschleuderung an das (c ) Ausland, soviel absetzen, um die Kaliwerke und die Arbeiter genügend beschäftigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Arbeiterfragen, die bei dem Kaligesetz auftauchen, sind ja von dem Herrn Abgeordneten Sachse aufs ausgiebigste behandelt worden.
Ich will das nicht Inn.
Aber der eine Hinweis scheint nicht überflüssig zu sein, daß beinahe die Hälfte des ganzen Geldes, das aus dem Inland und aus dem Ausland für Kalisalze hereinkommt, für Arbeitslöhne ausgegeben wird.
Ist das nicht wert, die Sache auch von diesem Punkt aus anzusehen
Wenn wir in der Lage gewesen sind, in dem verhältnismäßig kurzen Zeitraum von 20 Jahren den Absatz dem Wert nach zu verzehnfachen, wenn wir mutmaßlich, oder ich könnte sagen, beweismäßig, in der Lage sein werden, auch in den folgenden 20 Jahren den jetzt auf 200 Millionen Mark gestiegenen Absatz noch einmal zu verzehnfachen, so vervielfältigen wir damit zugleich auch die Arbeitsgelegenheit und die Arbeitslöhne.
Hier wurden lange Reden gehalten über Arbeitslosenversicherung u. dgl.
Mir scheint es viel nützlicher, einige Millionen, die wir intus haben, nicht unter das Kopfkissen zu legen, sondern für Kalipropaganda auszugeben, damit die Werke und viele Arbeiter beschäftigt werden können.
Das ist viel nützlicher und wertvoller, als daß wir uns darüber unterhalten, ob wir sie versichern sollen gegen Arbeitslosigkeit.
Arbeitsgelegenheit sollen wir schaffen.
Hier ist einer der Wege, Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Es macht den Eindruck als ob die Kenntnis der Kalilage nicht so tief in das Volk gedrungen wäre, wie es eigentlich zu wünschen ist.
Wenn man Gelegenheit hätte, an einem Modell zu zeigen, wie das unter der Erde bei uns in Deutschland aussieht, ich glaube, viele würden sagen: ja, das habe ich allerdings nicht gewußt, daß Schätze von so gewaltigem Wert unter unserem Boden liegen, und daß wir sie nur zu nehmen (x ) brauchen.
Perlen, Diamanten, Gold holen wir von weit her, und dieses wertvolle Salz, das unter unserem eigenen Boden ruht, lassen wir darin sitzen und machen es nicht genügend zu Geld, weil wir uns scheuen, aus dem 7 oder 8 Millionen Reservefonds soviel mehr herauszunehmen, wie notwendig wäre, um noch viel mehr Kali zu Gelde zu machen.
Diese Gesichtspunkte habe ich noch einmal herausholen wollen.
Es würde mich freuen, wenn die Novelle bald käme, bei der wir uns noch ausgiebiger mit diesen Fragen beschäftigen werden.
Ich möchte noch einmal wiederholen: mir scheint die Zeit, die wir hier zur Besprechung von Kaliftagen verwenden, nicht nutzlos verwendet zu sein; mir scheint vielmehr, daß wir alle Veranlassung haben, uns über diese unsere wertvollen Naturschätze so lange zu verbreiten, bis wir zu der Einsicht gekommen sind, daß wir durch ausgiebigste Propagandamaßnahmen am besten dafür sorgen, der arbeitenden Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu geben und unsere gewaltigen Naturschätze schneller zu Gelde zu machen, ehe in anderen Ländern Kali gefunden wird und man auf unsere Kalisalze nicht mehr angewiesen ist.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter: Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß die Kaltfrage eine ungemein bedeutungsvolle Frage für das das ganze deutsche Wirtschaftsleben ist.
Wenn vor ihm von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden ist, die Kalidebatten möchten abgekürzt werden, so hat jedenfalls keiner der Herren Vorredner damit sagen wollen, daß wir ein geringeres Interesse für die Kaliindustrie hätten; im 970 7116 Reichstag.
208.
Sitzung.
Gonnabend den 7.
Februar 1914.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M Gegenteil: wenn durch unsere Reden die Krise in der Kaltindustrie beseitigt werden könnte, so würden wir noch acht Tage darüber reden.
Das wäre dann ein sehr rentables Geschäft für das dentsche Volk, und wir hätten dann auch nicht nötig, eine Kaltnovelle in Empfang zu nehmen.
Ich glaube, doch im allgemeinen sagen und für den Reichstag beanspruchen zu dürfen, daß, seitdem wir uns, vom Jahre 1911 au, intensiv mit der Kaliindustrte und ihren Verhältnissen befaßt haben, das Verständnis für die berechtigten Wünsche dieser Industrie gewaltig gestiegen ist, und daß gerade die diesjährigen Beschlüsse der Budgetkommission ein recht weites Entgegenkommen gegen die berechtigten Forderungen der Kaltindustrie darstellen.
Ich will mich nicht verbreiten über die Mängel, die aus dem Kaligesetz herausgekommen sind, sondern ich halte mich genau an das zur Verhandlung stehende Thema, nämlich an die Verwertung der Kalipropagandagelder.
Zu Worte gemeldet habe ich mich hauptsächlich aus einem Gesichtspunkte heraus, weil nämlich mehrere der Herren Vorredner durch die Art und Weise, wie sie einzelne Ausgaben bemängelt haben, dem Kalisyndikat recht brauchbare Waffen für seine Prozesse vor Gericht geliefert haben, und ich es doch für notwendig halte, daß hier im Reichstage auch ein Widerspruch gegen diese Auffassung laut wird.
Man sagt, der 8 27 des Kaligesetzes mache es ganz unmöglich, einen Reservefonds anzulegen, und er mache es weiter unmöglich, daß zur Lösung der Endlaugenfrage Gelder aus dem Reservefonds entnommen werden.
Die Herren haben ja ihre Auffassung nicht näher begründet, sondern sie sind nur im allgemeinen bei der Behauptung geblieben, die auch das Kalisyndikat uns unterbreitet hat.
Ich halte aber diese Auffassung für nicht im Wortlaut des Gesetzes liegend und sehe mich deshalb verpflichtet, ihr gegenüber meine Auffassung auszusprechen.
Zweifellos ist nach dem 8 27 des Kaligesetzes, namentlich nach m) dem zweiten Absatz, wonach alle Einnahmen und Ausgaben auf Grund des Abs.
1 durch den Reichshaushalt zu laufen haben, der Reichstag in Verbindung mit dem Bundesrat berechtigt, über die Art der Verwendung der Gelder ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
Das kann niemand in Abrede stellen; denn sonst hätte ja der zweite Absatz des § 27 und der ist gerade so wertvoll wie der erste Absatz keinen Sinn.
Wenn Sie aber anerkennen müssen, daß der Reichstag berechtigt ist, hier mitzusprechen, dann folgt daraus zweifellos das eine, daß der Reichstag berechtigt ist, einen Reservefonds, der zur Hebung des Kaliabsatzes dient, anzulegen.
(Zuruf.)
Ja, wenn Sie dem zustimmen, sind wir schon einen gewaltigen Schritt vorwärts; denn das Kalisyndikat sagt an und für sich: die Anlegung eines Reservefonds ist ungesetzlich, und klagt auf Herausgabe von Geldern.
Ich halte diese Auffassung für staatsrechtlich unbegründet und sage: der Reichstag war berechtigt, im Jahre 1911 einen Reservefonds anzulegen.
Das läßt sich schon aus der ganz einfachen Situation heraus beweisen.
Wir nehmen an, daß jedes Jahr so und so viele Millionen Doppelzentner pro 60 Pfennig Abgabe abgesetzt werden.
Wenn man den Etat aufstellt, kann niemand sagen, wie hoch der Absatz wird.
Also wird sich immer ein Überschuß in den Einnahmen, wenn wir recht vorsichtig veranschlagen, ergeben.
Es kann nun in einem Jahre dieser Überschuß nicht verwendet werden.
Wohin soll er fließen
Ein Ausgleich- oder Reservefonds wie Sie ihn heißen wollen ist absolut notwendig.
Das war der Sinn des Gesetzgebers.
Er hat also, indem er einen Reservefonds anlegte, weder gegen den Abs.
1 noch gegen den Abs.
2 verstoßen; sondern die Machtbefugnis dazu lag in der Vorschrift, daß die Gelder durch den Reichshaushalt zu laufen haben.
Darum ist es mir ganz unerfindlich, wie sich ein Jurist im Deutschen o) Reich, ein Staatsrechtslehrer finden kann, der dem Reichstag die Befugnis abspricht, daß wir überhaupt einen Reservefonds anlegen, und mir ist weiter unerfindlich, daß das Kalisyndikat so große Anstrengungen auf Herausgabe des Reservefonds macht, und mir ist auch unerfindlich, wie man die Klage gegen das Retchsamt des Innern richten kann.
Das Reichsamt des Innern darf den Reservefonds gar nicht herausgeben.
Es würde sich geradezu eines Bruchs unseres Etatsrechts schuldig machen.
Wenn das Reichsamt des Innern den Reservefonds ohne weiteres herausgäbe, würden wir in der Lage sein, vom Reichsamt des Innern, respektive vom Reichskanzler dafür Indemnität verlangen zu müssen.
Es würde direkt gegen das Gesetz und gegen den ReichsHaushalt vom Jahre 1911, 1912 und 1913 verstoßen.
Da ist es mir unerfindlich sage ich nochmal —, wie man eine Klage auf Herausgabe dieser Gelder bei den ordentlichen Gerichten erheben kann.
Ich habe mir aber nicht den Kopf zu zerbrechen, was die Gerichte machen sollen.
Das Kalisyndikat soll nur seine Mittel bereit stellen, um die Gerichtsspesen und Atvokatenkosten zu bezahlen.
Ich komme zu einem zweiten Punkt, den ich vom etatsrechtlichen Standpunkt aus beleuchten will.
Man sagt: nach 8 27 des Kaligesetzes, wonach die Gelder abzüglich der Verwaltungsausgaben zur Hebung des Kaliabsatzes zu verwenden sind, ist es unmöglich, daß auch Gelder zur Lösung der Endlaugenfrage und zu entsprechenden Versuchen bewilligt werden.
Einer der Herren Vorredner ich weiß nicht mehr, welcher der Herren Kollegen hat behauptet, man müsse als Gesetzgeber schon das Gewissen etwas in die Tasche stecken.
Meine Herren, es gibt viele Leute im Deutschen Reich, die das Gewissen im Portemonnaie haben.
Das ist kein wünschenswerter Zustand.
Unter keinen Umständen aber möchte ich wünschen, v) daß der Gesetzgeber zum Ausdruck bringt, daß auch er sein Gewissen ins Portemonnaie oder in die Tasche zu stecken hat.
Nein, meine Herren!
Wenn die Sache so liegt, daß nach Ansicht der Herren Kollegen und ihrer Partei diese 100 000 Mark für die Lösung der Endlaugenfrage nicht aus dem Reservefonds bewilligt werden können, dann müssen Sie die Forderung ablehnen.
Das darf sich der Gesetzgeber unter keinen Umständen zuschulden kommen lassen, daß er Gesetzbestimmungen dreht, wendet und zieht, bis sie auf eine momentane Situation passen; sondern wir als Schöpfer der Gesetze müssen daraus achten, daß die Gesetze strikt interpretiert werden.
Wir können uns unter keinen Umständen den Vorwurf machen lassen, daß wir weitherzig, daß wir weitmaschig sind; das wäre ein Ruin des öffentlichen Gewissen.
Das darf sich der Gesetzesgeber nicht zuschulden kommen lassen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den mehrere der Herren Vorredner vertreten haben.
Würde ich diesen Standpunkt vertreten, die Ausgabe dieser Summe für die Lösung der Endlaugenfrage sei nach 8 27 nicht zulässig, dann würde ich die Konsequenzen ziehen und beantragen: wir streichen diese Position aus dem Etat.
Aber unter keinen Umständen darf man sagen: weil es ein letzter Versuch vor der neuen Kalinovelle ist, weil es nicht viel Geld kostet, wollen wir beide Augen zudrücken.
Das ist nicht konsequent.
Dann müssen Sie die Konsequenzen ziehen und diese Position herausstreichen.
Darüber läßt sich reden.
Ich halte aber diese Auffassung nicht für begründet, sondern glaube, daß die Lösung der Endlaugenfrage sehr wesentlich im Interesse der Hebung des Kaltabsatzes liegen kann.
Wir wissen nicht, wie sich eine solche Lösung endgültig gestalten kann.
Denkbar aber ist, daß durch wissenschaftliche und praktische Versuche festgestellt wird, daß die Endlaugen, die heute nutzlos in Reichstag.
208.
Sitzung- Sonnabend den

Kebruar 1914 7117 (Erzberger, Abgeordneter.)
() die Flüsse abgegeben werden, nach mancher Auffassung zum Schaden der Unterwohner, doch noch in irgendeiner Form ihre Verwendung für Düngungszwccke finden können.
Die Möglichkeit haben bisher wissenschaftliche Autoritäten meines Wissens nicht bestritten, und solange eine solche Möglichkeit vorliegt, aus den heute nutzlos abgehenden Endlaugen doch immerhin noch etwas Wert besitzende Kalidüngestoffe zu schaffen, so lange, wird man zugeben müssen, liegt es im Rahmen des Gesetzes „für Hebung des Kaltabsatzes ''.
Wir machen dadurch etwas wertvoll, dessen Wert heute Null ist.
Das ist der eine Gedankengang, von dem aus ich dafür eintreten kann.
Der zweite Gedankengang ist der folgende.
Wenn so ungemeine Elschwernisse in der Regelung der Endlaugenfrage eintreten, wenn namentlich keine Konzessionen mehr erteilt und den einzelnen Werken Riesenlasten auferlegt werden können, daß sie durch künstliche Anlagen aller Art die Endlaugenfrage zu einer Lösung bringen, so ist das zweifellos eine gewaltige Erschwerung des Kaliabsatzes.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
O doch, Herr Kollege Bärwtnkel, und ich will Ihnen gleich sagen, weshalb: weil durch solche Anlagen die Herstellungs- und Gewinnungskosten für Kali ganz gewaltig in die Höhe getrieben werden können.
Ein Werk, das eine natürliche Konzession erhält, produziert viel, viel billiger und kann daher für die Hebung des Kaltabsatzes erheblich mehr tun als ein Werk, das solche Anlagen künstlich sich für die Zukunft schaffen muß.
Gewiß wird das nicht der gesamten Kaliindustrie gleichmäßig zugute kommen; aber gerade der großen Masse jüngerer und weniger leistungsfähiger Werke würde eine solche Lösung der Endlaugenfrage zugute kommen.
Daher sage ich bin ich mit dem Beitrage zu diesen Untersuchungen im Rahmen des § 27 des Kaligesctzes zur Hebung des Kaliabsotzes.
(») Sie können sagen: diese Lösung kann vielleicht nicht das Schlußresultat haben, das ich annehme.
Das gebe ich zu.
Aber jeder einzelne Versuch mit Kali zur Düngung der Felder kann zu einem Fiasko führen, und sehr viele praktische Versuche haben das ja auch getan.
Man hat z.
B. nichts darin gefunden, daß man 20 000 Mark zur Förderung der Fischzucht auswirft.
Es gibt viele Leute, die sagen, das Geld sei tatsächlich ins Wasser geworfen; aber beanstandet hat niemand, daß man dieses Geld als nicht zur Hebung des Kaliabsatzes bestimmt ansehen müsse, und auch mein unmittelbarer Herr Vorredner gibt mir ja recht.
Er sagt: die Worte: zur Hebung des „Kaltabsatzes ''darf man nicht so eng bureaukratisch auslegen, daß man sagt: wenn in einem Leitartikel 90 Zeilen für Kali geschrieben find und zwischendurch 15 Zeilen für die Verwendung anderer künstlicher Düngemittel die Sachen müssen doch ineinandergreifen —, dann werden nur die 90 Zeilen, die sich auf den Kaliabsatz beziehen, entschädigt, die anderen nicht.
Leider geht man so vor, und ich stimme seinem Bedauern darüber bei.
Aber in anderer Richtung geht man doch auch so vor, daß man sagt: wenn ein Propagandaredner in irgendeiner Organisation über das Kalt spricht, darf er liquidieren; wenn er aber über künstliche Düngung im allgemeinen spricht, dann macht es bereits Schwierigkeiten, ob er dafür überhaupt liquidieren darf, bezw.
wieviel er davon auf den Kaltfonds verrechnen darf.
Das geht in der Praxis doch wirklich nicht.
Also, mein Herr Vorredner sagt, man muß die Worte eben so auslegen, daß der Schlußeffekt- (Abgeordneter Stöve: Aber bei der Endlauge ist die Düngungsfrage nicht dabei!)
Doch, das kann auch in Betracht kommen!
Ich weiß nicht, ob Sie mir zugehört haben; die Verwertung des Endproduktes kann durchaus in Betracht kommen!
Im übrigen stimme ich mit dem Herrn Vorredner darin überein: es genügt für die Hebung des Kaliabsatzes, wenn am Ende die Wahrscheinlichkeit oder die Möglichkeit einer solchen Hebung dabei herauskommen kann.
Die absolute Sicherheit können Sie durch keine Propagandamaßnahmen irgendwelcher Art schaffen.
Hiermit meine ich in aller Kürze den Beweis erbracht zu haben, daß wir uns vollständig im Rahmen des Gesetzes bewegt haben, wenn wir die Etatisiernng so vollzogen, wie sie in der Kommission tatsächlich vorgenommen worden ist.
Den einzelnen Beschlüssen derBudgetkommission stimmen meine politischen Freunde bei.
Ich möchte namentlich das eine unterstreichen: es ist eigenartig, welche Wandlungen sich in der Beurteilung der Propagandagelder im Reichstage innerhalb kürzester Zeit vollzogen haben.
Im Jahre 1909 und 1910 ich erinnere mich noch sehr gut —ist hier von Kalischmiergeldern und, weiß der Mensch, was alles gesprochen worden.
Furchtbare Opposition darauf Beschluß des Reichstags: das müssen wir selbst in die Hand nehmen, unter keinen Umständen darf der entscheidende Einfluß des Kalisyndikats dabei geltend sein.
Und heute
„Rechter Hand, linker Hand, beides vertauscht!
Heute kommt gerade von der Sette, die früher aufs schärfste dagegen vorgegangen war, der Vorschlag: lassen wir doch die Finger von der Kalipropaganda und geben wir alles zurück an das Kalisyndikat.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): 1910 sagte Herr Gothein noch, wir verständen nichts davon!)
—Jawohl, 1910, als man über die Kalischmiergelder gesprochen hat, war man mehr sachverständig in der Frage als jetzt im Jahre 1914!
Ich will mich nicht über die Frage äußern, ob das ganze Kalipropagandageld dem Kaltsyndikat zugeführt werden soll.
Ich verkenne gar nicht, daß sehr viel dafür spricht, und ich sage: wenn das Kalisyndtkat immer eine großzügige und von jeder Voreingenommenheit freie Politik in der Verwendung der Kalipropagandagelder bezweckt hätte, würde manches nicht vorgebracht worden sein, was man hier im Reichstag vorgebracht hat.
Warum hat man jahrelang z.
B. die christlichen Bauernvereine von jeder Anteilnahme an den Propagandageldern ausgeschlossen
Das mußte Mißtrauen in wetten Kreisen erwecken.
Warum hat man andere Organisationen, die namentlich mit den staatlichen Behörden in recht enger Fühlung stehen, ganz auffallenderwetse bevorzugt
Das mußte wiederum auf der anderen Seite Mißtrauen wecken.
Ich glaube, nicht in Aussicht stellen zu können, daß wir uns für eine völlige Übergabe der Propagandagelder an das Kalisyndikat aussprechen werden.
In irgendeiner Form, glaube ich, muß der Reichstag ein Kontrollrecht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat ganz gut gewirkt, daß er dieses Recht hat.
Ob es nun in der jetzigen Form unbedingt durch das Reichsamt des Innern weiter verwaltet werden muß, das ist ja eine Frage für sich; darüber kann man verschiedener Ansicht sein, weil dem Reichsamt des Innern die unteren Instanzen zur Beurteilung der Nützlichkeit der Verwertung der Gelder im einzelnen Falle doch etwas fehlen.
Das Reichsamt des Innern hängt hier gleichsam in der Lust.
Es hat keinen Unterbau, es fehlen ihm die unteren Instanzen.
Die hat mau aber wohl in den einzelnen Staaten, und ich habe den Eindruck das muß ich offen anssprechen —, daß diese einzelnen Instanzen und einzelnen Organisationen in den Einzelstaaten desto mehr Propagandagelder erhalten, je mehr sie in Regierungsfreundlichkeit tun und praktizieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
71181Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914 (Erzberger »Abgeordneter.)
(L) Den Eindruck habe ich von Bayern, den habe ich von Württemberg, aus Hessen und aus einer Reihe anderer Staaten; auch von Preußen, denn auch in Preußen sind die Klagen sehr, sehr lebhaft, wie viel man den Landwirtschaftskammern gibt und wie wenig mau Bauernvereinen gibt.
Ich könnte Ihnen sehr drastische Belege dafür vorlegen.
Ich will es nicht tun, weil ich anerkenne, daß das Reichsamt des Innern immer sehr entgegenkommend gegen solche Beschwerden gewesen ist.
Wenn ich z.
B. den Trierischen Bauernverein nennen würde, der in der Eifel in seinem Bezirk ungemein viel für Hebung des Kaliabsatzes tut und jedes Jahr recht schlecht nach den amtlichen Berichten abgeschnitten hat, und wenn ich daneben stelle, was die daselbst zuständige Landwirtschaftskammer bekommt, und wie wenig sie leistet, dann würde ich zu recht interessanten Schlüssen kommen.
Von Bayern gilt genau dasselbe.
Einer der Herren Vorredner hat bereits mitgeteilt, wieviel die vom Staat vergötterte Zentraldarlehnskafse in München bekommt und wie wenig die freie und selbständige Zentralgenossenschaftskafse in Regensburg bekommt.
Aber ich will Sie nicht damit aufhalten, weil ich sehr gern anerkenne, daß das Reichsamt des Innern hier immer vermittelnd und ausgleichend zu wirken gesucht hat.
Ich möchte also nur das eine sagen: einer steten Überlassung dieser Gelder an das Kaltsyndikat für das Inland ohne jedes Mittel der Kontrolle seitens des Reichstags könnte ich nicht zustimmen.
Es sind eben Lasten da spricht auch der allgemeine Gedanke mit —, die durch eine Gesetzgebung auferlegt worden sind.
Diese dürfen nicht vollständig frei in Selbstverwaltung gelegt werden, ohne daß irgendeine Instanz etwas mitzusprechen hat.
Das ist überall so in unserem Staatsleben und wird sich auch hier nicht anders machen lassen.
Wenn man nun gegenüberhält, was für das Inland (L) geschieht, was für die Kolonien geschieht, und was für das Ausland geschieht, so darf man im allgemeinen sagen, daß namentlich durch unseren Beschluß der Budgetkommission, der auf 2 Millionen Mark Propaganda für das Inland geht, hier ein tüchtiges Stück Geld zur Verfügung gestellt wird.
Ich will nicht sagen, daß das schon ausreichend ist, und daß nicht noch mehr geschehen soll.
Ich stehe auf dem Standpunkt, in erster Linie muß die Förderung des Jnlandsabsatzes auch das Hauptziel des Kalisyndikates sein.
Da bleibt es stark, und da nützt es unserer einheimischen Landwirtschaft, unserem einheimischen Getreidebau, Obstbau, Weinbau, Gemüsebau sehr gewaltig.
Das ist der Markt, der ihm unter allen Umständen stets bleiben wird, ob im Auslande Kali gefunden wird oder nicht.
Wenn ich die 300 000 Mark daneben halte, die für die Kolonien gegeben werden und das, was für das Ausland insgesamt gewährt wird, komme ich allerdings wie mein Vorredner auch zu dem Resultat, daß für das Ausland leider zu wenig an Propagandageldern ausgegeben wird.
Es gibt für die Gesamtheit unseres deutschen Wirtschaftslebens doch wohl kaum eine Summe, die schneller und dauernder rentabel ist, als Gelder, die für Propagandazwecke im Auslande dem Kalisyndikat übergeben werden.
Gerade der Reservefonds von 8 Millionen Mark, den man jetzt aufgestapelt hat, sollte in den nächsten 3, 4 Jahren verwandt werden, daß neben den laufenden Einnahmen von 60 Pfennig jährlich 1 Millionen Mark wir haben ja jetzt damit angefangen dem Kalisyndikat extraordinär zur Verfügung gestellt werdenIch hoffe, daß es unseren vereinten Bemühungen gelingen wird, den bösen Geist des Schatzamtes, der vor den 8 Millionen Mark steht, zu vertreiben.
(Heiterkeit.)
Die Spekulationen, die von mancher Seite vorherrschen, als ob man bei der neuen Kaltnovelle durch eine kühne Handbewegung diese Millionen Mark in die Reichskasse abführen könnte, den Optimismus im Reichsschotzamt wollen wir heute zerstreuen, ohne daß wir uns in eine endgültige Regelung einlassen wollen.
Das würde einen außerordentlich schlechten Eindruck machen; das wäre eine Säkularisation allermodernster Art, die nicht Kirchen und Klöster, sondern die Industrie trifft; und da würde der Lärm vielleicht noch größer werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Darum auch nicht richtig!)
—Ganz richtig, genau so verwerflich wie vor hundert Jahren; da sind wir völlig einig mit den Nationalliberalen.
Ich möchte das eine zum Ausdruck bringen, daß das Geld, das in zweckentsprechender vernünftiger Propaganda, die nicht in einem Jahre, sondern auf einen gut vorbereiteten Unterbau im Auslande sich nur vollziehen kann, angelegt ist, eine der rentabelsten Ausgaben ist.
Der Herr Vorredner hat ganz recht: wenn wir von Reichs wegen zur Linderung der Arbeitsnot etwas tun wollen, so kann das nur in einer gewaltigen Steigerung des Kaliabsatzes im Auslands liegen.
(Sehr richtig!)
Das hilft sofort.
Denn Arbeitsgelegenheit zu bieten, ist alles, was der Reichstag auf diesem Gebiete tun kann.
Aber was die dritte Position, die Empfängerproben, betrifft, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen vollkommen an.
Der Herr Abgeordnete Stöbe sagte: ja, die Anstellung staatlich vereidigter Kontrolleure ist gut und richtig und wird uns etwas über die Empfängerproben hinweghelfen.
Der Ansicht bin ich nicht.
Gewiß ist die Anstellung unabhängiger Kontrolleure absolut notwendig, und ich rechne damit, daß in diesem Etatsjahre vier Kontrolleure angestellt werden.
Aber dabei lassen sich diese Empfängerproben nicht beseitigen, sie sind notwendig.
Das beste Absatzmittel des (i ) Kalt ist, wenn der einzelne Bauer richtig und gut bedient wird.
Ich stimme dem nicht bei, was einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Sachse gesagt hat, daß das Kalisyndikat minderwertige Ware liefert.
Ich habe mich mit der Frage eingehend befaßt und habe dem Reichsamt des Innern von der Genossenschaft, die in meinem Wahlkreise ihren Sitz hat, und der ich nahestehe, eine ungeheure Menge Material unterbreitet, das alles auf der amtlichen Untersuchungsstelle von Hohenheim beruht.
Das Resultat ist interessant.
Wenn man alle Empfängerproben mit ihrem Schlußresultat zusammengezählt hat, ist eine richtige Lieferung der Ware festzustellen; man kann von einem Untergehalt nicht sprechen, und man soll den Vorwurf hier im Reichstage nicht erheben, daß das Kalisyndtkat das kommt nicht in Betracht, sondern die einzelnen Werke minderwertige Ware liefert.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Oder böswillig.
Das macht einen schlechten Eindruck und schädigt unsere Industrie.
Das amtliche Resultat war das haben die amtlichen Untersuchungen der Empfängerproben ergeben, wenn ich alles zusammenrechne richtig: 12.
8 Prozent, 15 Prozent, je nachdem bestellt wurde, 40 Prozent bei Chlorkalium.
Aber woran es gelegen hat und woraus nicht klar ist, daß in einer Sendung, in einem Sack, gewaltige Differenzen vorhanden waren da ist festgestellt worden, daß einmal nur 10 Prozent geliefert worden sind, während in einer anderen Sendung 16 Prozent enthalten waren.
Da ist es Aufgabe der einzelnen Werke und des Syndikats, daß die richtige Mischung der einzelnen Salze vor ich geht; denn je mehr das Kalisyndtkat tut, um so chneller werden die Klagen der Empfänger verschwinden.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7119 (Erzberger, Abgeordneter.)
Den Empfängerproben lege ich großen Weri bei, und ich möchte das Reichsamt des Innern bitten, daß nicht nur drei, sondern vier Mark, die volle Entschädigung für die Untersuchung, den amtlichen Stationen gewährt wird.
Das Geld ist ja vorhanden.
Wir haben 50 000 Mark mehr eingestellt, also können ruhig vier Mark dem Empfänger gezahlt werden; dann kann er die Probe gratis entnehmen und braucht nicht eine Mark nachzuzahlen.
Für ganz besonders wichtig halte ich es, daß man in der Zulassung derjenigen Personen, die als Zeugen verwendet werden können, doch etwas mehr entgegenkommend sei.
Die Vorschrift, wie sie in den Ausführungsbestimmungen enthalten ist, scheint mir doch etwas stark vom grünen Tisch aus gemacht zu sein.
Wer soll nicht zugelassen werden
Staatsbeamte nicht.
Dann ist ein drastischer Fall von einem Gestüt in meinem Heimatlande mitgeteilt worden; ferner Eisenbahnbeamte nicht.
Angestellte aus der Genossenschaft auch nicht.
Wer bleibt dann noch übrig als unparteiischer Zeuge in parzelliert gelegenen Gegenden, wo fast sämtliche Leute an der Genossenschaft beteiligt sind
Und das wünschen wir doch, daß die Genossenschaften sich ausdehnen wollen.
Da bleibt kein einziger neutraler Zeuge übrig, und dann kann nach den heutigen Vorschriften die Gewährsprobe nicht rechtsgültig gezogen werden.
Ich hoffe, daß, wenn die Novelle kommt, Ausführungsbesttmmungen über die Gewährsprobe gegeben werden, und daß den Wünschen des Bauernstandes entgegengekommen wird.
Zum Schluß habe ich eine Frage an den Herrn Unterstaatssekretär zu richten über die Auslegung des Z 46.
In dem Schlußparagraphen ist der Bundesrat ermächtigt worden, daß die Überkontingentsabgabe für das erste Jahr, die durch die Schmibtmannschen oder amerikanischen Verträge fällig geworden ist, zurückgezahlt werden kann.
Nun sind meines Wissens solche Anträge dem Bundesrat (v) bereits unterbreitet worden.
Ich möchte den Herrn Unterstaatssekretär bitten, uns mitzuteilen, ob diesen Anträgen und in welchem Umfange ihnen stattgegeben werden wird.
Es ist eine Art Versprechen, daß damals von uns gemacht worden ist, das erfüllt werden muß.
Wenn man im Bundesrate gesonnen ist, dieses Versprechen zu erfüllen, so glaube ich, daß diesem Versprechen auch in möglichst einfacher Form Rechnung getragen werde sollte.
Es genügt, wenn der amerikanische Botschafter oder ein Botschaftssekretär namens der Amerikaner den Antrag stellt, sodaß man nicht einen Mittelsmann mit allen möglichen Vollmachten dazwischen braucht, sondern es sollte in möglichst einfacher Form gemacht werden.
Ich habe Grund, warum ich diesen Wunsch hier vorbringe.
Zum Schluß kann ich nur der Erwartung Ausdruck geben, daß der Bundesrat möglichst bald eine solche Novelle zum Kaligesetz vorlegt, die eine Sanierung und Gesundung der Kalttndustrie herbeiführen möge; alle vier vMhre eine Kaligesetznovelle machen, kann nicht die Aufgabe sein.
Wenn wir jetzt ein neues Gesetz schaffen wollen, dann soll cs auch so gestaltet sein.
daß die Kalttndustrie ihrer wirklichen Gesundung und Sanierung entgegengeht, und daß berechtigte andere Interessen, die ich sehr wohl kenne, hierdurch nicht verletzt werden, daß aber dieses wichtige Glied unserer deutschen Volkswirtschaft, in dem wcr heute noch eine Weltwonopolstclliing einnehmen, so ausgenutzt wird, daß spätere Geschlechter mit Siolz auf die heutigen Beschlüsse blicken können.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde zum Kaligesetz keine lange Rede halten, wir bekommen ja demnächst die Novelle, und bei diesem Anlaß wird ein Parteifreund von mir die Wünsche und Beschwerden aus (O) Elsaß-Lothringen vorzubringen Gelegenheit habe ».
Ich möchte hier nur einen Wunsch beifügen, nämlich daß bei Verteilung der Propagandagelder auch die landwirtschaftlichen Instanzen in Elsaß-Lothringen freigebig berücksichtigt werden.
Namentlich möchte ich das Weinbaugebtet berücksichtigt wissen, das ja so schwer darniederltegt.
Es ist kein Zweifel, daß bet der pflanzlichen Kräftigung der Reben durch künstliche Düngung dieselben auch gegenüber den Schädlingen widerstandsfähiger sich erweisen würden.
Nun hat der Herr Regterungsvertreter einen Satz meiner kurzen Ausführungen zur Kaltfrage in der Sitzung vom 22.
Januar mit einer scharfen Entgegnung erwidert.
Ich habe damals, ich möchte sagen, recht unschuldsvoll und ohne jede Bosheit, einen Wunsch unserer Industrie ausgesprochen.
(Zuruf rechts.)
Ich behaupte trotz des Widerspruchs von der rechten Seite, daß ich gar keine böse Absicht darin gelegt habe.
Ich habe den Wunsch ausgesprochen, es möchte bei der Zusammensetzung der Berufungskommisslon die Wahl lieber nicht auf Persönlichkeiten fallen, auf fiskalische Beamte, die den Ministerien von Preußen oder Mitteldeutschland entnommen sind.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter aus diesen Worten den Vorwurf der Parteilichkeit gegenüber der Kommission herausgelesen.
Ich habe meinerseits diesen Vorwurf nicht hineingedacht, sondern lediglich den Wunsch unserer Industrie hier zum Ausdruck bringen wollen.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns nun mit Zahlen gedient, die den Beweis erbringen sollen, daß Elsaß-Lothringen nicht berechtigt sei, sich über die Verteilung zu beklagen.
Man hätte daraus beinahe den Schluß ziehen können, als sei Elsaß-Lothringen sogar in besonderer Weise bevorzugt, als walte eine gewisse Begünstigung gegenüber Elsaß-Lothringen.
Das wird aber (v) wohl nicht der Fall sein.
Es ist richtig, daß die einzige Grube bei uns, die bei der definitiven Verteilungsquote berücksichtigt worden ist, die Grube Am lie, an vierter Stelle kommt auf der Beteiliguugstabelle; Parteilichkeit wird das nicht sein.
Im Z 9 des Gesetzes ist gesagt, daß maßgebend für die Höhe der Quote die Ausdehnung und die Beschaffenheit der durch die Grubenbaue und Bohrungen erschlossenen Kalisalzlager sowie die Leistungsfähigkeit der Betriebseinrichtungen sein sollen.
Nach diesen gesetzlichen Bestimmungen müssen natürlich unsere reichen Lager mit ihrem hochprozentigen Kali und mit ihren Einrichtungen, die aus der neuesten Technik beruhen, im Grubenbau und bei den Förderungsanlagen gut abschneiden.
Meine Herren, die Kaliindustrie ist in Elsaß-Lothringen trotzdem zweifellos unzufrieden.
Das weiß auch der Herr Vertreter der Regierung.
Die Förderung ist bei uns stark behindert, und gerade in jüngster Zeit haben starke Arbeiterentlassungen vorgenommen werden muffen.
Dafür ist und das habe ich in meiner Rede damals auch gesagt in erster Linie das Kaligesitz als solches verantwortlich, das bezwecke, die clsässische Produktion in nicht zu starker Weise sich entwickeln und eine zu scharfe Konkurrenz gegen die alten Gruben nicht entstehen zu lassen.
Nun habe ich nicht behauptet, daß diese Beschwerden etwa auf eine Ungerechtigkeit seitens der Verteilungskommission oder der Berufungskommission zurückgehen; aber, meine Herren, es besteht vielleicht doch in gewissen Kreisen bet den Interessenten in Elsaß-Lothringen ein gewisses Mißtrauen, daß sie nicht in gebührender Weise berücksichtigt würden.
Ich will mir diesen Verdacht nicht zu eigen machen, ihn vielmehr dahingestellt sein lassen.
Ich habe bloß einen prinzipiellen Wunsch ausgesprochen den Wunsch, es möchte in der Kali7120 Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
Novelle die Revtsionsinstanz bei Streitigkeiten über Quotensragen mit richterlichen Qualitäten umkleidet sein, es möchte die Berufungskommisston sich lieber nicht aus fiskalischen Beamten zusammensetzen.
Die heutige Instanz soll auch schon völlig unparteiisch sein, wird gesagt zugestanden, aber es besteht doch zweifellos die Möglichkeit eines Verdachts, daß diese fiskalischen Persönlichkeiten mehr Rücksicht auf den Staat nehmen, dem sie angehören, auf die Interessen des Bundesstaates, zu dessen Beamtenkörper sie sich rechnen.
Zum Schluß möchte ich nochmals betonen: meinerseits hat die Absicht einer Verdächtigung nicht vorgelegen.
Der Wunsch, den ich ausgesprochen habe, wird übrigens nicht etwa bloß von den Interessentenkreisen in ElsaßLothringen selbst geteilt, sondern wie ich dem Herrn Regierungsvertreter versichern kann er wird auch von anderen Interessenten der Kalibranche außerhalb ElsaßLothringens gehegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete b. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stöve scheint mich mißverstanden zu haben.
Ich habe nur die Ansicht ausgesprochen, daß mit Rücksicht darauf, daß das Syndikat in den Jahren 1911 und 1912 diese Ausgaben für Auslandspropaganda nachgewiesen habe, eine Erhöhung für die Zukunft uns angemessen erschiene.
Meine Herren, eines möchte ich aber auch noch den Herren Abgeordneten Stöve und Gothein erwidern.
Ich kann die Ansicht nicht teilen, muß derselben vielmehr ganz entschieden widersprechen, daß die Händler irgendwie eine Benachteiligung bei dem Kalisyndikat erfahren.
Im Gegenteil, in den anderen Kreisen besteht die Ansicht, daß der Handel heute bevorzugt wird.
dO Wenn nun hier gemeint worden ist, in den Verträgen, welche das Syndikat mit der Handelsveretnigung geschlossen hat, sei die Bestimmung enthalten, daß Händler an Mitglieder von landwirtschaftlichen Korporationen wie der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft Kali nicht liefern dürfen, so ist das unrichtig.
In den betreffenden Verträgen heißt es vielmehr ungefähr folgendermaßen: die landwirtschaftliche Kalibezugsvereinigung darf nicht an Händler liefern; die Händlervereinigung darf nicht an Vereinigungen oder Genossenschaften liefern, welche direkt oder indirekt dieser landwirtschaftlichen Handelsvereinigung angehören.
Also von Privatleuten ist nicht die Rede; ein Privatmann kann von dem Händler Kali beziehen, ganz gleichgültig, ob er irgendeiner derartigen Organisation angehört oder nicht.
Dies wollte ich nur zur Aufklärung sagen, damit nicht ein Mißverständnis eintreten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatsfekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, nur einige Worte, um auf die Fragen zu antworten, die aus dem hohen Hause gestellt worden sind.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel hat gefragt, ob neben der Novelle auch noch eine Denkschrift über die Kaliindustrie zu gewärtigen sei.
Wir haben die Absicht, neben der Novelle ein Materialienheft vorzulegen, in dem die nötigen Angaben über die Entwicklung der Kaliindustrie enthalten sein sollen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auf die Klage des Kaltsyndikats eingegangen und ich kann alles das, was er über diese Klage und über den Rechtsgrund oder vielmehr den Rechtsgrund zu dieser Klage gesagt hat, von meinem Standpunkt aus nur unterschreibe ».
Wir müssen uns doch gegenwärtig halten co) —es ist aus dem hohen Hause schon darauf hingewiesen worden —, wie der die Abgabepflicht regelnde § 27 des Gesetzes entstanden ist.
Die Regierungsvorlage sah ein Zwangssyndikat vor.
Das wurde in der Kommission nicht beliebt, und es wurde nunmehr, damit nicht etwa einige Werke aus dem Syndikat Herausbleiben, lediglich in der Absicht, zwar den Nutzen aus der vom Syndikat betriebenen Propaganda zu ziehen, von der Entrichtung der hierfür bestimmten Umlagen sich aber frei zu halten, festgesetzt, daß diese Abgabe für die Reichskasse zu erheben sei und daß deshalb die Einnahmen und Ausgaben in denReichshaushaltsctat einzustellen seien.
Meine Herren, wenn diese letztere Bestimmung überhaupt einen Zweck haben soll, kann es nur der sein, daß den gesetzgebenden Körperschaften damit ein Kontrollrecht, ein Bestimmungsrecht über die Verwendung der Gelder im Rahmen des Gesetzes zugestanden werden sollte.
Meine Herren, nun wird behauptet, daß die Anlegung eines Reservefonds dem Gesetze widerstreitet.
Wie hätte denn nun aber vorgegangen werden sollen, wenn die gesetzliche Prämisse für diese ganze Bestimmung eingetreten wäre, wenn nämlich, was durchaus nicht zu den Unmöglichkeiten gehört, ein ziemlich großer Teil der Kaliwerke nehmen wir einmal an ein Drittel sich nicht an dem Kalisyndikat beteiligt hätte, oder wenn das Kalisyndtkat, was nach der gegenwärtigen Rechtslage auch nicht zu deu Unmöglichkeiten gehört, zerfallen oder wenn sich zwei Kalisyndikate bilden würden
Dann bliebe dem Reichsamt des Innern doch gar nichts anderes übrig, als die Propaganda selbst in die Hand zu nehmen, sowohl für das Inland als für das Ausland; und wollen Sie daun dem Reichsamt des Innern verschränken, wenn es für einen Teil der Mittel in einem Jahre keine Verwendung findet, diesen Teil in Reserve zu stellen
Meine Herren, wenn Sie die Richtigkeit dieser Argumentation aber zugeben, so müssen Sie (i ) ebenso zugeben, daß, auch bet derzeitiger tatsächlicher Lage der Sache, wo also die gesetzgebenden Körperschaften durch den Etat vorschreiben, wie die Gelder zu verwenden sind, diese auch das Recht haben müssen, Gelder, für die sie eine zweckentsprechende Verwendung in einem Jahre nicht finden, in Rücklage zu stellen.
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist, daß alles das, was vom Reichsamt des Innern zur Ausführung des Gesetzes und zur Ausführung des Etats unternommen wird, genau wie bei der Ausführung aller anderen Etatstitel in Ausübung einer öffentlich-rechtlichen Funktion geschieht, (sehr richtig!
im Zentrum) die in zivilrechtlicher Klage überhaupt gar nicht angreifbar ist.
(sehr richtig!
rechts) Ich glaube daher, daß es nicht möglich ist, daß das Kaltsyndikat mit dieser Klage durchdringt.
Nun, meine Herren, ist sehr viel über die Propaganda gesprochen worden, und ich kann versichern, daß darüber eine Meinungsverschiedenheit gar nicht besteht.
Die Wichtigkeit der Propaganda im In- und Ausland wird auch vom Retchsamt des Innern voll anerkannt —ich habe darauf auch in der Budgetkommission wiederholt hingewiesen —, und alles das, was hier über die Bedeutung der Propaganda im In- und Ausland gesagt worden ist, findet im Reichsamt des Innern volle Zustimmung.
Auch ich bin der Ansicht, daß in dieser Beziehung gar nicht genug geschehen kann.
Aber, meine Herren, eines möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stöve doch erwidern.
Wenn in den buudesrätlichen Ausführungsbestimmungen nur von wissenschaftlicher Propaganda die Rede ist, und wenn dort eine rein kaufmännische Reklame also eine Reklame etwa in der Form einer Annonce: „Kauft Kalt!
ausgeschlossen wird, so beruht das ebenso auf den Vorschriften des Etats Reichstag.
208.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Februar 1914.
7121 (vr.
Richter, Unterstaatssekretär im Reichsamt deß Innern.)
) wie alle übrigen Bestimmungen, auf die heute Bezug genommen worden ist.
Der Etat sagt ausdrücklich: „praktische Versuche sowie wissenschaftliche Arbeiten ''usw.
Diese Festsetzung ist im Jahre 1911 getroffen worden, weil man damals, wo es ist darauf heute auch schon hingewiesen worden viel über den Bund der Landwirte gesprochen wurde, fürchtete, daß, bei Zulassung einer jeden, also auch der reinen Anpreisungsreklame, Propagaodabeihilfen durch Hintertüren doch wieder Stellen zugeführt werden könnten, die man damit nicht bedacht zu sehen wünschte.
Das waren die Gründe, und der Bundesrat war nicht in der Lage, von dieser für ihn bindenden Bestimmung des Etats abzuweichen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, daß die Ansichten im Reichstag über die Propagandagelder sehr geschwankt hätten.
Das ist richtig, aber ich darf doch gleichzeitig konstatieren, daß die Ansichten des Netchsamts des Innern über die Propagandagelder eigentlich garnicht geschwankt haben.
Das Reichsamt des Innern hat von vornherein den Vorschlag gemacht, die Gelder dem Kalisyndikat zuzuweisen, und ich würde auch heute nichts dagegen haben, wenn dem Syndikat die Gelder wieder überwiesen werden.
Wir sprechen immer sehr viel von der Einführung kaufmännischer Grundsätze in die Verwaltung; aber überall da, wo wir sie einmal einführen könnten, sehen wir davon ab und schlagen die Verwaltung in möglichst enge Fesseln.
Wenn aber irgend Gelder kaufmännisch verwendet werden müssen, so sind es doch sicherlich diese zur Förderung des Absatzes und zu Reklamezwecken bestimmten Mittel.
Diese Gelder müssen mit etwas leichterer und freierer Hand ausgegeben werden können, als dies eine staatliche Verwaltung tun kann und tun darf; deswegen würde ich es an und für sich nur gutheißen, wenn die Gelder dem Syndikat wieder zu eigener Verwendung überwiesen würden.
Aber und darin L stimme ich wieder dem Herrn Abgeordneten Erzberger bet es müssen dann gleichzeitig gewisse Kontrollen vorgesehen werden, insbesondere müßte durch den Etat bestimmt werden, wieviel an Propagandamitteln für das Inland und wieviel für das Ausland zu verwenden ist.
Aller und jeder Kontrolle werden sich die gesetzgebenden Körperschaften meines Erachtens nicht begeben dürfen.
Meine Herren, es ist dann weiter auf die Empfängerproben zurückgekommen worden, bezüglich deren Herr Abgeordneter v. Bruckhausen verschiedene Wünsche geäußert hat.
Ich will sehr gern diese Frage noch einmal einer Prüfung unterziehen.
Was besonders die Zuziehung von Beamten als Zeugen anbetrifft, so hat das Neichsamt des Innern schon seine Ansicht dahin geäußert, daß beeidigte Beamte immer als einwandfreie Zeugen angesehen werden müßten, und das Neichsamt des Innern wird dieser Ansicht auch Geltung verschaffen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen: eine Achtig gezogene Probe ist die Grundlage und unerläßliche Vorbedingung für jede Analyse.
Die Empfängerproben lassen in dieser Beziehung leider sehr viel zu wünschen übrig, und wenn von den großen Differenzen, die zwischen den Empfängerproben und den Werksproben bestehen, gesprochen worden ist, so liegen diese Differenzen eben sehr häufig darin, daß die Empfängerprobe ganz unrichtig gezogen worden ist.
Wenn dann die Schiedsanalhse ein Resultat ergibt, was dem liefernden Werke eigentlich bestätigt, daß es korrekt geliefert hat, so mutz trotzdem die Differenz zwischen der Schieds- und der Kontrollanalyse zurückerstattet werden, was zweifellos ein Unrecht gegen das Werk bedeutet.
Also so einfach liegt die Sache nicht.
Aber ich verspreche gern eine erneute und wohlwollende Prüfung der Frage.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist schließlich noch auf den 8 46 des Gesetzes gekommen, und er hat zu Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19121914.
wissen gewünscht, ob wir für die amerikanischen Gesell- (O) schafter, die Jeinen Teil Gelder zurückfordern, die sie an Überkontingentsgebühren gezahlt haben, eineVermittlung durch einen Rechtsanwalt verlangen.
Meine Herren, im Jahre 1910 sind in das Verrechnungskonto des Reichs an solchen Gebühren insgesamt 6 438 445 Mark 20 Pfennig vereinnahmt.
Die amerikanische Gesellschaften es sind deren sehr viele, es sind über hundert Verträge abgeschlossen worden haben sich nun durch ihre amerikanischen Bevollmächtigten und diese wieder nun durch Herrn Geheimen Justizrat Kempner, der in diesem Falle nicht als Vorsitzender des Aufsichtsrat des Kaltsyndikats, sondern als Rechtsanwalt fungiert, an das Reichsamt des Innern gewandt und haben um Rückerstattung der entsprechenden Summen gebeten.
Bet der Vielzahl der Verträge ist die Prüfung der Verhältnisse ziemlich schwierig.
Es besteht aber bet der Retchsverwaltung die Absicht, bei der Prüfung mit möglichster Milde vorzugehen, und wir haben die Hoffnung, daß die Zurückerstattung in Bälde sich wird ermöglichen lassen.
Es wird voraussichtlich ein Betrag zurückerstattet werden, der zwischen 3 und 4 Millionen schwankt, sodaß dem Reich immerhin 2 bis 3 Millionen definitiv verbleiben dürften.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich erwidern, daß wir mit jedem Bevollmächtigten zu verhandeln bereit sind, den die amerikanische Gesellschaften uns bezeichnen.
Diese können sich selbstverständlich ihres Herrn Botschafters oder eines Beamten der Botschaft oder, wie gesagt, jedes ihnen erwünscht erscheinenden Bevollmächtigten bedienen.
Die zuständigen Ressorts der Reichsverwaltung haben die Sache von sich aus von Amtswegen zu prüfen.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über Kap.
7« Tit.
1 bis 5 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
8 Tit.
17 a bis ä der Einnahmen ist geschlossen.
Die Abstimmung schlage ich Ihnen vor, am Montag vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
vr.
Bärwinkel, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß am Montag über Tit.
4 besonders abgestimmt wird.
Präsident: Ja, zur Abstimmung kommen wir am Montag.
Meine Herren, im übrigen schlage ich vor, daß wir uns jetzt vertagen.
(Beifall.)
Widerspruch erfolgt dagegen nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Februar 1914, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Hazard, vr.
Uhle, vr.
Krenkel zu Leipzig, betreffend die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mtglied des Reichstags Behrens wegen Beleidigung; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.