Paascher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Herzog, Graf v. Westarp, Hoch, Brandes (Halberstadt), Weinhausen die Herren Abgeordneten Mumm, vr.
Oeitel, Henke, Dittmann, Hoff;.
1993 7278 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Schriftführer Dr. Neumarm-Hofer.)
in die 3.
Kommisfion für den Herrn Abgeordneten ReißhauS der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Pospiech, Fegter die Herren Abgeordneten Pauli, Seyda, Dr. v. Liszt (Glogau); in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Bolko der Herr Abgeordnete Weilnböck; in die 22.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hier!
(Ansbach), Arnstadt, Emminger, Büchner die Herren Abgeordneten Binder (Speyer), Bohtz, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Albrecht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
122, Bassermann, Freiherr v. Richthofeu (Nr.
1358 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge hat die amerikanische Regierung das bisher bestehende Verbot der Waffenausfuhr nach derRepublik Mexiko aufgehoben.
Es dürfte zu befürchten sein, daß dadurch die Revolution gegen den auch deutscherseits anerkannten gegenwärtigen Präsidenten der mexikanischen Republik bedeutend gestärkt und die Wiederherstellung der Ruhe entsprechend erschwert wird.
(L) 1 Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu geben, ob der Kaiserlichen Regierung mit Rücksicht auf die durch die andauernden Unruhen in Mexiko schwer geschädigten deutschen Interessen Mitteilungen über diese Maßregel seitens der amerikanischen Regierung gemacht worden sind
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Auftage hat der Uuterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Herr Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Uuterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Da die Aufrage des Herrn Abgeordneten Blnnck im wesentlichen ans dasselbe hinauskommt wie die Anfrage der Herren Abgeordneten Bassermaun und Frecherm v. Richthofen, darf ich wohl den Herrn Abgeordneten Blnnck bitten, sofort auch seine Anstage zu stellen.
Ich werde mir dann erlauben, beide Aufragen gleichzeitig zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Paafcher Daun darf ich wohl den Herrn Abgeordneten vr.
Blnnck bitten, sofort auch seine Anfrage zu verlesen, d. h. Anfrage Nr.
123, vr.
Blnnck (Nr.
1362 der Drucksachen).
vr.
Blnnck, Abgeordneter: Meiner Auftage liegt derselbe Tatbestand zn Gmnde.
Ich frage au: Nach Zeitungsmeldungen hat der Präsident der Bereinigten Staaten von Nordamerika das bisherige Verbot -er Einfuhr von Waffe« nach Mexiko aufgehoben.
Dadurch wird voraussichtlich die revolutionäre Bewegung im Norden Mexikos wieder größere Stärke und Ausdehnung gewinnen.
Was gedenkt der Herr Reichs- o kanzler bet dieser Sachlage zum Schutze der deutschen Interessen in Mexiko zu tun
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Herr Zimmermanu.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Legatationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika hat uns die Aufhebung des Waffenausfuhrverbots nach Mexiko amtlich mitgeteilt.
Sie hat dabei der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß niemand außerhalb Mexikos imstande sei, die Angelegenheiten des Landes zu ordnen, und daß die Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse am ehesten zu erhoffen sei, wenn es den streitenden Parteien überlaffen bleibe, ihren Zwist unter sich auszufechten.
Da die Machthaber in der Hauptstadt nur durch beständige Kriegfühmng in der Lage seien, ihre Herrschaft dem Norden anfzuzwtngeu, müsse das Waffenausfuhrverbot im Interesse der Unparteilichkeit aufgehoben werden.
Die amerikanische Regierung beabsichtige durch diese Maßregel ihre Staatsangehörigen in dieselbe Lage zu versetzen wie die Angehörigen anderer Länder, denen es von Anfang an freigestanden habe, nach Mexiko zn verkaufen, was ihnen beliebe.
So weit die Mitteilung der amerikanischen Regierung.
Der Schutz der deutschen Interessen in Mexiko wird für die Kaiserliche Regierung nach wie vor Gegenstand ernster Sorge sein.
Als im vergangenen Herbste die dortige Lage sich wieder bedrohlicher gestaltete, wurden Fahrzeuge der Kaiserlichen Marine in die mexikanischen Gewässer entsandt.
Nach Veracruz wurde zunächst das Schulschiff „Hertha ''beordert, wo es bis zum Eintreffen des damaligen (v) Statiouärs der amerikanischen Station, des kleinen Kreuzers „Bremen ''verblieb.
Außerdem wurde an die mexikanische Westküste der zum Kreuzergeschwader gehörende kleine Kreuzer „Nürnberg ''entsandt, der am 21.
Oktober Yokohama verlieb und schon am 12.
November in dem von den Insurgenten bedrohten Mazatlau eintraf.
Unsere Kriegsschiffe sollen gefährdetes deutsches Leben und Eigentum wenigstens an der Küste nach Möglichkeit schützen und außerdem im äußersten Notfall den aus dem Innern des Landes flüchtenden Reichsangehörtgen eine sichere Zuflucht gewähren.
Bor Tampico konnten zu diesem Zwecke dank dem bereitwilligen Entgegenkommen der Hamburg-Amerika-Linte auch deutsche Handelsdampfer herangezogen werden.
Den im Innern des Landes lebenden Deutschen einen unmittelbaren Schutz zu gewähren, ist die Kaiserliche Regierung nach Lage der Dinge zn ihrem lebhaften Bedauern außerstande.
Es ist deshalb den an besonders bedrohten Punkten wie Duraugo und Torreon lebenden Deutschen wiederhott der amtliche Rat erteilt worden, gesichertere Orte aufzusuchen.
Da einige Familien nicht über die nötigen flüssigen Geldmittel verfügten, um die Reise anzutreten, sind ihnen von deutscher amtlicher Seite gegen Schuldschein Unterstützungen gewährt worden.
Auch hat der Kaiserliche Gesandte in mehreren Fällen amtlich geleitete Expeditionen veranstaltet, um die Flüchtigen in Sicherheit zu bringen.
Glücklicherweise find die Verluste an deutschem Leben bisher verhältnismäßig gering.
Nicht unerheblich ist dagegen natürlich der angerichtete Vermögensschaden.
Es geht uns in dieser Hinsicht nicht schlechter und nicht bester als allen übrigen Nationen.
Selbstverständlich wird die mexikanische Regierung für den entstandenen Schaden nach völkerrechtlichen Grundsätzen aufzukommen haben.
»Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Febmar 1914.
7279 («) Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
125, Schulz (Erfurt) (Nr.
1370 der Drucksachen).
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: In einer Versammlung des Berliner Philologenvereins im Dezember 1913 hat der preußische Ministerialdirektor von Bremen mitgeteilt, daß in Kürze ein pädagogisches Zentralinstitut errichtet werden solle.
Kann der Herr Reichskanzler darüber Auskunft geben, ob eS sich bei diesem Plane um eine Zentralstelle für Preußen oder um ein pädagogisches Zentralinstitut für das Deutsche Reich handelt
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das in Berlin von der Königlich preußischen Unterrichtsverwaltung geplante Zentralinstttut für Erziehung und Unterricht bezweckt 1.
1 alles auf diesem Gebiete vorhandene inländische und ausländische Material zu sammeln, 2.
1 das Material durch ein Museum »Ausstellung, Vorträge, Kurse weiteren Kreisen zugänglich zu machen, 3.
1 die Forschung auf diesem Gebiete zu betreiben und zu fördern, insbesondere auch durch Begründung einer Studien- und Arbeitsstätte, 4.
1 soweit möglich auch über das ganze Gebiet den Beteiligten die erforderliche Auskunft zu erteilen.
Ist das Institut auch nach setner Begründung als rin preußisches anzusehen, so wird seine Wirksamkeit hiernach doch an die Grenzen Preußens nicht gebunden sein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
126, Colshorn, Freiherr v. Scheie (Nr.
1371 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Col-Horv, Abgeordneter: Die Klagen sind allgemein, daß in Ausführung der ReichSverstcherungSordnung auch Eltern, die sich in durchaus gesicherten Vermögensverhältnisien befinden, gezwungen werden sollen, ihre nur im eigene« Betriebe mitarbeitenden, bei ihnen wohnenden Kinder in den Landkrankenkassen zu versichern.
Man verlangt solches beispielsweise im Laudratskreise Stolzenau (Hannover) von wohlhabenden Hofbesitzer«, die zur Wehrsteuer herangezogen sind, oder fordert den Nachweis eines Barkapitals von mindestens dreitausend Mark für jedes betreffende Kind.
Da eine derartige Handhabung der ReichsversicheruugSordnung unserer Auffassung nach dem Gesetze nicht entspricht, so richten wir die Anfrage an den Herrn Reichskanzler, ob er eine derartige Interpretation des Gesetzes für die richtige hält
Vizepräsident vr.
Paasche: DaS Wort zur Beantwortung der Aufrage hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor des Reichsamt des Innern, Brvollmachtigter zum Bundesrat: Bei den Verhandlungen über die ReichSverficherungSordnung ist auch die Frage erörtert worden, wie weit Kinder, die in Betrieben oder im Geschäft ihrer Eltern M beschäftigt werden, der Krankenversicherung unterliegen.
Man ging hierbei von der Erwägung aus, daß es darauf ankomme, ob die so beschäftigten Kinder für ihre Dienstleistungen im Hause oder Betrieb einen Entgelt (8 165 Abs.
2 der ReichSverstcherungSordnung) auf Grund eines Arbeitsverhältniffes erhallen oder ob sie lediglich den Unterhalt auf Grund der gesetzlichen Vorschriften über die Unterhaltspflicht der Verwandten erhalten.
Ob das eine oder andere der Fall ist, läßt sich nur im Einzelfall unter Berücksichtigung der jeweiligen tatsächlichen Verhältnisse bemteilen.
Die Entscheidung liegt den Verstcherungsbehörden ob, die im Beitragsstreitverfahren (8 405 Abs.
2 der ReichSverstcherungSordnung) oder im Streitverfahren über die Kaffenleistungen (88 1636 ff der Reichsversicherungsordnung) zur Entscheidung berufen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bei Anträgen auf Befreiung von der Versicherungspflicht nach 8 418 kann es nicht für zulässig erachtet werden, wenn die Kranlenkaffen allgemein Kaution von dem Antragsteller verlangen, vielmehr kaun die Hinterlegung einer Sicherhell nur verlangt werden, wenn die Verhältnisse des Arbeitgebers ohne eine solche im Etnzelfall keine hinreichend sichere Gewähr für Erfüllung seiner Pflichten bieten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich rufe auf Anfragen Nr.
127, vr.
Müller (Meiningen), v. Payer, vr.
Wiemer (Nr.
1372 der Druckfachen).
Ich habe dabei dem Hause mitzuteilen, daß mir ein (v) Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zugegangen ist, worin erklärt wird: die Anfrage Nr.
127 wird erst in einer späteren Sitzung beantwortet werden können.
Ich mache daraufhin die Herren Fragesteller darauf aufmerksam, daß nach dem letzten Absatz § 315 unserer Geschäftsordnung Anfragen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erledigt werden, ausscheiden, falls nicht der Fragesteller vor Schluß der Sitzung schriftlich ihre Erledigung in der nächsten, für Anfragen vorgesehenen Sitzung verlangt.
Ich stelle also den Herren Fragestellern anheim, vor Schluß der heutigen Sitzung einen solchen Antrag zu stellen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung.
Fortsetzung der zweiten Beratung des EntwurfeineS Gesetzes, betreffend die Feststellung deReichShanShaltSetatS für daß Rechnungsjahr 1 S14 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für da- Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den RetchshauShaltsetat Nr.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter; Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), Ar die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1273, 1274, 1276, 1280, 282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 290, 1298, 1308, 1344, 1363, 1374, 375.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Kapitel 13 »der fortdauerden Ausgaben (ReichSverficheruugsamt).
sss MV Reichstag.
A.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 1914.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir haben bet Tit.
1 gleichzeitig über die dazu gestellten Resolutionen abzustimmen, zunächst über Nr.
1280 der Drucksachen, vr.
Spahn und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß 1.
1 das Reichsversicherungsamt die in H 719 Abs.
2 der Reichsverstcherungsordnung vorgesehenen Vorschriften behufs Bereitstellung der Rücklagen der Berufsgenoffenschaften für genossenschaftlichen Personalkredit namentlich für das Handwerk und sonstige kleine Gewerbetreibende bald erläßt; 2.
1 die Berufsgenofsenschasten von der Ermächtigung des § 719 Abs.
1 Ziffer 2, ihre Rücklagen zur Förderung des genossenschaftlichen Personalkredits der Mitglieder der Berufsgenossenschaft bereitzustellen, in weitgehendstem Umfange Gebrauch machen.
Ich bitte, daß die Herren, die der soeben verlesenen Resolution vr.
Spahn und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich darf wohl die einstimmige Annahme der Resolution feststellen.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Mumm und Genoffen auf Nr.
1298 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverstcherungsordnung mit folgendem Inhalt vorzulegen: Artikel 1.
Es wird folgender 8 572a eingeschobeu: Ist die Rente ganz oder teUweise nach dem Arbettslohn berechnet, so tritt mit der Erhöhung des Ortslohnes auch eine entsprechende ErErhöhuug der Reute ein, auch der Hinterbliebenemeuten.
Maßgebend ist der Ortslohn desjenigen Bezirks, dessen Ortslohn für die erste Rentenfestsetzung galt.
Die Neufestsetzung der Reute ist von Amts wegen vorzunehmen.
Artikel 2.
Es wird folgender 8 941a eingeschobeu: Ist die Rente nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst (8 936) berechnet, so tritt mit der Erhöhung dieses durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes auch eine entsprechende Erhöhung der Rente ein, auch der Hinterbliebenenrente.
Maßgebend ist der durchschnittliche Jahresarbeitsverdieust desjenigen Bezirks, dessen durchschnittlicher Jahresarbettsverdienst für die erste Rentenfestsetzung galt.
8 572a gilt entsprechend.
Artikel S. ES wird folgender 8 1082 »eingeschobeu: Mit der Änderung des monatlichen Durchschnitts tritt eine entsprechende Erhöhung der Reuten, auch der Hinterbliebenenrenten ein.
8 572 »gilt entsprechend.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution der Herren Abgeordneten Mumm und Genossen auf Nr.
1298 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen Wetter über zm Abstimmung über die VA Resolution der Herren Abgeordneten Behrens und Genossen auf Nr.
1344 der Drucksachen.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, vorher bitte ich aber um etwas Ruhe!
Es wird so viel darüber geklagt, daß nicht verstanden würde, was zur Abstimmung gestellt wird.
Wenn die Herren aber nicht Ruhe halten, so kann ich mich nicht verständlich machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte also noch einmal um Ruhe!
Die Resolutton auf Nr.
1344 lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen iu 8 181 der Reichsversicherungsordnung folgende Bestimmung eingefügt wird: „Wer als Facharbeiter gilt, hat die Satzung nach den Bestimmungen des 8 923 Abs.
3 festzusetzen.
Hierbei sind die Bestimmungen der Satzungen der für den Bereich der Kaffe zuständigen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften und die AusführungSbestimmuugen nach 8 1033 Abs.
3 zu berücksichtigen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
1363 der Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regiemngen zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift darüber vorzulegen, wie sich die Grundsätze für die Gewährung (v) und die Durchführung desHeUverfahrens nach 88 1269 ff.
Reichsverstcherungsordnung bewährt haben.
Wer dieser Resolutton zustimmen will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben daun Wetter abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Irl (Erding) und Genossen: Wir beantragen die Überweisung der Denkschrift über die Rücklagen der Berufsgenoffenschaften Nr.
1255 der Drucksachen an eine besondere vterzehngliedrige Kommission.
Ich bitte die Herren, die für diesen Antrag sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
13 »Tit.
2, 3, 4, 5, '6, 7, 8, 9 uud 10 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
135, Physikalisch-Technische Reichsanstalt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich stelle also die Annahme des Tit.
1 fest.
Ebenso Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 UNd 8.
Wir gehen über zum Kap.
13o, Kanalamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter, v. Sraefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, beantragen zu dürfen, daß mit Reichstag.
A.
Sitzung.
Freitag den LS.
Febmar 1914.
7281 (v. Graefe (Güstrow), Berichterstatter.)
) diesem Titel verbunden wird die Beratung über Kap.
3 TU.
27, 37, 38 und 41 der einmaligen Ausgaben, da diese Titel alle zum Kanalamt gehören.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Titel 27, 37, 38 und 41 des Kap.
3 der einmaligen Ausgaben mit der Diskussion über Tit.
1 des Kap.
13 o verbunden sind.
Der Herr Berichterstatter hat zunächst das Wort.
v. Vraefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die zum Kanalamt in den Etat eingesetzten Erhöhungen der Ausgaben beziehen sich fast ausschließlich auf die Inbetriebsetzung der beim Kanalbau fertiggestellten Arbeiten und zum geringeren Teile auf Erhöhungen von Beamtengehältern, die sich aus dem Dienstalter ergeben.
Dadurch entsteht für das ganze Kanalamt eine Erhöhung von in Summa rund 800000 Mark.
Die Kommission hat an diesen Einsetzungen in den Etat nichts auszusetzen gehabt.
Der Tit.
27 des Kap.
3 der einmaligen Ausgaben enthält die vorletzte Rate für die Fertigstellung des KaiserWilhelm-Kanals.
Nach den ursprünglichen Beschlüssen sind noch 30 Millionen zur Verfügung.
In diesem Jahre sind davon 15 Millionen angefordert, also die Hälfte des Rests.
Nach den Auskünften, die die Kommission erhalten hat, ist anzunehmen, daß eine weitere Anforderung im nächsten Jahre nicht notwendig werden wird.
Mit Bestimmtheit ist das natürlich noch nicht vorauszusehen.
Die Tit.
37, 38 und 41 des Kap.
3 der einmaligen Ausgaben beziehen sich auf Verbesserungen an Schleusendawpfern, Schleppdampfern usw.
die sich auch zum Teil durch den vermehrten Betrieb als notwendig herausgestellt haben.
(s) Die Kommission hat gegen diese Titel nichts einzuwenden gehabt, und ich empfehle namens der Kommission die Annahme der sämtlichen Titel.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, am 13.
Dezember vorigen Jahres habe ich eine Eingabe an den Herrn Staatssekretär gerichtet, in der ich darauf hinwies, daß gegenwärtig eine große Arbeitslosigkeit unter den Maschinisten und Hetzern in Deutschland vorhanden sei, und darum bat, nach den Bestimmungen, die für die Anstellung der Arbeiter am Kanal gelten, die große Zahl von Ausländern nicht mehr zu beschäftigen, sondern deutsche Arbeiter in Tätigkeit zu stellen.
Ich habe in dieser Eingabe weiter darauf hingewiesen, daß bei Vergebung der Arbeiten bei Verlegung der Marsch-Bahn nicht jene Firmen berücksichtigt werden sollten, die das niedrigste Angebot machten, sondern die Firmen, die ihren Arbeitern auch einen ausreichenden Lohn zahlen.
Ich hoffe, daß diese Anregungen, die ich dem Herrn Staatssekretär in dieser Eingabe gegeben habe, berücksichtigt werden konnten.
Ich will dann die Aufmerksamkeit des Herrn StaatsekretärS auf eine Arbeiterkategorie lenken, deren wirtchastliche Verhältnisse dringend einer Besserung be »ürsen.
ES sind die ständig am Kanal beschäftigten Arbetter, das sogenannte Kanalarbeiterkorps.
Was ich hier ausführe, trifft sowohl für Bmnsbüttel, wie für Holtenau, wie für die Werft am Saatsee zu.
Ich will Ihnen einige Angaben machen über die Arbeitszeit dieser Arbetter.
Die Schleusenarbetter haben dort pro Tag zwölfstündiae Arbeit-zeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da Schichtwechsel stattfindet und Tag- und Nachtdienst ist, haben diese Arbeiter umschichtig 72 und 84 Stunden (0) in der Woche tätig zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die auf den Schleppdampfern beschäftigten Heizer und Matrosen haben eine Arbeitszeit von 14 bis 14 », Stunden Pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die auf Schleusen- und Lotsendampfern beschäftigten Arbetter haben 24 ständigen Schichtwechsel; da der Schichtwechsel mittags stattfindet, haben diese Arbeiter während des ganzen Jahres nicht einen freien Sonntag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die Kirchengemeinde von Hollenau hat sich für diese Arbeiter bemüht und hat veranlaßt, daß die Generalsynode beim Kanalamt vorstellig wird, die Arbeitszeit dieser Arbetter so einzurichten, daß sie wenigstens einen freien Sonntag haben und am Gottesdienst teilnehmen können.
Wenn die Arbeitsbedingungen derart sind, daß die Arbeiter nicht einmal ihre Christenpflicht erfüllen können, dann liegt doch dringende Veranlassung vor, hier eine Änderung herbeizuführen.
Die Kesselwärter und Maschinenwärter haben bei dem überaus gesteigerten Verkehr im Kanal kaum Gelegenheit, ihr Essen in Ruhe einzunehmen, obgleich eine etvstündtge Mittagspause ja vorgeschrieben ist.
Und es findet sich hier auch die alle Regel bestätigt, daß da, wo die längste Arbeitszeit ist, auch die niedrigsten Löhne zu finden sind.
Allerdings ist auf eine Petition des Kanalarbeiterkorps eine Erhöhung de« Löhne im Oktober 1912 eingetreten, und zwar für die Monatslöhner eine Erhöhung von 5 Mark im Monat, für die Stundenlöhner um 2 und 3 Pfennig pro Stunde.
Die Beamten, die am Kanal beschäftigt sind, erhielten Zulagen von 200 und 400 Mark; das ist eine Erhöhung des Gehalts um 18 bis 25 Prozent, während den Arbeitern am Kanal damals, im Oktober 1912, nur eine Erhöhung der Löhne (v) von 5 bis 9 », Prozent zuteil geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Lohnerhöhung ist den Arbeitern nicht einmal zu gute gekommen.
Im August 1912 ist zum Teil auf Wunsch der Arbeiter eine Penfionskafse vom Kanalamt eingerichtet worden, der sämtliche Arbeiter angehören müssen.
Für diese Penfionskafse werden je nach dem Aller der beschäftigten Arbeiter Beikäge von 2, 15 Mark bis zu 5.
10 Mark pro Monat erhoben, sodaß die im Ollober 1912 zugebilligte Lohnerhöhung nichts anderes bedeutet als die Deckung der Beiträge für die Penstonskaffe.
Als die Arbetter den Wunsch äußerten, eine Penstonskaffe einzuführen, ähnlich, wie sie auf den Retchswerften besteht, und wie sie auch von der Stadt Kiel eingeführt worden ist, haben sie allerdings nicht angenommen, daß sie Betträge für diese Penstonskaffe würden zahlen müssen.
Wenn schon das Kaualamt diesen Beitrag von den Arbeitern erheben wollte, dann hätte es die Lohnerhöhung, die im Ollober 1912 eingetreten ist, etwas höher bemessen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß sie nicht einfach nur die Beittäge für die PensionSkaffe ansgleicht.
1 „1 1 Wie find nun die Löhne bemessen
In der ersten Lohnklaffe, also der höchsten, erhäll der Monatslöhner 105 bis 125 Mark, je nach der Dauer der Tätigkeit im Betrieb, die in der zweiten Klaffe von 100 bis 120 Mar!
und die in der dritten Klaffe von 98 bis 115 Mark.
Der Höchstlohn von pro Monat 125, 120 und 115 Mart wird erst nach 15 jähriger Diensttätigkeit bezahlt.
Es handelt sich hier um Löhne, mit denen tatsächlich die notwendigsten Lebensbedürfnisse weder in Holtenau noch in Brunsbüttel noch in der Werft am Saatsee befriedigt werden können; denn in diesen abgeschlossenen Bezirken ist die Lebenshaltung 7282 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 73.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
M der Arbeiter wesentlich höher sogar als tu Kiel, daS in bezug auf die Ausgabe für Nahrungsmittel, Wohnung usw.
mit an erster Stelle steht.
Das sind Löhne, die eigentlich eine Reichsverwaltung den Arbeitern gar nicht zahlen sollte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Löhne, bei denen man tatsächlich die Arbeiter zwingt, sich irgendwo noch einen Nebenverdienst zu suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Arbetter gehen so weit, daß sie erklären, daß sie gerne ihren Frauen Nebenbeschäftigung verschaffen würden, sie in irgendeinem Industriezweig tätig sein zu lassen.
Das ist in den genannten Stellen dieses Bezirks am Kanal gar nicht möglich, sodaß die Arbetter tatsächlich auf diese überaus geringen Löhne angewiesen find.
Eigentümlich ist nun die Art der Lohnzulage », wie sie das Kanalamt gewährt.
Es ist z.
B. für die Schleusenarbeiter ein Menagegeld bewilligt worden, und zwar pro Tag 75 Pfennig, gleichzeitig aber kommt die Bestimmung vom Kanalamt, daß über 7, 50 Mark pro Monat von diesem Meuagegeld nicht gezahlt wird, während nach der einfachen Rechnung, wenn mau den Monat zu 30 Tagen berechnet, die Summe von 22.
50 Mark herauskommen müßte.
Hann sollte doch das Kanalamt einfach sagen, wir geben euch eine Lohnzulage von 7.
50 Mark pro Monat und dabei es bewenden lassen.
Wenn aber das Kanalamt Überstundenarbeit verlangt und, nachdem diese Überstunden geleistet worden stad, den Arbeitern den ehrlich verdienten Lohn einfach abzieht, so nennt man das sonst bei einem Privatunternehmer eigentlich Bemogeln der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden auch andere Zuschüsse gewährt, so für die Arbeiter, die im Schleppdienst tätig sind.
Sie erhalten ein Kilometergeld, das 3 bis 4 Mark im Monat ausmacht, das in keinem Verhältnis zu der Arbeitsleistung steht, (s) Da ist aber auffallend, daß die Arbeiter auf den Schleusenuud Lotsendampferu das Doppelte au Kilometergeld erhalten.
Wamm gewährt man den Arbeitern im Schleppdienst nicht dieselben Vorteile oder denselben Lohn wie den Arbettern auf den Schleusen- und Lotsendampferu
Die Arbeiter verlangen allgemein eine Lohnerhöhung, die angemessen ist den gegenwärtig herrschenden TeurungsVerhältnissen.
Sie verlangen Wetter, daß feste Verpflegungsgelder gezahlt werden, wenn die Arbeiter außerhalb des Betriebs tätig sind oder nicht zur Effensstelle gelangen können.
Wetter verlangen sie das ganz Selbstverständliche, daß für die Überstunden ein Lohnaufschlag gezahlt werden soll.
Ich meine, diese Anforderungen der Arbeiter sind so berechtigt, daß es keiner weiteren Worte hier vor Ihnen bedarf.
Ich habe Veranlassung genommen, von dieser Stelle aus diese Dinge zu besprechen, um zu zeigen, daß eine Retchsbehörde Arbeiter unter Bedingungen beschäftigt, welche Arbetter, die organisiert find, rundweg von der Hand weisen würden, wenn sie ihnen von einem Privatunternehmer geboten wären.
Nun liegt die Sache schließlich auch so, daß für daS Reich bei einer eventuellen Erhöhung der Arbettslöhne und der Regelung der Arbeitszeit große Nachtelle nicht erwachsen.
Denn tatsächlich hat die Kanalverwaltung in den letzten Jahren einen nicht unerheblichen Überschuß erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der Überschuß im Jahre 1911 auf 807 000 Mark fich bezifferte, betrug er im Jahre 1912 bereits 1228 000 Mark.
Das ist also eine Mehreinnahme von rund 400000 Mark.
Ich meine, wenn die Rentabilität -es Kanals so ist (Zuruf vom Bundesrat-tisch.)
Damit rechne ich selbstverständlich nicht die Anlagekosten, die Zinsen rechne ich dabei allerdings nicht.
Der Herr RegierungSvertreter sagte eben, was das Reich an ( A Zinsen zahlen muß.
Ja, ist denn der Nord-Ostsee-Kanal eigentlich gebaut worden zu dem Zweck, um den Kauffahrteischiffahrtsverkehr zu fördern
(Zuruf vom Bundesraistisch.)
Ach so!
Wie rechnen Sie denn dann die Zinsen bei den Ausgaben, die wir für Militär und Marine im allgemeinen haben
Rechnen Sie da auch mit Zinsen, die bezahlt werden müssen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kanal das ist doch auch in der neuen Begründung für die Erwetterung des Kanalbaus gesagt ist in erster Linie für militärische Zwecke gebaut worden, um ständig eine Verbindung der beiden Flotten der Nordsee und der Ostsee Herstellen zu können.
Vom Kauffahrteischiffsverkehr aber ist in der erwähnten Begründung kaum die Rede.
Nun ist jedoch durch diesen Kauffahrteiverkehr die Arbeitskraft der Arbeiter, die am Kanal beschäftigt sind, an diesen drei hauptsächlichsten Stellen in einer Weise ausgedehnt und ausgebeutet worden, daß man mit gutem Rechte sagen kann: wenn die Kanalverwaltung jetzt durch den Kauffahrteiverkehr solche Überschüsse erzielt, so müssen diese Überschüsse dazu verwandt werden, die Arbeitsbedingungen der Arbeiter günstiger zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Verzinsung des Anlagekapttals ist bei der Gesetzesvorlage für den Kanalbau nicht die Rede gewesen.
Es handelt sich hier um Einnahmen aus dem Kauffahrteiverkehr, also von Privatpersonen.
Diese Einnahmen und dieser größere Verkehr bedingen eben eine größere Arbeitsleistung der Arbetter; und da dieser Überschuß fich von Jahr zu Jahr erhöht, so hat die Kanalverwaltuug einfach die Pflicht, die geradezu unsozialen Arbettsverhältnisse, wie sie die Kanalarbeiter haben, zu beseitigen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese meine Vorführung beachten zu wollen und das (v) Kanalamt anzuweisen, den Kanalarbetteru eine angemessene Verkürzung der Arbeitszeit denn 72 und 84 Stunden pro Woche sind keine menschliche Arbettszeit mehr —, sowie eine den TeueruugSverhältnissen an den betreffenden Orten entsprechende Lohnerhöhung zu gewähren.
Infolge des Vorschlags des Herrn Berichterstatters ist ja nun auch Kap.
3 Ttt.
27 der einmaligen Ausgaben, die Rate für den Erweüerungsbau des Nord-OstseeKanals, hier mit zur Debatte gestellt worden.
Ich hatte die Absicht, zu diesem Titel einige Ausführungen zu machen über die Art, wie die Unternehmer, welche die Baggerarbeiten am Kanal ausgeführt haben, znm Teil absichtlich durch Beamte des Kanalamts getäuscht worden find bet ihren Kalkulationen für die Submissionen.
Ich WÄ aber heute davon Abstand nehmen, well ich weiß nicht, ob dem Herrn Berichterstatter daS bekannt war heute in der Budgetkommission eine Petition der Unternehmerfirma Sander L Küster verhandelt worden, aber noch nicht zu Ende beraten ist; die Verhandlung ist bis zum nächsten Dienstag vertagt worden.
Bevor nicht diese Verhandlung in der Kommission ihren Abschluß gefunden hat und dort wo das ja viel eingehender geschehen kann, als hier im Plenum festgestellt worden ist, in wiewett die Kanalverwaltung eine Verantwortlichkett für diese Beamten, die falsche Angaben bei dem SubmisfionSauSschreibeu gemacht haben, halte ich es für unzweckmäßig, die Sache hier im Plenum zu erörtern.
ES wird sich noch Gelegenheit bieten, auf die Angelegenheit etwas näher einzugehen, nämlich dann, wenn die znm Reichshaushalt gestellten und in der Kommisston verhandelten Petitionen hier zur Beratung kommen.
Ans diesem Grunde sehe ich heute davon ab, die berechtigten Anforderungen der Firma Sander L Küster näher zu besprechen, (Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7283 M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, aus den von dem Herrn Vorredner angeführten Gründen werde auch ich darauf verzichten, die Frage der Behandlung der Unternehmer beim Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals hier zu erörtern.
Im übrigen hat der Herr Berichterstatter mit Recht darauf hingewiesen, daß der Ausbau des KaiserWUHelm-Kanals sich seinem Ende nähere.
Wenn dieser Ausbau vollständig erfolgt sein wird, werden wir in dem Kaiser-Wilhelm-Kanal ein Werk haben, daß in feinen Abmessungen, was Breite und Tiefe anlangt, ohne Konkurrenz in der Welt dasteht.
Gewiß hat der Herr Vorredner recht, daß dieser Kanal in erster Linie aus strategischen Gesichtspunkten gebaut ist, und daß das Geld, das für Ausbau und Neubau aufgewendet wird, in Höhe von ungefähr 360 Millionen Mark in erster Linie im Interesse der VaterlandsVerteidigung aufgebracht worden ist.
Aber auf der andern Seite möchte ich doch sehr stark unterstreichen und damit unterscheide ich mich wenigstens in einer Nuance von dem Herrn Vorredner —, daß auch der Kanal, soweit es sich mit den Zwecken der Landesverteidigung vereinbaren läßt, in vollem Umfange für die Zwecke des Verkehrs und der Kultur zur Verfügung gestellt werden soll.
Das ist auch seinerzeit, als der Kanal gebaut wurde, mit Recht hervorgehoben worden.
Durch den Kanal sollte der Weg um Skagen, der für die Schiffahrt außerordentlich gefährlich ist, umgangen, es sollten überhaupt Handel und Verkehr und auch Kultur nach Möglichkeit gefördert werden.
Und da ist festzustellen, daß erfreulicherweise der Verkehr auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal sich von Jahr zu Jahr in aufsteigender Linie bewegt, in dem letzten Jahre sogar in einem recht starken Tempo.
Im Jahre 191213 (8) sind nicht weniger als 57 366 abgabepflichtige Schiffe durch den Kanal gegangen mit 9 924 237 Registertons netto.
Damit ist zu gleicher Zeit, was der Herr Vorredner auch hervorgehoben hat, erfreulicherweise eine bessere Rentabilität des ganzen Betriebes eingetreten.
Auch darin stimme ich ihm bei, daß gerade in einem Jahre wo der Reinüberschuß auf mehr als 400 000 Mark gestiegen ist, dadurch der Kanalverwaltung auch die Möglichkeit gegeben wird, die berechtigten Ansprüche von Beamten und vor allem auch Arbeitern zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich komme darauf nachher noch zurück.
Ich möchte aber gerade beim Schiffahrtsverkehr noch einige Bemerkungen machen.
Wir haben in dem letzten Jahre wie schon oft über Lotsenmangel in dem Kanal und über Beschwerden der Reeder zu klagen gehabt.
Man ist daun dazu übergegangen, die Lotsen und Schiffsführer gewissermaßen selber an dem Betriebe zu interessieren, indem man Tonnen- und Kilometergelder eingeführt hat.
Ich kann für meine Person konstatieren, daß mir in der letzten Zeit Beschwerden von Reedereien auf diesem Gebiet nicht vorgetragen worden sind.
Sollte sich daraus der Schluß ziehen lassen, daß sich der Verkehr der größeren Schiffe, der Dampfschiffe auf dem Kanal jetzt in befriedigender Weise vollzieht, so kann ich das nur begrüßen.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß von einer Gruppe von Interessenten, die den Kanal passieren, in diesem Jahre wie auch schon früher außerordentlich starke und nach meiner Meinung berechtigte Beschwerden vorliegen.
DaS sind die kleinen Schiffer, wir wollen einmal sagen, die Küstenschiffer, die mit Segelschiffen durch den Kanal hindurch wollen und auf den Schleppverkehr angewiesen find.
Dem Reichstag sind in dieser Frage mehrere Petitionen unterbreitet worden: eine Petition vom Verband deutscher Küstenschiffer ppd dem Schiffer verband der Unterelbe, eine weitere Petition von (cy den Getreidehändlern der Hamburger Börse und endlich eine Petition, die mit der vorigen dem Sinne und Wortlaut nach übereinstimmt, von 29 Firmen aus Altona, Hamburg, Flensburg, Hoheuweststedt, Rendsburg, Preetz, Kiel.
Ich muß sagen, daß das Material, das hier in diesen Petitionen vorgetragen wird, doch außerordentlich zu denken gibt, und daß die Kaualverwaltung nach meiner Meinung alle Ursache hat, sich auch dieser kleinen Schiffer, die ihrem Erwerb unter sehr schweren Verhältnissen nachgehen, anzunehmen.
Es handelt sich hier um ein Stück praktischer Mtttelstandspolttik, denn die Leute sind meist Eigentümer, haben ihr Kapital in diesen kleinen Seglern investiert und sind daher nach jeder Richtung hin in ihrem Wohl und Wehe von der Behandlung auf dem Kanal abhängig.
Mein Kollege Waldstein hat schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß Beschwerden nach dieser Richtung hin vorliegen, und der Herr Ministerialdirektor v. JovcMres hat damals darauf geantwortet, daß der Schleppbetrteb seitens der Kanalverwaltung nicht rentabel sei, sondern daß die Gebühren so bemessen wären, daß bei jedem Schleppzug von der Verwaltung 200 Mark zugegeben würden, sodass man sage, wenn er den Kanal befahre, daß da wieder 200 Mark sozusagen ins Wasser geworfen würden.
Gegen diese Darstellung des Herrn Ministerialdirektors wendet sich nun die erste von mir genannte Petition.
Sie stellt eine Rechnung auf, wonach dieser Zuschuß, der bei jedem Schleppdampfer gezahlt wird, denn doch von dem Herrn Ministerialdirektor außerordentlich hoch gegriffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Immerhin scheint es ja auch nach diesen Angaben, die ich natürlich im einzelnen nicht nachprüfen kann, daß in der Tat der Schleppbetrieb für die Verwaltung nicht rentabel ist.
Aber das ist doch im letzten Ende nicht Schuld der (v) kleinen Schiffer; die darunter leiden zu lassen in einem Umfange, wie es jetzt geschieht, das, glaube ich, kann nach keiner Richtung hin irgendwie verteidigt werden.
Die Beschwerden, die hier vorgetragen worden sind, sind so ernster Natur, daß ich glaube, es ist alle Ursache vorhanden, ihnen sorgfältig nachzugehen und sie abzustellen.
Wenn hier z.
B. mitgeteilt wird, daß zu Zeiten an 100 Segler sich vor der Kanalmündung in Brunsbüttel sammeln (hört!
hört!
links) und hier 10 bis 12 Tage liegen müssen, (hört!
hört!)
ohne daß ihnen überhaupt die Möglichkeit gegeben wird, durch den Kanal hindurchzugehen, so sind das Zustände, über die man sich mit einem Achselzucken nicht hinwegsetzen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe volles Verständnis für die ungeheuer schwierige Lage dieser Mittelstandsexistenzen, denen auf diese Weise jedes Kalkulieren bezüglich der Fracht rein unmöglich gemacht worden ist.
(Sehr richtig!)
Es ist über diese Dinge in der Öffentlichkeit eine sehr heftige Debatte gegen die Kanalverwaltuvg geführt worden, die auch zu diesen Dingen Stellung genommen hat.
Mir liegt ein Artikel vor, der die Kanalverwaltung gewissermaßen rechtfertigen will.
Ich habe nun speziell gegen den Präsidenten des Kanalamts in Kiel nicht das geringste einzuwenden.
Ich schätze seine Tüchtigkeit und weiß auch nicht, ob er der Verfasser dieses Artikels ist oder dahinter steht.
Ich möchte aber doch glauben, daß auch dieser Artikel, der gewissermaßen zur Rechtfertigung erschienen ist.
nicht in der Lage ist, die Bedenken irgendwie ernsthaft zu erschüttern und zurücktrete« zu lassen.
7284 Reichstag.
21L Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Dean der eigentliche Grund der Beschwerden, daß unter Umständen wochenlang die Segler vor der Kanalmüudung liegen müssen, wird hier im Grunde genommen anerkannt, und es wird sogar in dem Artikel gesagt, daß jeder Tag, an dem ein solcher Segler liegt, für den Inhaber einen Verlust von mindestens 20 Mark mit sich bringt.
Da, glaube ich, wird es dem Sinne und der Meinung und dem Willen des Reichstags entsprechen, daß eine Organisation getroffen wird, durch die es den Leuten wirklich möglich gemacht wird, auch über ihre Zeit zu disponieren und ihre Frachten einzurichten.
(Sehr richtig!)
Nur ein Beispiel aus der erwähnten Petition.
Dort heißt es: Am 4.
März vorigen Jahres hatten sich 97 kleine Segler vor der Kanalmündung in Brunsbüttel angesammelt, von denen einige sogar seit dem 29.
Februar dort lagen.
Einige Tage vorher waren 12 Segler in die Kanalmüudung eingelaufen, um Schutz zu suchen.
Auf Befehl des Hafenkapitäns wurden sie wieder hinansgeschleppt, obschon das WarnungLstgnal: „Atmosphärische Störung ''gesetzt war.
6 dieser Segler konnten aber bei der hohen See auf der offenen Elbe nicht vor Anker liegen, und ihre Führer versuchten abermals, die Kanalmündung zu erreichen, um ihre Fahrzeuge zu bergen.
Obschon die Schiffer dem Hafenkopttän erkürten, daß sie es nicht verantworten könnten, ihr Schiff noch einmal der Gefahr auszusetzen, obschou Platz genügend im Binnenhafen war, drohte der Hafenkapitän, er wolle die Schiffer ins Zuchthaus bringen, wenn sie jetzt noch Widerstand gegen die Staatsgewalt leisten würden.
Meine Herren, ich glaube, das sind doch Behandlungen, (s) die wir hier im Reichstage nicht billigen können.
In der Petition wird darauf hingewiesen, daß bei einer zweckmäßigen Ausnutzung der jetzt vorhandenen Schleppdampfer schon eine wesentliche Besserung eintreten könnte.
Ich glaube, es ist doch notwendig, diesen Erwägungen nachzugehen.
Es wird z.
B. mitgeteilt, daß der Befehl ergangen sei, daß die Schleppdampfer der Kanalverwaltung niemals eine Strecke leer laufen dürsten.
Wenn daher hundert Segler vor Brunsbüttel liegen, liegen unter Umständen 11 bis 12 Schleppdampfer vor Holtenau vollständig beschäftigungslos und Watten, bis für sie ein Schleppzug fettig ist.
(Hört!
hört!
links) Das sind doch Dinge, die nicht die richtige praktische Ausnvtzuvg des Matettals, das das Reich zur Verfügung hat, in sich schließen.
ES wird mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Schlepper doch Dampf auf haben müssen, und daß es daher verhältnismäßig wenig Kosten verursacht, weuu sie auch einmal leer durch den Kanal durchführen.
Ich meine, hier sollte doch alles geschehen, was irgendwie möglich ist, um den berechtigten Beschwerden dieser Leute abzuhelfen.
Die Kanalverwaltung verweist allerdings die Schiffer auf Privatschlepper, und es ist ja richtig, daß eine große Anzahl von Schleppzügen auch von Privatschleppern befördert wird.
Aber dabei ist doch zu bedenken, daß das für den einzelnen Schiffer nicht so leicht ist, und daß eS auch erheblich viel teurer kommt, well diese Schlepper immer erst von Hamburg oder sonstwo herangeholt werden müssen und diese Kosten natürlich bezahlt werden müssen.
Ich glaube, daß danach alle Ursache vorliegt, die Mittel und Wege zu erwägen, um die berechtigten Interessen dieser kleinen Schiffer, die den Kaiser-WilhelmKanal benutzen, zu berücksichtigen.
Wenn in den Petitionen der Handelskreise z.
B. dargelegt wird, daß die Schiffe unter Umständen so lange gelegen haben, daß die« H frischen Maisladungen teilweise oder ganz verdorben sind, so sind das doch Zustände, die man nicht irgendwie beschönigen soll.
(Sehr richtig!
links.)
In der Petition der Küstenschtffer und des Schifferverbandes der Uuterelbe find nun eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, die darauf hinauslaufen, ähnlich und in demselben Umfange, wie es bei den Lotsevdampfern der Fall gewesen ist, auch die Arbeiter und Schiffsführer der Schleppdampfer gewissermaßen an dem Betrieb zu interessieren.
Ich glaube, daß man bet dem Lotsenpersonal hier außerordentlich gute Erfahrungen gemacht hat, und schließe mich dem an, was der Herr Abgeordnete Legien gesagt hat, daß nicht einzusehen ist, warum man die Arbetter und sonstigen auf den Schleppdampfern beschäftigten Personen anders und schlechter behandeln soll als das Lotsenpersoual.
Vielleicht wird man hier mit verhältnismäßig geringen Mitteln Erfreuliches leisten können.
Nach dieser Richtung bewegen sich auch die Vorschläge.
Ich will die Zeit des hohen Hauses nicht damit aufhalten, daß ich diese Punkte alle einzeln erörtere.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß auch gewisse Mißhelligkeiten und Nangstreitigkeiten zwischen den Beamten oft dahin führen, daß der eine bestehn und der andere nachher sagt: das wird nicht ausgeführt.
Da wird es doch wohl notwendig sein, die Dinge im einzelnen nachzuprüfen.
Ich denke natürlich nicht daran, gegen die Beamte als solche irgendwelche Vorwürfe zu erheben.
Ich weiß, daß sie in hatte« Dienst am Kanal gewiß ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Aber es müssen doch bestimmte und einheitliche Zuständigkeiten geschaffen werden, damit jedermann weiß, wer im letzten Grunde über diese Dinge zu sagen hat, wer die Schleusen zu öffnen, die Schiffer Hineiuzulaffen und die Schleppdampfer zu beordern hat.
Auch in dieser Beziehung find in der Petition (v) beachtenswerte Vorschläge gemacht.
Ich kaun nur noch einmal den Herrn Staatssekretär bitten, diese nach meiner Meinung außerordentlich ernst zu nehmenden Beschwerden dieser kleinen Küsteuschiffer nach jeder Richtung hin zu irüfen und Mittel und Wege zu finden, die eine Beeitigung der berechtigten Beschwerden sicherstellen.
Dann möchte ich mir gestatten, aus eine Angelegenheit einzugehen, die mir auch aus den Kreisen der Gewerbetreibenden in Kiel zugänglich gemacht worden stad; es betrifft die Handhabung des Submisfionswesens i »den Betrieben der Kanalverwaltung.
Es ist hier natürlich nicht der Ott es ist darüber auch genug schon gesprochen worden grundsätzlich über die Frage des SubmissionsWesens etwas zu sagen.
Aber schon bei der letzten großen Debatte, die wir hier hatten, ist darauf hingewiesen worden, daß vielfach die Bestimmungen über das Submisstonswesen so schlecht nicht seien, das Schlimme wäre nur die Handhabung dieser Dinge.
Bis zu einem gewissen Grade trifft das auch hier zu.
Ich mache darauf aufmerksam, daß schon aus dem Jahre 1909 eine Verfügung des damaligen Staatssekretärs und jetzigen Reichskanzlers vorliegt, worin hervorgehoben wird, daß Licht und Schatten nach Billigkeit zwischen Verwaltung und Unternehmern zu verteilen find, daß namentlich auch den Interessen des Handwerks durch direkte Vergebung Rechnung zu tragen sei, also einschlägige Arbetten an die einschlägigen Gewerbe.
Das ist eine Rundverfügung deS Herrn Reichskanzlers.
Wenn es aber in die Praxis geht, werden derartige Verfügungen gar leicht vergessen; und daS ist zu bedauern.
Eins ist hervorzuheben, daß die Schäden des SubmisfionSwesenS niemals krasser und niemals härter zutage treten als in dm Zetten wirtschaftlicher Krisen,: 1 (sehr richtig!
links) well dann sehr oft der Fall eintritt, daß Handwerker, die Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag dev 13.
Februar 1914.
7285 (Hoff, Abgeordneter.)
M schon im Vermögensverfall sind, nur, um sich noch eine Zeit über Wasser halten zu können, mit Unterbietungen schlimmster Art vorgehen.
Gerade iu solchen Zeiten sollten die Verwaltungen tm Interesse des ehrlichen Gewerbes und schließlich im letzten Grunde des Staates besonders vorsichtig nach der Richtung hin sein.
Ein Beispiel, das mir zugänglich gemacht worden ist von dem Schutzverband der Elsenindustriellen in Kiel, die sich in der Not der Zeit zusammengeschlossen haben, zeigt gerade dieses typische Gepräge.
Da ist Lieferung von 944 Stück eiserner Gitter an einen Agenten vergeben worden, der mit dem Handwerk nichts zu tun hat, und dieser Agent hat wiederum mit der Ausführung der Arbeit einen in Vermögensverfall geratenen Schlossermeister beauftragt.
Daß unter diesen Umständen sich eine große Erregung der Gewerbetreibenden bemächtigen muß, liegt doch auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Derartige Dinge sollten nicht vorkommen.
Ein ähnlicher Fall ist mir noch aus dem vorigen Jahre mitgeteilt worden, wonach eine Arbeit, die nach den Grundsätzen direkt an die Gewerbetreibenden hätte vergeben werden wüsten, nämlich Ausrüstung der Kabeltunuel der neuen Ostseeschleusen, an eine Tiefbaufirma vergeben wurde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch auch im Kanalbetrieb, soweit es sich um den Ausbau handelt, später auch, soweit es sich um den Betrieb handelt, die Grundsätze, die proklamiert worden sind, nach jeder Richtung hin auch in der Praxis zu betätigen.
Ich glaube, daß die Beschwerden, die nach dieser Richtung vorgetragen worden sind, doch der Berechtigung nicht entbehren.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich mir erlauben, mit ein paar ganz kurzen Bemerkungen auf die Ausführungen zurückzukommen, (s) die der Herr Abgeordnete Legier »hier vorgetragen hat.
Ich will vorweg bemerken, daß eine große Anzahl Beamtenpetittonen jetzt wieder vorliegen, die aber einer späteren Erörterung noch harren sie sollen bet der Besoldungsnovelle vorgetragen werden —, sodaß es mir jetzt nicht möglich ist, darauf einzugehen.
Aber das, was Herr Legten bezüglich des Kanalarbetterkorps vorgetragen hat, kann ich aus meiner eigenen Kenntnis der Dinge nur iu vollem Umfange unterstreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hier gesagt worden ist, das gilt sowohl bezüglich der Arbeitszeit, die tatsächlich weit über das Maß hinausgeht, was man auch dann im allgemeinen als berechtigt anerkennen kann, wenn man sagt, daß es sich hier vielfach um eine Arbeitsbereitschaft handelt; denn wenn nach einer Liste, die mir vorliegt, die Arbeitszeit in einzelnen Fällen auf 16 Stunden steigt, so bleibt in der Tat für Erholung keine Zeit übrig.
1., 1 Auch die Beschwerden wegen der Einsprüche der Gemeinde Holtenau sind mir längst bekannt, und ich kann sie uur unterstreichen.
Auch was die Löhne anlangt, die Stundevlöhne sowohl als die Monatslöhne, so glaube ich auch das unterstreichen zu können und zu wüsten, was der Herr Abgeordnete Legien gesagt hat.
Ich wiederhole nur noch, daß die erfteulichen Überschüsse, die die Kanalverwaltung jetzt in steigendem Maße erzielt, ihr die Möglichkeit geben, derartige Wünsche zu befriedigen.
Ich muß aber noch einmal auf die Debatte vom vorigen Jahre zurückkommen, wo ich mich wieder, wie in fast jedem Jahre, gerade mit den sehr gering besoldeten Monatslöhnern und Arbeitern am Kanal habe annehmen müssen, speziell der Maschinenwärter, Heizer, Matrosen usw.
Damals wurde mir vom Herrn Ministerialdirektor entgegengehalten, daß diese Leute erst vor kurzem, Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
1912, 1914. im Oktober 1912. eine Gehaltserhöhung von 5 Mark ( 0 monatlich erhalten hätte », was ja richtig ist.
Auch in dieser Hinsicht kann ich nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Legien gesagt hat.
Ich wollte aber doch noch eines hervorheben, nämlich, daß mir hier eine Liste von 21 Monatslöhnern vorliegt, woraus hervorgeht, daß die Gehaltsaufbesterung von 5 Mark, die damals gewährt worden ist, eine Aufbesterung ihrer Lebenshaltung doch eigentlich nicht mit sich bringen konnte.
Der Herr Abgeordnete Legien hat schon gesagt, daß zu gleicher Zeit die Pensionskasse eingeführt worden ist, und ich füge hinzu, daß auch die Beträge für die Krankenkasse und für die Invaliden- und Altersversicherung erhöht worden sind, sodaß das praktische Ergebnis der Lohnaufbesserung nach einer Liste, die mir hier vorliegt, bei einigen das ist, daß sich das, was wirklich gezahlt wurde, was für die Subsistenz der Familie zur Verfügung steht, nicht als ein Plus, sondern als ein Minus gezeigt hat.
Aus dieser Liste geht hervor, daß z.
B. einer 19 Pfennig weniger tm Monat erhalten hat, ein anderer 44 Pfennig weniger, ein anderer 1, 29 Mark weniger, ein anderer 1, 04 Mark weniger.
Ich glaube doch, daß die Verpflichtung auch für die Kanalverwaltung vorliegt, für diese Leute Vorsorge zu treffen, und daß es in dieser teuren Zeit angebracht wäre, nun endlich einmal die Bedürfnisse dieser Leute auch praktisch zu befriedigen; denn das kann man als eine praktische Befriedigung der Bedürfnisse nicht hinstellen, und ich kann daher nur die dringende Bitte an die Kanalverwaltung richten, den Bedürfnissen dieser Leute nach Möglichkeit entgegenzukommen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Legien hat in diesem einen Punkt durchaus recht: in diesen etwas abseits und exponiert liegenden Orten wie Holtenau und Brunsbüttel leben die Leute unter verhältnismäßigen schwierigen Verhältnissen, und die Lebensmittel und Wohuungspreise sind (W dort sehr hoch.
Man sollte ferner bedenken, daß z.
B. die Maschinenwärter große Werte zu verwalten haben, daß die Maschinen unter ihrer Obhut stehen, sodaß es nach jeder Richtung wünschenswert wäre, hier endlich einmal mit einer wirklich praktisch wirksamen Aufbesserung der Bezüge vorzugehen.
Ich möchte daun noch eine Bitte vortragen und sie dem Herrn Staatssekretär besonders warm ans Herz legen.
Unter den Maschinenwärtern befindet sich eine ganze Anzahl von geprüften Maschinisten, die jetzt mit Löhnen von 100 bis 125 Mark im Monat beschäftigt sind.
Diese Leute haben nun den lebhaften Wunsch, daß, wenn der Kanal in seiner erweiterten Form tn vollem Umfang seine Tätigkeit aufgenommen hat, sie nach Möglichkeit in die dann nötig werdenden Stellen einrücken.
Die Leute haben jetzt 10 bis 12 Jahre dem Kanal gedient, teilweise vom ersten Tage der Eröffnung des Dienstes an, und haben sich mit einem kleinen Lohn kümmerlich durchgeschlagen.
Diese Leute haben zwar keinen rechtlichen, wohl aber einen moralischen Anspruch darauf, daß, wenn sich Verbesterungsmöglichkeiten für sie bieten, wenn also Maschinistenstellen usw.
geschaffen werden, dann auch jener Leute gedacht werde, damit sie nach langer Arbeit im Dienst des Kanals endlich auch in eine bessere und gesicherte Position hineinkommen.
Ich kann nur bitten, daß der Herr Staatssekretär diese von mir vorgetragenen Wünsche in gebührender Weise prüfen und nach Möglich, keil berücksichtigen möge.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Ministerialdirektor v. Jonquiäres.
994 7286 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
LL) v. Zonquidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Legten auf seine Ausführungen einiges erwidern.
Der Herr Abgeordnete Legien hat vor einiger Zeit eine Zuschrift an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet, in der er sich über die Arbettsverhüttniffe der Kanalarbetter äußerte.
Dabei ging er von dem Grundgedanken aus, es möchte doch dahin gewirkt werden, daß nicht mehr ausländische Arbeiter als nötig verwendet würden, weil doch die Arbeitslosigkeit unter den deutschen Arbettern groß sei.
In Verbindung mit diesem Gesichtspunkt hat er sich dann auch über die Lohnverhältnisse geäußert und am Schluffe den Wunsch ausgesprochen, es möchte bei der Vergebung der Arbeiten den Unternehmern die Bedingung auferlegt werden, ihren Arbettern ausreichende und auskömmliche Löhne zu gewähren, über diese Arbeiter- und Lohuverhältniffe ist ein eingehender Bericht des KanalamlS erstattet worden, der so viele Ziffern über die Beteiligung der ausländischen und inländischen Arbeiter bei den einzelnen Unternehmern und über die Lohnverhältniffe enthAt, daß ich nicht in der Lage bin, hier im Plenum darüber nähere Müleilungen zu machen.
Ich bin aber sehr gern berett, dem Herrn Abgeordneten Legien einen Auszug aus diesem Bericht, der gerade diese Ziffern mitteilt, zur Verfügung zu stellen.
Hier möchte ich nur auf das eine hinweisen, daß der Rückgang in der Zahl der ausländischen Arbetter im Verhältnis zu der Zahl der deutschen Arbeiter in den letzten Jahren erfreulicherweise zugenommen hat.
Ich habe vor einigen Jahren hier erklärt, daß der Anteil der ansländischen Arbeiter 36 Prozent betrug.
Dieser Prozentsatz ist nach dem Staude der letzten Ermittlungen heute auf 25 Prozent gesunken.
Es ist also eine wesentliche Besserung in der Richtung eingetreten, wie sie der Herr Abgeordnete Legien M) gewünscht hat.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Legien den wetteren Wunsch geäußert, mau möchte den Unternehmern zur Pflicht machen, ihren Arbeitern auskömmliche Löhne zu zahlen.
Meine Herren, fowett können wir in den Bedingungen, die wir den Unternehmern auferlegen, nicht gehen.
Wir haben es grundsätzlich vermieden, uns in das Lohnverhältvis zwischen Arbettern und Arbeitgebern einzumischen.
Wir sind aber der Meinung, daß die Löhne, die beim Kanalbau gezahlt werden, auskömmlich sind, denn sonst würden wir nicht den Zulauf an Arbeitern haben, den die Kanalverwaltuug zu ihrer Freude verzeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Legten hat ferner beklagt, daß die Löhne für das Kanalarbetterkorps, also für die Arbetter, die nichts mit dem Neubau zu tun haben, sondern ständig beschäftigt werden, nicht in gebührendem Maße aesteigert worden seien.
Er hat angeführt, daß zuletzt im Jahre 1912 eine Lohnerhöhung eingetreten wäre.
Das trifft zu.
Seitdem ist eine Lohnerhöhung nicht eingetreten; wir haben aber für die Kaualarbeiter, also für die Staatsarbetter des Reichs, eine derartige Erhöhung noch nicht wieder in Aussicht nehmen können schon aus dem Grunde, weil die Kanalverwaltuug sich in Übereinstimmung mit den übrigen Staatsverwaltungen halten muß; denn eine Lohnerhöhung in der einen Verwaltung wir« auf die anderen Verwaltungen zurück.
Namentlich können wir konstatieren, daß Lohnerhöhungen, die in der Mariueverwaltuug vorgenommen worden sind, gerade auch auf die Ansprüche der Kaualarbeiter zurückwirken.
Der Herr Abgeordnete Legien hat aber dabei erklärt, daß mau die Beamten in der Zwischenzeit besser behandelt habe, bei ihnen sei eine wesentliche Erhöhung des Dteusteiukommens, wenn ich richtig verstanden habe, um 8 Prozent eingetreten.
Ich kann mir um denken, daß mit dieser Erhöhung der Einkünfte der Beamten die Verbesserung gemeint ist, die die Lotsen und wie ich hier gleich (H hervorhebe auch die Besatzung der Schleppdampfer in den letzten Jahren durch die Gewährung von Tonnen- bezw.
Kilometergeldern erfahren haben.
Natürlicherweise können wir, wenn wir aus besonderen Gesichtspunkten heraus im Interesse des Betriebes bei bestimmten Beamtenkategorien nicht allgemeine Gehaltserhöhungen gewähren sondern bestimmte Vergütungen, die mit den besonderen Funktionen der Beamten zusammenhängen, das nicht ohne weüeres auf die übrigen Beamten oder auf die Arbeiterschaft allgemein übertragen.
Es ist nun betont worden, daß bei der Gewährung dieser Tonnen- und Kilometergelder die Besatzungen der Schleppdampfer nicht so gut gefahren seien, wie die Lotsen.
Das ist insofern richtig, als zwischen den beiden Gruppen, den Tonnengeldern der Lotsen und den Kilometergeldern der Besatzungen der Schleppdampfer, dem Bettage nach ein Unterschied besteht.
Aber wir müssen bedenken, daß die Lotsen diese Tonnengelder in der Hauptsache als einen Ersatz für gewisse Nebeneinkünfte bekommen haben, die ihnen schon immer zustanden.
Das waren die Prämien für das Durchführen der großen Dampfer, die sogenannten Wochenprämien, ein System, das jetzt durch das Tonnengeldersystem ersetzt ist.
Die Tonvengelder bedeuten also einen Ersatz für wegfallende bisherige Einkünfte, während die Kilometergelder für die Besatzungen der Schleppdampfer diesen ganz neu gewährt sind, auch unter dem Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Hoff vorhin hervorgehoben hat, um diese Kategorie von Beamten ebenfalls an dem Betrieb des Kanals zu interessieren.
Wir haben also bereits, und zwar vom 1.
April 1913 ab, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Hoff nach dieser Richtung erfüllt, und in den Erläuterungen des Etats ist vermerkt, daß dafür in diesem Jahre ein Bettag von 18 000 Mark ausgeworfen worden sei.
w) Die Unterstützungskaffe, die für das Arbetterkorps der Kanalverwaltung gegründet ist, hat zur selbstverständlichlnVoraussetzung, daß die Mitglieder Beiträge zahlen.
Wenn etwa ein einzelner der Meinung gewesen sein sollte, daß ihm diese Wohltat ohne jeden Beittag seinerseits zuteil geworden wäre, so hat er sich in einem unverzeihlichen Irrtum befunden.
Die Bettragspflicht steht auch klar in den Satzungen, und die Satzungen sind von der Arbeiterschaft beschlossen worden.
Daß derartige Vorteile, wie sie eine Uuterstützuugskasse bietet, nicht ohne gewisse Beiträge settens der Interessierten aufrechterhalten werden können, das ist klar und ist auch in anderen Verwaltungen nicht anders.
Das Reich gibt dazu einen festen Zuschuß, und ich glaube, in dieser Beziehung haben wir uns mit unserer sozialen Auffassung genügend bewährt.
Der Herr Abgeordnete Legien hat daun bemängelt, daß de« Schiffsbesatzungen von ihren Meffegeldern nur ein Bettag vou 7, 50 Mark ausgezahlt, das andere einbehalten worden wäre, und er hat die Einbehaltung gewissermaßen als Mogelei hingestellt.
Meine Herren, von einer Verfügung, die den Betrag, der ausgezahlt wird, auf 7, 50 Mark begrenzt, ist mir nichts bekannt.
Wenn sie ergangen sein sollte, wird sie eine Erklärung finden, die eine Mogelei auf seiten der Kanalverwaltung vollständig ausschließt.
Auf die Überschüsse -es Kanals soll man sich nicht allzuviel verlassen.
Wir hatten im letzten Jahre einmal ungefähr 800000 Mark Überschuß; aber diese 800 000 Mark werden wohl infolge der vermehrten Anforderungen, die der erweiterte Betrieb stellt, im kommenden Jahre bald wieder aufgebraucht sein, sodaß die Arbetter zu bedauern wären, wenn sie mit ihren Wünschen und Ansprüchen auf Lohnerhöhung lediglich auf die finanziellen Ergebnisse der Kanalverwaltuug angewiesen wären.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag dm 13.
Februar 1914.
7287 W) (v. Jouquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
Damit verlasse ich den Herrn Abgeordneten Legten und möchte noch ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Hoff erwidern.
Gegenüber den Klagen über die Störungen, denen der Betrieb der kleinen Schiffahrt ausgesetzt ist, möchte ich zunächst hervorheben, daß wir für die KanalbetrtebSverwaltung durch den Bau eine schwere Zeit hinter uns haben.
Es war die Aufgabe gestellt, den ganzen Betrieb aufrecht zu erhalten, trotzdem der Kanal voll Bagger lag und alle möglichen sonstigen Operationen vorgenommen werden mußten.
Wir können zu unserer Befriedigung feststellen, daß namentlich die kleine Handelsschiffahrt durch diese Verhältnisse nicht gestört worden ist.
Die einzige Stelle, die unter dem Bau gelitten hat, ist die Marine, die den Verkehr der größten Schiffe einstweilen hat zurückstellen müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoff über die Betriebsverhältnisse Sachen vorgetragen, die auch schon in früherer Zeit mit denselben Zahlen hier vorgebracht worden sind.
Er hat beklagt, daß eS vorkomme, daß in Brunsbüttel vor der Reede Hunderte von Seglern liegen, und recht lange auf Durchschleusung und Weiterbeförderung warten müssen, weil nicht genügend Schlepper der Kavalverwaltung da waren, um sie durchzuschleppen.
Daß diese Segler sich häufig in größerer Zahl ansammeln, hängt mit den Windverhältnissen zusammen.
Haben wir Westwind, so kommen sie alle von Brunsbüttel, und haben wir Ostwind, so sammeln sie sich vor der Ostschlense in Holtenau an.
Nun ist es natürlich eine Aufgabe der Kanalverwaltung, die mit dieser unvermeidlichen Erscheinung verbundenen Schwierigkeiten möglichst zu überwinden, und es ist ihr vorgeworfen worden, daß in solchen Fällen am Ende des Kanals, wo keine oder wenig Schiffe liegen, unnützerweise eine größere Anzahl von Schleppdampfern untätig liegen, während sie am anderen Ende entbehrt werden, und daß die Überführung der Schleppdampfer nach diesem Ende verboten worden sei.
Ich möchte glauben, daß, wenn diese Uuzuträglichkeiten bestanden haben, sie inzwischen abgestellt worden find.
Wir haben ausdrücklich bei der Kavalverwaltung angefragt, ob ein Verbot -es Leerfahrens bestehe, und da hat sich herausgestellt, daß nur die Anordnung ergangen ist, daß in Fällen der geschilderten Art Vorkehrungen zu treffen seien, um nicht einen Teil des Kanals von Schleppdampfern vollständig zn entblößen.
Ein grundsätzliches Verbot des Leerfahrens ist aber nach der Versicherung des Herrn Präsidenten des Kanalamtes nicht ergangen.
Wenn Hunderte von Schiffen in Brunsbüttel auf der Elbe liegen, so kaun das für die Schiffe bet schlechtem Wetter böse, vielleicht auch gefährlich werden.
Aber in dieser Beziehung hat die KanalVerwaltung berichtet, daß in solchen Fällen, wo infolge Mimischen Windes Gefahr für die Schiffe besteht, das Einlaufen der Schiffe in den Binnenhafen durchaus gestattet sei.
(Zuruf linkS: Seit wann )
Ich bitte, mich ausreden zu lassen.
Auf der anderen Sette muß eS aber, ich kann nicht anders sagen, als Unfug betrachtet werden, wenn die Schiffe ohne Beachtung der doch notwendigerweise innezuhaltenden Reihenfolge sich beim Einschleppen vorzudrängen und in den Kanal zu kommen versuchen, um schneller hindurch befördert zu werden.
Es ist natürlich, daß dem gesteuert werden muß.
ES ist berichtet worden, daß es den Schiffern gar nicht darauf ankäme, ihre zwei Mark Ordnungsstrafe zu zahlen, wenn sie nur an erster Stelle in den Kanal hineinkommen.
Im Zusammenhange mit derartigen OrdnuugSwtdrigkeite« soll es vorgekommen sein, daß Schiffe, die ordnungswidrig sich in den Binnenhafen hineingedrängt haben, wieder haben hinausfahren müssen, aber nicht zu einer Zeit, wo das Verweilen auf der Elbe mit größeren Gefahren verbunden war.
Im übrigen kann ich hervorheben, daß der Bestand ( 9 der Schleppdampfer im Laufe der Jahre stark vergrößert worden ist, und daß mit Beginn dieses Etatsjahres wieder zwei neue Schleppdampfer in Tätigkeit treten werden.
DaS eine muß ich aber immer wieder hervorheben, wir können uns nicht für verpflichtet halten, unter allen Umständen jeden Andrang von kleinen Fahrzeugen durch fiskalische Schlepper zu bewältigen, solange wir nicht ein Schleppmonopol haben.
Dieses Schleppmonopol, das für andere Kanäle eingeführt ist, haben wir nicht, sondern wir haben grundsätzlich Schleppfreiheit.
Nun gebe ich zu, die Benutzung freier Schlepper ist für die kleinen Schiffer teurer; aber wenn wir die Schlepper stellen sollen, so ist das bei den niedrigen Schlepptartfen für die Kanalverwaltung sehr erheblich teurer.
Ich will die Zahlen nicht wiederholen, die ich seinerzeit angeführt habe.
Ich gebe zu, die nach Mitteilung der Kanalverwaltung von mir genannte Zahl ist mit 200 Mark rund etwas reichlich angegeben worden, aber die niedrigen Zahlen, die in der betreffenden Eingabe der Küstevschiffer stehen, sind als unrichtig erwiesen; die richtig ermittelten Zahlen nähern sich sehr der von mir früher angegebenen Zahl.
Jedenfalls ist es doch, wenn wir beinahe jährlich eine halbe Million au den Schleppdampfern zusetzen, sicher gerechtfertigt, daß wir das Verlangen nach Gestellung von Schleppern nicht unter allen Umständen erfüllen, wenn den Leuten die Möglichkeit gegeben ist, sich selbst die Schlepphilfe zu einem angemessenen Preise zu besorgen.
Im übrigen kann ich mitteilen, daß die Frage des Schlepplohntarifs bet uns der Erwägung unterliegt, und daß wir uns bemühen wollen, auch bei der Tarifierung für die unerfreulichen Verhältnisse einen Ausweg zu finden.
Wir haben bet den hierüber geführten vertraulichen Verhandlungen auch die Vertreter der Küstenschiffer zugezogen, um uns über alles Einschlägige zu vergewissern.
Die letzten Mitteilungen des Herrn Hoff habe ich (v) nicht ganz kontrollieren können.
Es war da von gewissen Ausfällen und Mindereinnahmen die Rede, die einzelne Arbeiter gehabt hätten.
Wenn ich das richtig verstanden habe, hängt das mit der Kaffe zusammen.
(Zustimmung links.)
Ja, natürlich!
Stellen Sie sich daS doch einmal vor!
Wir haben jetzt die Dieustbotenversicherung.
Die Dienstboten werden mü zwei Dritteln zu den Beiträgen zur Krankenkasse herangezogen, und wenn das nicht sofort durch eine Lohnerhöhung ausgeglichen wird, so bekommen sie auch weniger als bisher.
Sie bekommen aus der einen Sette die Wohltaten der Kaffe, auf der anderen Seite die Lasten.
Ich glaube, die Auffassung der großen Majorität im Hause ist doch immer die gewesen, daß die Vorteile aus diesen Kaffen den Leuten nicht in den Schoß fallen sollen, sondern daß sie sich diesen Vorteil als einen Anspruch durch Aufwendung eigener Betträge verdienen sollen.
Wenn also die Mindereinnahmen damit zusammenhängen, (Zuruf links: natürlich!)
so müssen die Arbeiter das über sich ergehen lassenVizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legie«, Abgeordneter: Meine Herren, wegen des langen Liegens der kleinen Schiffer bei Brunsbüttel hatte ich im vorigen Jahre dem Herrn Staatssekretär eine Beschwerde übermittelt, und der Vertrauensmann der Schiffer schrieb mir dann, daß eine Besserung eingetreten sei.
Nun höre ich eben von Herrn Hoff, daß die Verhältnisse noch genau so Md wie damals.
(Zuruf links -.
Noch schlimmer!)
Der Herr Ministerialdirektor erklärt: ja, wenn der Wind SS'7288 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Legten, Abgeordneter.)
von Osten kommt, so sammeln sich die Schiffe in Holtenau und umgekehrt tu Brunsbüttel.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber nicht selbstverständlich ist, daß die Schleppdampfer zehn bis zwölf Tage brauchen, um von Holtenau nach Brunsbüttel oder von Brunsbüttel nach Holtenau zn kommen, um die Schiffe abschleppen zu können.
Da muß etwas nicht in Ordnung sein trotz des Windes, der jeweilig diese Ansammlung herbeiführen kann.
Daun hat der Herr Ministerialdirektor bestätigt, die Beamten hätten einen höheren Prozentsatz an Gehaltszulage bekommen.
Das trifft auch zu; sie haben 18 bis 25 Prozent mehr an Gehalt erhalten, während die Zulage der Arbeiter, die im Oktober vorigen Jahres erfolgte, 5 bis 9 », Prozent betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich damit auch nicht das geringste gegen diese Gehaltserhöhung gesagt.
Ich wollte damit nicht etwa beweisen, daß den Beamten zu viel gegeben ist.
Im Gegenteil, ich weiß sehr gut, daß die Beamten in der Kaualverwaltung noch sehr ungünstig gestellt stad.
Ich stellte das nur iu Vergleich, um zu zeigen, wie man die Arbeite« auch in diesem Falle ungünstiger behandelt als die Beamte ».
Ich wünsche den letzteren eine ganz wesentliche Gehaltserhöhung.
Aber die Kaualverwaltung sollte doch so weit Gerechtigkeit übeu, daß sie alle Angestellten ob Arbeiter oder Beamte —, die am Kanalamt tätig find, nach den gleichen Grundsätzen bei der Gehalts- oder Lohnregulierung behandelt.
Das trifft aber iu diesem Falle nicht zu, und ich wünsche deshalb eine entsprechende Lohnaufbesserung für die Arbeiter.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt der Herr Ministerialdirektor, die Zahl -er Ausländer, die am Kanal beschäftigt ist, sei wesentlich zurückgegangen und betrage heute nur noch 25 Prozent.
Das ist ganz selbstverständlich, wenn man die Gesamtzahl (L) der Arbeiter nimmt; denn mit dem Einstellen der Trockenbaggerarbeiten am Kanal ist auch die Zahl der dort beschäftigten Arbetter vermindert worden, und natürlich vermindert sich dadurch vor allem die Zahl der Ausländer, die bei diesen Arbeiten in starkem Maße beteiligt waren.
Aber die Eingabe, die ich au den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, bezieht sich auf die Naßbaggerarbeilen.
Bei diesen Naßbaggerarbeiten find überwiegend holländische Firmen beteiligt.
Diese holländischen Firmen haben auf ihrem Schiffe überwiegend holländische Arbeiter.
Nun wende ich mich selbstverständlich nicht deswegen gegen die Beschäftigung der holländischen Arbetter, weil ich sie in Deutschland nicht wissen will das find meine Arbettsgenoffen1so1gut1wie die1deutschen1Maschinisten1und Heizer —, sondern ich wende mich dagegen, weil diese holländischen Firmen die Arbeiter schlecht bezahlen und das habe ich iu der Eingabe au den Herrn Staatssekretär sehr eingehend nachgewiesen und will es hier nicht im einzelnen wiederholen ganz erheblich schlechter bezahlen1als1die1deutschen1Firmen, 1 weil sie in keinem Tarisverhältnis mit dem Verband der deutschen Maschinisten Md Hetzer stehen.
Der Herr Staatssekretär bezw.
der Herr Ministerialdirektor uud das Kanalamt sollten Vorsorge treffen, daß man nicht ausländische Firmen beschäftigt, 1 die1die1Arbeiter1schlechter1bezahlen als die inländischen Firmen, die mtt den Arbeitern Tarife abgeschlossen haben.
Der Herr Ministerialdirektor sagt, das Kanalamt könne sich unmöglich darauf einlassen, die Verhältnisse zwischen Unternehmern und Arbeüeru zu regulieren oder in irgendeiner Weise zu beeinflussen.
So liegt die Sache nicht!
Ich habe dem Herr« Staatssekretär mitgeteilt, daß bet der Submisston bezüglich der Verlegung der Marschbahn die höchste Forderung 3 892 000 Mark, die niedrigste Forderung 2 221 000 Mark betrug, also eine Differenz (0) sür die zu leistende Arbeit von 1600 000 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dann erklärt, daß die Firma, die das Mindestgebot gemacht hat, nach den Feststellungen, die von der Organisation erfolgt find, vorwiegend ausländische Arbetter beschäftigt, und zwar wieder zu niedrigeren Löhnen, als sie die deutschen Arbeiter nach den Tarifverträgen von den Unternehmern zu beanspruchen haben.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt: dem, daß diese Firma niedrigere Löhne bezahlt als andere Firmen und bei ihrem Unterangebot das Risiko ans die Arbeiter abwälzt, könne nur dadurch vorgebeugt werden, daß der Firma, welche den Zuschlag erhält, durch den Vertrag ausgegeben wird, den Arbeitern den ortsüblichen, zum Teil durch Tarifverträge festgesetzten Lohn zu bezahlen.
Ich meine, man könnte wahrhaftig vom Kanalamt verlangen, daß es die Unternehmer nötigt, den Arbeitem die ortsüblichen Löhne und die mit den Organisationen der Arbetter tarifmäßig vereinbarten Löhne zu zahlen.
Da greift das Kanalamt noch lange nicht in die Differenzen und Meinungsverschiedenheiten ein, die zwischen den Unternehmern und Arbettern bestehen.
Es ist das eine einfache soziale Anforderung, die wir an das Kanalamt zu stellen haben und zu stellen berechtigt find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialdirektor sagt, bet der Penfionskasse hätte sich eben die soziale Auffassung des Kanalamts sehr glänzend bewährt.
Das ist auch noch sehr zweifelhaft.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solche Penstonskassen haben z.
B. die Kaiserlichen Werften in Kiel, Wilhelmshaven, Danzig, und dort zahlen die Arbeiter keine Beiträge; das wird dem Herrn Ministerialdirektor doch bekannt sein.
Warum sollen denn die Arbetter des Kanalarbetterkorps Beiträge zahlen
Als die Arbetter den Wunsch äußerten, 4 aß eine solche Penstons- (D) kaffe eingeführt werde, haben sie nicht daran gedacht, daß ihnen Beiträge abgenommen würden, die zum Teil die Lohnerhöhung, die erfolgt ist, mehr als ausgleichen.
Nein, es ist kein Beweis der sozialen Auffassung des Kanalamts und des Reichsamts des Innern, wenn man eine solche Kaffe einführt und daun den Arbettern eine Lehneihöhung gibt, die unterhalb der Bettragsleistung für die Kaffe steht.
Diese Lohnerhöhung sollte doch eigentlich deswegen erfolgen, weil sich die Lebenshaltung der Arbeiter wesentlich verteuert hat, weil die Wohnungsverhältniffe ungünstiger geworden find, weil die Nahruugsmittelpreise und die Preise für sonstige Gebrauchsgegenstände wesentlich in die Höhe gegangen find.
Diese Verteuerung sollte doch durch die Lohnerhöhung ausgeglichen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht zur Leistung der Beiträge für eine Penfionskaffe, die doch erst iu späterer Zeit den Arbeitem zu gute kommt; die Lohnerhöhung sollre den Arbeitern angesichts ihrer schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse im Moment helfen, uud das ist in Wirklichkett nicht geschehen.
Der Herr Ministerialdirektor sagt, daß er die Anweisung betreffend Auszahlung von nur 7, 50 Mark pro Monat, wo doch ein Menagegeld von 75 Pfennig pro Tag zugesagt war, nicht kenne.
Ergangen ist sie.
Und nicht allein das, sondern es find den Arbeitern von diesen 7, 50 Mark auch noch verschiedentlich Abzüge gemacht worden.
Der Herr Ministerialdirektor sagt, Mogeleien hätten, auch wenn die Dinge so wären, wie ich sie geschildert, nicht vorgelegen.
Das habe ich dem Kaualamt auch nicht unterstellt, sondern ich habe gesagt, bet einem Privatunternehmer würde man es als Mogelei auffassen, (Heiterkeit) wenn man dem Arbetter einen Zuschlag für seine ArbettStätigkeit, die geleistete Arbeit zusagt von 75 Pfennig pro Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag de« 13.
Februar 1914 7289 (Legiert, Abgeordneter.)
M Tag und ihm dann am Schlosse der Arbeit statt der 22, 50 Mark, die er zu beanspruchen hat, nur 7, 50 Mark auszahlt.
Der Herr Ministerialdirektor wird gut tun, die Sache einmal nachzuprüfen.
Wenn sich herausstellt, und ich hoffe, daß er von Amts wegen das feststellen wird —, daß meine Behauptung wahr ist, mag er selbst darüber urteilen, ob man das, was ich bezüglich der Privatbetriebe sagte, auf das Kanalamt anwenden muß.
(Heiterkeit und bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
(L) Hoff, Abgeordneter: Nur ein paar ganz kurze Bemerkungen!
Der Herr Ministerialdirektor hat daraus hingewiesen, daß die ganze Lage der Kleinschiffahrt auf dem Kanal demnächst einer eingehenden Prüfung unterzogen werden soll.
Ich kann das nur begrüßen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß dann die Beschwerden abgestellt werden.
Ich möchte bitten, daß nichts geschieht, ohne die Interessenten auskömmlich zu Worte kommen zu lassen, damit sie nicht aus dem Regen in die Traufe kommen, was auch bisweilen vorkommen soll.
Im übrigen kann ich mich nur dem anschließen, was Herr Legten gesagt hat.
Wenn feststeht ich glaube, es ist nicht bestritten —, daß auf der einen Seite 100 Segler vor Brunsbüttel und auf der anderen 11 leere Schlepper in Holtenau liegen, so sind das Dinge, die nicht mit einander in Einklang zu bringen sind.
In Holtenau könnte man dann inzwischen Kenntnis genommen haben, daß der Wind von Westen weht und in 10 Stunden könnten die 11 Dampfer in Brunsbüttel sein, um etwa 60 Segler durchzubrtngen; das wird nicht bestritten.
Dann brauchten diese kleinen Segler nicht 10 oder 12 Tage auf der Elbe zu liegen und wirtschaftliche Schäden zu erleiden, die ein solcher Mann in einem ganzen Jahr vielleicht nicht wieder einbringen kann.
Wenn die Kanalverwaltung selber zugibt, daß an einem Tage der Mann 20 Mark Kosten hat, so hat er in 12 Tagen ein Defizit von 240 Mark, und das ist vielleicht ein Schlag für thu, den er in einem ganzen Jahre nicht irgendwie wieder Herauswirtschaften kann.
Im übrigen hat der Herr Ministerialdirektor bet meinen Ausführungen bezüglich der Wirkung der Lohnerhöhung gauz richtig vorausgesetzt, daß die von mir erwähnten Mindereinnahmen darauf zurückzuführen sind, daß zu gleicher Zeit die Beiträge für die Pensionskaffe eingeführt und die Beiträge für die Krankenkasse und Jnvaltdttätsverstcherung erhöht worden find.
Er hat sich dabei auf den Standpunkt gestellt, auf den man sich immerhin stellen kann, daß an derartigen Versicherungen die Arbeiter auch beteiligt sein sollen mit ihren Beitragen.
Aber ich möchte meinerseits doch hervorheben, daß dies durchaus nicht der einzig mögliche Standpunkt ist.
Der Herr Ministerialdirektor hat in diesem Fall von Preußen gelernt von der Kaffe B der Eisenbahnverwaltung und nicht von den Reichsbetrieben.
(Heiterkeit.)
Wenn er in die Lehre gegangen wäre bet der Werftverwaltung, wäre er zu einem anderen Resultat gekommen.
Dort werden die Zuschüsse zu den Arbeiterpeustonen von der Reichsverwaltung bezahlt, und zwar schon seit 1874, wie wir erst neulich in der Budgetkommission des Reichstag festgestellt haben, ohne daß von den Arbeitern besondere Beiträge erhoben werden.
1 (Hört!
hört!
links.)
1, Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß diese kleinen Leute, die da mit 100, 110, 115 und 120 Mark in den teuren Orten wirtschaften müssen schon seit Jahr und Tag, gerechterweise eme Lohnerhöhung erbeten haben, bloß um ihre Familien und Kinder erhalten und satt machen zu können.
Und ich muß nach wie vor sagen, daß wenn der (o) Erfolg einer solchen Erhöhung der ist, daß der Mann nicht mehr, sondern praktisch noch 1 Mark oder mehr weniger bekommt, das nicht geeignet ist, seine wirtschaftliche Lage praktisch zu heben.
Ich habe immer betont, es möge etwas geschehen, um dem dringenden Bedürfnis dieser Leute entgegenzukommen und ihre Lebenshaltung wenigstens etwas zu heben.
Ich kann dem Herrn Ministerialdirektor und der Regierung das nur erneut und dringend ans Herz lege«.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ttt.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir hatten, wie die Herren sich erinnern, die Diskussion über Ttt.
1 des Kap.
13 o verbunden mit der Diskussion über die einmaligen Ausgaben Kap.
3 TU.
27, 37, 38 und 41.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über diese Titel.
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß diese Titel mit bewilligt sind.
Ich konstatiere das.
Ich rufe dann auf Kap.
13« TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 », 10b, 10s, 10ä, 1 —110s, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 1 —117, 18, 19 —1und1erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13 ä, Auffichtsamt für Privatverficherung.
Ich schlage den Herren vor, mit TU.
1 dieses Kapitels zu verbinden die Beratung der Nr.
b des ersten Gegenstandes unserer Tagesordnung, also des BesolduugsetatS für das Direktorium der Reichverstcherungsanstalt1für1Angestellte auf das Rechnungsjahr 1914 (drttte Anlage zum Etatsgefetze, Seite 23 des Hauptetats).
1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
1319 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Des weiteren stehen mit zur Diskussion die Resolutionen auf Nr.
1374 und 1375 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskusston erteile ich zunächst mit Genehmigung des Hauses das Wort dem Herrn Abgeordneten Gtesberts zu einer kurzen Erklärung, die er eigentlich vor Eintritt in die Tagesordnung hatte abgeben wollen.
Siesberts, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten und dem hohen Hause dankbar dafür, daß mir Gelegenheit gegeben wird, diese Erklärung abzugeben.
Der Fall ist in der Tat bedeutungsvoll genug, um das zu rechtfertigen.
Gestern hat meiuHerrFraktionSkollegeAstorzum Reichsverficherungsamt gesprochen und sich dabei über die Frage der Unfälle des täglichen Lebens dahin geäußert, daß man hier eine „erhöhte Gefahr ''verlangen müsse.
Das hat also die Bedeutung, daß diese Unfälle nicht mehr als entfchädigungSpfttchtige Betriebsunfälle zu betrachten wären, sondern als Unfälle höherer Gewalt.
Ich erkläre nach Rücksprache mit meinen politischen Freunden, daß Herr Astor in dieser Beziehung lediglich seine persönliche Anficht vertreten hat, namentlich als Vorsitzender einer Berufsgenoffenschaft, keineswegs aber die Meinung der Fraktion geäußert hat.
Die Fraktion steht vielmehr nach wie vor auf dem Standpunkt, der i« der Kommission für die Reichsverficherungsordnung und im vorigen Jahr in der Plenarverhandlung hier als einmütige Ansicht der gesetzgebenden Faktoren niedergelegt worden ist und der dahin 7290 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag de« 13.
Februar 1914.
(Giesberts, Abgeordneter.)
geht, daß die sogenannten Unfälle des täglichen Lebens, sofern sie den Verletzten bei der Betriebstättgteit treffen, als Betriebsunfälle zu entschädigen sind.
Ich verweise auf die Erklärung, die ein Fraktionskollege von mir bei der Beratung der RetchSverstcherungsordnung in der Kommission abgegeben hat.
Der Bericht sagt auf Seite 28 darüber folgendes: Ein Abgeordneter sprach, ohne Widerspruch zu finden, seine Genugtuung aus über neuere (im 3.
Band Seite 536 der Neuauflage des „Handbuchs der Unfallversicherung ''veröffentlichte) Entscheidungen des ReichSverstcherungSamtS, wonach die reichsgesetzliche Unfallversicherung sich auf alle Gefahren erstreckt, die der Betrieb bietet, und wonach hierzu auch die „Gefahren des täglichen Lebens ''gehören, sofern der Versicherte ihnen infolge seiner Betriebstätigkeit ausgesetzt ist.
Hoffentlich lasse sich das ReichsverstcherungSamt durch noch so starke Treibereien bestimmter einflußreicher Kreise von dieser, dem Sinne der Gesetzgeber unzweifelhaft entsprechenden Rechtsprechung nicht wieder abbringen.
Wir erwarten und ich darf wohl sagen: mit uns die übrigen Parteien, die die Retchsversicherungsordnung beschlossen haben mit Bestimmtheit, daß das RrtchsverstcheruugSamt in dieser wichtigen Frage der einmütigen Ansicht der gesetzgebenden Faktoren Rechnung trage und sich von seiner, bereits in diesem Sinne ergangenen Rechtsprechung, die sich in Übereinstimmung mit derjenigen des Reichsgerichts und der Landesverstcherungsämter befindet, nicht wieder abbringen lasse.
Meine Herren, ich gebe diese Erklärung deshalb, weil beim Reichsgericht demnächst Entscheidungen wichtiger Art in dieser Frage bevorstehen und ich den Eindruck nicht unterdrücken konnte, daß die Äußerungen des Herrn Kollegen (v) Astor nach außen hin erscheinen könnten als ein Eingriff in ein schwebendes Gerichtsverfahren was selbstverständlich nicht in seiner Absicht gelegen hat.
Damit nicht die Ansicht erweckt werde, daß diese Auffassung des Herrn Kollegen Astor eine einmütige der Partei oder des Hauses sei, habe ich geglaubt, diese Erklärung abgeben zu sollen.
(Bravo!
tm Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Erklärung des Herrn Abgeordneten Giesberts und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten habe ich namens der sozialdemokratischen Fraktion festzustellen, daß die Ausführungen meines Kollegen Bauer, gegen die Herr Kollege Astor polemisierte, über die Rechtsprechung des ReichsverficherungSamts im allgemeinen und insbesondere über die Entschädigung der Unfälle -es täglichen Lebens in voller Übereinstimmung und im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion gemacht worden find.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Reichsverstcherungsanstall für die Angestelltenversicherung hat im letzten Jahre die Organe, die daS Gesetz geschaffen hat, eingerichtet.
Namentlich find auch die Organe -er Rechtsprechung geschaffen worden.
Die Tätigkeit dieser neuen Organe gibt aber doch in einzelnen Fällen bereits jetzt zur Erinnerungen Anlaß.
Die Abgrenzung und die Rechtsprechung über den Begriff der Angestellteneigeuschast das gebe ich gern zu ist zweifellos bei der Vielgestaltigkeit der in Betracht kommenden WtrtschastSverhaltntffe nicht leicht.
Aber die Organe lassen sich doch häufig von so außerordentlich engen Auffassungen der Verhältnisse leiten, die die Gefahr heraufbeschwören, daß dadurch erhebliche Schichten der Angestellten in ihren verstcherungSrechtlichen Interessen geschädigt werden.
Man läßt sich (0) zu sehr den Eindruck habe ich von der Rechtsprechung gewonnen von äußerlichen Merkmalen der Arbeitstätigkeit leiten.
Ich glaube, es ist mit Rücksicht auf die außerordentlich breite Spezialisierung und Arbeilsgliederung in den Stellungen der Privatangestellten notwendig, doch mehr die Gesamttätigkeit des Angestellten, losgelöst von der jewelligen Stellung, zu berücksichtigen; seine allgemeine berufliche Eigenschaft und schließlich auch seine soziale Stellung muß für die Rechtsprechung in größerem Umfange maßgebend sein.
Ich will ein Beispiel aus der Rechtsprechung herausgreifen.
Man hat ohne weiteres was zutreffend ist die Stenotypistinnen und Maschinenschreiüerinnen dann als verstcherungspfltchtig erklärt, wenn die Ausübung der Stenographie in der Arbeitsstelle gefordert wird; man hat aber Maschinenschreiberiuuen dann als nicht versicherungspflichtig angesehen, wenn ihnen das Diktat nicht als Stenogramm, sondern gleich in die Schreibmaschine diktiert wird.
Ich will jetzt nicht untersuchen, ob an sich eine solche diffizile Unterscheidung überhaupt berechtigt ist.
Aber ich will sagen, daß diese Heraushebung und Unterscheidung schon um deswillen sehr bedenklich ist, weil es sicherlich in sehr vielen Fällen nicht in der Person der betreffenden Angestellten liegt, nicht auch als Stenotypistin beschäftigt zu werden; vielfach liegt das an der Eigenart des Betriebes oder an den persönlichen Neigungen des Prinzipals.
Es wird sehr häufig so sein, daß das Bureaufräulein, das heute vielleicht nur als Maschinenschreibet, der die Diktate direkt in die Maschine diktiert werden, tätig ist, beim Stellenwechsel bereits wieder ihre Stenographtekundigkett praktisch verwerten kaun.
Es würde nun doch kein vernünftiger Zustand sein, wenn man eine solche Angestellte, die auf Grund ihrer früheren Tätigkeit vielleicht schon verstcherungspfltchtig war, nun für eine kurze Spanne Zeit, wo sie die Stenographie nicht zu ver- (v) werten hat, für nicht verstcheruugspflichtig erklärt.
Deshalb sollte sich die Rechtsprechung von der alleinigen Bewertung der engeren Merkmale der einzelnen Stellung fernhatten und die allgemeine Stellung der betreffenden Person berücksichtigen.
Daß sich aus der Abgrenzung des Begriffs des Angestellten in der Zukunft vielleicht noch in stärkerem Maße Schwierigketten ergeben werden, fürchte ich sehr, well sie sich bei dem Charakter der neuen Augestelltenverftcherung als einer Sonderversicherung auch beim besten Willen nicht vermeiden lassen.
Die Mängel der Sonderverstcherung haben aber noch andere Erscheinungen gezeigt.
Ich habe eS sehr beklagt, als ich den Erlaß des preußischen HaudelSmintsters vom 25.
Januar 1913 zu lesen bekam, der den Nachweis über die Zetten von Erwerbsunfähigkeit in einer ganz anderen Weise regeln will, als es für die Invalidenversicherung geschieht.
Für die Invalidenversicherung wird die Krankheitsbescheinigung vom Krankeukaffeuvorstande ausgestellt.
Ich weiß nicht, warum man von diesem leichten, nun doch ins öffentliche Leben eingeführten Brauch abgewichen ist und für die Angestelltenverficherung den Nachweis durch eine Bescheinigung der Gemeindevorstände als erforderlich ansteht.
Soweit die Angestellten der Krankenversicherung unterliegen und soweit sie als NichtverstcherungSpflichttge freien Htlfskrankenkaffen angehören, hätte man sich auch seitens des preußischen Handelsministeriums für die Bedürfnisse der Angestelltenversicherung durchaus mit dem herkömmlichen Brauch für die Invalidenversicherung begnügen sollen.
Damit, daß heute die Gemetndevorstände diese Bescheinigung ausstellen sollen und die Krankenkaffenbescheinigungen allenfalls als ausreichende Unterlagen hierfür gellen, erschwert man den Angestellten unnützerweise die Erlangung dieser Bescheinigung.
Man Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7291 (Giebel »Abgeordneter.)
c) hat da eia umständliches Verfahren eingeleitet, das durchaus nicht notwendig ist und den Angestellten nur Zeit kostet.
Ich möchte deshalb an das Direktorium der ReichSverstcherungsanstalt die Bitte richten, vorstellig zu werden, damit dieser Erlaß des preußischen Handelsministers möglichst dahin abgeändert wird, daß der gleiche Brauch wie für die Invalidenversicherung auch bet der Angestelltenversicherung angewendet wird.
In der kurzen Praxis haben sich nun aus dem Gesetze beretts auffällig viele Schattenseiten gezeigt, die nach meinem Dafürhalten auf die starre Zentralisation -er Reichsversichernngsanstalt zurückzuführen sind, aber auch auf die getroffenen VerwaÜuugseinrichtungen.
Da ist zunächst die recht bedenkliche Erscheinung, daß nach einem Bericht des Direktoriums in einer Verwaltungsratsitzung ein Fünftel aller vnsicheruugspfllchtigen Angestellten heute noch nicht zur Angestellteuversicherung herangeholt worden ist.
Sonderbarerweise hat man sich im Direktorium bei dieser auffälligen Erscheinung damit beruhigt, daß das bei Einführung der Invalidenversicherung ähnlich gewesen wäre.
Das ist ein sehr dürftiger und schlechter Trost.
Zunächst muß man berücksichtigen, daß das Inkrafttreten der Angestelltenversicherung von die Angestellten aufrüttelnden Wahlkämpfen begleitet war, daß also der letzte Angestellte, behaupte ich, aus das Bestehen dieser neuen Versicherung hingewiesen worden ist; aber schon in den Vorjahren sind derartige informierende Arbeiten den verschiedenen Angestelltenorgauisationen geleistet.
Wenn trotzalledem heute noch ein Fünftel aller Angestellten nicht in die Versicherung einbezogen ist, dann ist das mitverschnldet eben durch die starre Zentralisation.
Es fehlen der Reichsversichernngsanstalt die örtlichen Organe, vor allen Dingen örtliche Verwaltungsstellen; das ist auch aus verwaüungstechnischen Gründen ein außerordentlich großer Mangel.
Nun sucht allerdings das (L) Direktorium diesem DUemma dadurch in etwa zu entgehen, daß es sogenannte Ortsausschüsse der Vertrauensmänner in den einzelnen Wahlbezirken schaffen will.
Ich hatte dieses Vorgehen für durchaus richtig, aber nicht für ausreichend, um die in der neuen Versicherung zutage getretene »organisatorischen Mängel völlig zu heilen.
Es wird notwendig sein, aus diesen Ansätzen allmählich örtliche Verwaltungsstellen der Retchsverficherungsanstalt entstehen zu lassen.
Daher bedaure ich allerdings, daß der Entwurf einer Geschäftsordnung für die Ortsausschüsse sich noch in recht engem Rahmen hinsichtlich der Aufgaben und der Rechte dieser außerhalb des Gesetzes geschaffenen Ortsausschüsse bewegt.
Der Ortsausschuß für den Wahlbezirk Berlin hatte z.
B. beschlossen: der Ortsausschuß kann sich außerdem über die Anwendung des Gesetzes den Organen der Reichsversichernngsanstalt gegenüber gutachtlich äußern.
Diese Satzungsbestimmung hat das Direktorium abgelehnt, weil sie gegen das Gesetz verstoße.
Ja, dann hätten sie doch eigentlich die ganzen Ortsausschüsse nicht einrichten dürfen, denn im Gesetz ist eine Unterlage für solche Ortsausschüsse auch nicht vorhanden.
Hätt man das aber einmal für zweckmäßig, daun sollte wirklich das Direktorium auch den Wünschen der Vertrauensmänner der Angestellten etwas mehr Entgegenkommen zeigen.
Auch andere Wünsche find abgelehnt worden; nicht einmal irgendwelche nennenswerten Änderungen sollten an dem Geschästsordnungsentwurf vorgenommen werden, weil das angeblich die Übersichtlichkeit bet der Zentrale störe.
Ich glaube, die Zentrale sollte sich nicht so sehr nach ihren engeren Bedürfnissen richten, sondern sollte Rücksicht auf die Bedürfnisse im Lande nehmen, (sehr richtig!
bei de« Sozialdemokraten) auf die Bedürfnisse der Vertrauensleute und der Angestellten.
Hier möchte ich also doch wünschen, daß den örtlichen Bedürfnissen mehr Rücksicht entgegengebracht wird.
als es gerade bei der Gestaltung der Geschäftsordnung (v) geschah.
Bon welchem kleinlichen Geiste sich das Direktorium ierbet letten läßt, das beweist folgender Umstand.
Man at zwar die Ersatzmänner in die Tätigkeit der Ortsausschüsse hineingezogen; aber als uun die Ersatzmänner der Vertrauensmänner herkamen und ersuchten, ihnen ebenfalls die Zeitschrift der Angestellteuversicherung, also das amtliche Organ der Reichsversicherungsanstalt, zu ihrer Information unentgeltlich zu liefern, da sagte man, das sei eine zu kostspielige Sache, man könne die Zeitschrift nicht unentgeltlich an die Ersatzmänner und deren Stellvertreter abgeben.
Dabei handelt es sich hierbei vielleicht um wenige hundert Mark Mehrausgabe im Jahre, die wahrhaftig bei einem derartigen Millionenetat, bei den reichen Beiträgen, die die Angestellten doch aufzubringen haben, keine Rolle spielen.
Etwas sympathischer ist allerdings die Tätigkeit des Direktoriums auf dem Gebiete des Heilverfahrens.
Jeder wird es begrüßen, daß in der Dauer der zehnjährigen Wartezeit, während deren ja die Angestellten sonst für die hohen Beiträge, die sie zu leisten haben, gar nichts bekommen, ihnen wenigstens bezüglich des Heilverfahrens von den amtierenden Organen entgegengekommen wird.
Aber es gewinnt bald den Anschein, als ob man doch etwas zu sehr ich möchte bald sagen Reklame für diese eigentlich ganz selbstverständliche Tätigkeit der ReichsVersicherungsanstalt macht.
Man soll sich vor Übertreibungen deshalb etwas zurückhatten lassen, weil doch feststeht, daß zwei Drütel der jetzt in die neue Versicherung einbezogeuen Angestellten schon bislang den Anspruch auf ein ähnliches Heilverfahren auf Grund der Zugehörigkett zur allgemeinen Invalidenversicherung hatten.
Aber unn kommt mau her und will das Heilverfahren der Retchsverstcherungsaustalt dadurch den Angestellten besonders wertvoll erscheinen lassen, daß man ihnen sagt: (v) ja, aber ihr bekommt die Heilstättenfürforge in MkttelstandshettstStten und Mtttelstandssanatorien gewährt.
Es ist in bestehenden Heilstätten angefragt worden, ob sie besondere Pavillons zur Aufnahme der VersicherungsPflichtigen Angestellten bauen würden.
Meine Herren, diese Politik der Absonderung der Angestellten sollte eigentlich aus wirklich nationalen Gründen nach Möglichkeit unterbleiben.
Diese sogenannten Mtttelstandsheilstätten können auf hygienischem Gebiete doch auch nur das gleiche leisten, was auch die Heilstätten der allgemeinen Invalidenversicherung leisten, nämlich die Gesundung des Erkrankten herbeizuführen, ihn gegen frühzeitige Invalidität zu schützen.
Wenn da uun in einem Artikel des Herrn Regieruugsrats vr.
Franz gesagt wird, ein Unterscheidungsmerkmal zwischen den allgemeinen Voltsheilstätten und den sogenannten Mtttelstandsheilstätten sei das, daß in diesen Hellstätten das Herrichten der Betten und die Säuberung der Zimmer nicht durch die Pfleglinge erfolgen soll, dann sollte das eigentlich auch in den übrigen Hellstätten nicht Aufgabe der erkrankten Personen sein.
Wenn wirklich in den allgemeinen Volksheilstätten die Säuberung der Zimmer, also der Aufenthaltsräume der Kraulen, den Patienten aufgetragen ist, wäre das ein zu rügender Zustand, der durchaus nicht weiter bestehen dürste.
Wenn aber an einer anderen Stelle der Anweisung gesagt wird: Vom hygienischen Standpunkte ist es sehr wünschenswert, die Belegungsziffer des einzelnen Zimmers möglichst niedrig zu halten, da sich dabei im Htnmick auf den Grad und die Art der Erkrankung leichter individualisieren läßt sollte eS doch wohl Aufgabe der Reichsregierung sein, aus hygienischen Gründe »auf die Anwendung derartiger Erfahrungen auch in den Volksheilstätteu zu achten.
Nach 7292 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag de »13.
Februar 1914.
(Giebel, Abgeordneter.)
alledem sollten also die sachlichen Zustände, die als Heilfaktoren in Betracht kommen, doch wirklich nicht, wie jetzt hier sehr häufig von behördlichen Stellen in der Öffentlichkeit behauptet worden ist, allzu verschieden sein.
Ich habe allerdings den Eindruck gewonnen, daß in den verantwortlichen Stellen der Retchsverstcheruvgsaustalt weit mehr auf die hohen Verpflegungssätze gesehen wird, daß man glaubt, wenn man nach außen sagt: wir bezahlen pro Person 6 Mark, 6, 50 Mark Verpflegungssatz, daß sich darin die besseren sogenannten Mtttelstaudshetlstätten charakterisieren.
Daß dem nicht so ist, darüber sind ja verschiedene Auslassungen von Angestellten, die in solchen Heilstätten gewesen sind, über ihre Verpflegung genug Beweis.
Durch die Verpfleguvgin denMtttelftandssanatorien werden nun aber und das ist eigentlich die Schattenseite davon den Angestellten, die das Heilverfahren nachsuchen, ziemliche Verpflichtungen auferlegt.
Da werden namentlich an ihre Ausstattung beträchtliche Anforderungen gestellt.
In der Anweisung des Direktoriums heißt es: Die betreffenden Angestellten, die in einem solchen Mittelstaudssanatorium aufgenommen werden, müssen sich ausrüsten mit zwei Anzügen, zwei Paar Schuhen, Reisekopfluftktffen, mit einer oder zwei wollenen Decke »usw.
Sie sollen namentlich bei der Auswahl ihrer Kleidung Rücksicht nehmen auf den geselligen Verkehr.
Aber es wird dabei gleich angeführt, eine Beihüfe zu den Kosten der Ausstattung wird von der ReichSversicherungsansialt nicht gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die übergroße Zahl der versicherungspflichttgen Angestellten recht dürftige Einkommen haben, daß reichlich zwei Drittel der Angestellten weniger als 2000 Mark Jahreseinkommen (W haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bet einer derartig geringen Besoldnng der Mehrzahl der versicherungspflichttgen Angestellten derartig weitgehende Anforderungen an die Ausrüstung gestellt werden, sollte mau sich auch seitens des Direktoriums bemühen, den Leuten die Mittel für ihre Aufnahmefähigkeit in solche Mtttelstandssanatorien zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es kann den betreffenden Angestellten wahrhafüg gleichgültig sein, ob ihnen das Hellverfahren gewährt wird, wenn sie mangels solcher thuen zur Pflicht gemachten Ausstattung davon nicht Gebrauch machen können.
In diesem Zusammenhange steht auch die Frage der Kostenbeteiligung der ein Heilverfahren nachsuchenden Angestellten zu Le« Gutachtenhonoraren.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß ich es als einen außerordentlichen übelstavd ansehen muß, dem Anaestellten, der einen Antrag auf Heilverfahren stellt, einen Teil, und zwar ein Drittel der Kosten hierfür aufzulegen.
Bald darauf hat daun ja auch der Verwaltuvgsrat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Die Mehrheit des Verwaltuugsrats, so heißt eS in einem Sitzungsprotokoll vom 5.
Mai, sprach sich jedoch dahin aus, daß die Übernahme eines verhältnismäßig geringen Geldopfers keine ungerechtfertigte Härte bedeute und außerdem dazu beittage, aussichtslose Anträge fernzuhalten.

Ich möchte mir die Auftage an das Direktorium der Reichsverfichernngsanstalt erlauben, woher es denn annehmen kann, daß ein Angestellter sich im voraus sagen könnte: dein Antrag hat Aussicht auf Genehmigung oder nicht.
In der Regel werden das lehrt die Erfahrung frivole oder auch vor leichtfertige Anträge auf Einleitung der Heiltzättevbehaudlvllg nicht gestellt.
In der Regel werden solche Anträge gestellt nach Beratung mit dem behandelnden Arzt; wenn dieser die Auttagstellung empfiehlt, dann muß (0) doch der Angestellte mit Recht vermuten, daß sein Antrag eine gewiß« Aussicht bei der RetchSverstcherungsanstalt hat.
Will man den Hilfe und Rettung in der Anstalt suchenden Angestellten abschrecken
So steht es ja beinahe auS; wenigstens die minderbemittelten und armen Gruppen der Privatangestellten denn die kaun man doch nicht einfach ignorieren oder durch Ignorierung aus der Well schaffen werden ja geradezu durch die Kostenautetlnahme verhindert, Anträge auf Heilstättenbehandlung zu stellen, oder es wird ihnen doch ganz außerordentlich erschwert.
Ich halte das für eine, ich möchte sagen, unsoziale Härte und richte an das Direktorium das dringende Ersuchen, nochmals in die Verhandlung dieser Kostenftage einzutreten.
Es wird dann hoffentlich auch zu der Überzeugung gelangen, daß eine solche Maßnahme nicht zweckmäßig ist und vor allem deshalb zu beseitigen ist, weil sie sozial schädigend für die Angestellten wirkt.
In diesem Zusammenhange möchte ich an das Direktorium der Retchsverstcherungsanstalt die BUte richten, in dem Geschäftsbericht darüber eine nähere Auskunft zu geben, wicvtcl Anträge auf Heilverfahren im ersten Berwaltungsjahre gestellt worden sind.
Diese Frage ist für uns deshalb von einigem Interesse, weil jetzt das Unternehmertum bereits anfängt, gegen dieses Heilverfahren durch die Angestellteuverstcherung zu opponieren.
In der „Deutschen Jndustriezeitung ''vom 7.
Februar d. I. untersucht ein Artikelschreiber die Frage, inwieweit die Voraussetzungen desKSLbesHandelsgefetzbuchs auf daSHeilstättevverfahren der Augestelltenverstcherung zutreffend seien.
Der § 63 sagt, daß der Prinzipal zur sechswöchentlichen Gehaltszahlung nur verpflichtet sei, wenn der Angestellte an der Leistung des Dienstes verhindert sei; also für den Begriff „verhindert '', so deduziert er, käme es auf den Grad der Erkrankung an.
Das ist natürlich rechtlich falsch.
Wenn der Handlungsgehilfe erkrankt ist, wenn er (v) in einer Heilstätte aufgenommen wird, dann muß natürlich der Prinzipal ihm das sechswöcheutliche Gehalt zahlen.
Jetzt stellt aber in diesem Artikel der Verfasser an die Retchsverstcherungsanstalt das Ansinnen, dem Arbeitgeber auf Verlangen die Einsichtnahme in das ärztliche Gutachten zu gestatten.
Das ist meines Erachtens eine gegen den Z 349 des Verstcherungsgesktzes für Angestellte verstoßende Zumutung; ich glaube, daß schon auS diesem Grunde die Reichsverficheruvgsanstall einer solchen Forderung von Unternehmersette nicht stattgeben kann.
Zu gleicher Zeit ist aber der Zentralverband Deutscher Industrieller auf dieselbe Frage eingegangen.
Er hat in einem Rundschreiben vom 21.
Januar 1914 seine Verbandsmitglteder aufgefordert, von allen Fällen, in denen nach Ansicht der Mitglieder dieses Unternehmerverbandes mit dem Heilverfahren Mißbrauch getrieben wird, der Leitung dieses Scharfmacherverbandes Mitteilung zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man begnügte sich nicht damit, die Arbettgeber so gegen ihre erttankteu und eines Heilverfahrens bedürftigen Angestellten auflässig zu machen, man ging weiter und richtet auch Forderungen an die Retchsverstcherungsanstalt.
I« dem Rundschreiben heißt es an anderer Stelle: Andererseits wird es Sache der ReichSverficheruugsanstalt sein, dem Arbettgeber zur Wahrung seiner Interessen von jedem einlaufenden Antrage eines Angestellten auf Einleitung des Heilverfahrens baldmöglichst Nachricht zu geben oder demselben, falls die Initiative vom Reichsverficheruugsamt selbst ausgeht, das Bestehen einer dahin gerichteten Abficht rechtzeitig mitzuteilen.
Ich glaube, diese Wißbegierde ist durchaus nicht Mein darauf zurückzuführen, daß der Prinzipal sich für die Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7293 (Giebel.
Abgeordneter.)
M Verwaltung seines Betriebes einrichten kaun: wir werden, wenn diesem Verlangen der Unternehmer Rechnung getragen wewen würde, vielleicht erleben, daß sehr vielen Angestellten, die Antrag auf Heilverfahren stellen, rechtzeitig ihre Stellung gekündigt wird, damit der Prinzipal für die Dauer des Heilverfahrens bezw.
für die sechs Wochen nicht das Gehalt zu zahlen braucht.
Ich meine, das würde eine so unsoziale Handlung der Unternehmer sein, daß schon im voraus im Interesse der Angestellten dagegen Verwahrung eingelegt werden muß.
Ich hoffe namentlich, daß sich das Direktorium der Retchsverstcherungsanstalt nicht dazu hergeben wird, derartige Auskünfte über die Einleitung eines Heilverfahrens den Unternehmern zuteil werden zu lassen.
Ob das nicht dennoch geschieht, kaun ich nicht absehen; bet dem mächtigen Einfluß der Judustrieherren ist das immerhin möglich, namentlich wenn mau berücksichtigt, daß ja auch die Selbstverwaltung, namentlich die Selbstverwaltung durch die Versicherten in der ReichSversicheruugsanstalt mehr als ie eifersüchtig die Direktton hierbei über ihre Kompetenzen wacht, dafür zeugt ein Vorgang in einer Sitzung des Berwaltungsrats.
Es lag in dieser Sitzung der Antrag eines Verwaltuvgsratsmitgliedes vor.
vierteljährliche Jahresberichte zm Informierung der Mitglieder des Verwaltungsrates aufzustellen.
Von dem Herrn Vorsitzenden des Berwaltungsrats, also dem Herrn Präsidenten der Reichsverficherungsanstalt.
wurde erklärt, daß der eingebrachte Antrag über die Zuständigkeit des Verwaltungsrates hinausgehe, da ihm eine Aufsicht über die Geschäftsführung nicht zustehe.
Der Antrag ist dann auch mit großer Mehrheit gefallen.
Ich will nicht auf die sachliche Zweckmäßigkeit eingehen, aber ich möchte doch sagen: den rechtlichen Einwand gegen diesen Antrag kann man nicht gelten lassen; aus den Kompetenzen des Verls) waltuugSrates muß die Berechtigung abgeleitet werden, sich über den Gang der Entwicklung innerhalb der ReichsVersicherungsanstalt laufend zu orientieren- Aber man sollte die rechtliche Seite gar nicht erst untersuchen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das einfache Gefühl für die Zusammenarbeit zwischen Direktion und VerwattuugSrat sollte es den Herren doch nahelegen, derartigen Wünschen der Vertreter der Angestellten ohne weiteres Rechnung zu tragen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht geschieht, wenn schon bei derartigen doch recht bescheidenen Wünschen des Verwaltungsrats die Direktion sich so auf die Hinterbeine stellt, meine ich, wird der Verwaltungsrat, der au sich schon wenig Machtbefugnisse besitzt, geradezu zu völliger Bedeutungslosigkeit herabgedrückt.
Daun wird das bestätigt, was wir bet der Kritik an diesem Gesetzentwurf von Anfang an gesagt haben, daß der Verwaltungsrat, der paritätisch von Prinzipals- und Augestelltenvertretern zusammengesetzt ist, dem aber von dem Präsidenten des Direktoriums präsidiert wird, nichts anderes ist, als das Feigenblatt derBureaukrateuherrschaft in dieser Reichsversicherungsanstalt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß die gewerkschaftliche Minorität der Angestellten in diese Verttetungskörperschasten nicht hat eindringen können.
Schuld daran ist das gekünstelte, absichtlich so zugeschnittene Verhältniswahlsystem-, Die Herren, die heute die Sitze im Verwaltungsrat einnehmen, scheinen sich aber über die Zustände nicht genügend zu kümmern.
Ich kaun ja um aus den veröffentlichten Protokollen meine Informationen ziehen.
Daraus habe ich aber den Eindruck gewonnen, als ob die Herren, namentlich die Gehilfevvertreter des Verwaltungsrats, alle- in schönster Ordnung finden.
Sie halten sich gegenseitig am Schluffe der Sitzungen Lobreden und machen auch mal einen Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
19121914.
Spaziergang durch die Bureaus.
Aber ich habe den Ein- ( A druck, daß das mit verbundenen Augen geschieht.
Wenn der Verwaltungsrat alle seine Rechte ausüben würde, sollte er namentlich einmal der Frage -er Kapitalanlage seine Aufmerksamkeit widmen.
Die ReichSversicherungSanstalt nimmt jährlich ungefähr 150 Millionen Maü Beiträge ein.
Diese 150 Millionen Mark spielen auch für das allgemeine volkswirtschaftliche Leben der Nation eine beträchtliche Rolle.
Diese Gelder sollten so verwaltet und angelegt werden, daß in erster Linie die sozialen Interessen der Angestellten, soweit das unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorschriften über die Kapttalanlage angängig ist, berücksichtigt werden.
Nun habe ich in einem solchen SitzuvgSprotokoll aelesen, der Verwaltungsrat habe zur Beleihung einer Bergwerksgesellschaft grundsätzlich Stellung genommen.
Ich habe aber nichts darüber gelesen, in welcher Weise die Stellungnahme ausgefallen ist, und ich möchte mir deshalb von dieser Stelle die Auflage an das Direktorium gestatten, wie die grundsätzliche Stellungnahme denn ausgefallen ist.
Handelt es sich hier um die Abgabe von Kapitalien an Bergwerksgesellschaften, so halte ich das für unzulässig.
Im allgemeinen sind doch Jndustriepaptere nicht als mündelfichere Papiere anzusehen.
Handelt es sich nun um derartige Beleihungen, dann würde das allerdings weder mit den Bestimmungen des Gesetzes noch mit den sozialen Interessen der Angestellten im Einklang stehen; denn wir müssen fordern, daß diese gewaltigen Kapitalien, soweit es nur angängig ist, für soziale Zwecke, beispielsweise für Baugenossenschaften im Interesse der Schaffung von Wohnungen für die vielen Privataugestellten, die unter den teuren MietsPreisen ebenfalls sehr zu leiden haben, angelegt werden.
Aber auch sonst scheint es mir notwendig zu sein, die Grundsätze für die Kapttalanlage einmal in einigen Punkten kurz zu streifen.
Mir ist von Interessenten mitgeteilt worden, daß die Reichsversicherungsanstalt bei der Hergäbe (v) von mündelstcheren Hypotheken sich auch eine Abschlußprovision von 2 Prozent zahlen läßt, d. h. die ReichsVersicherungsanstalt hat damit dieselbe geschäftliche Maxime angenommen, wie jedes andere kapitalistische Ftnanzinstttut sie auch hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte das durchaus nicht für sozial gehaudeü; denn letzten Endes müssen derartige Belastungen des Hypothekenmarktes in Gestatt höherer Mietzinsen durch die Wohuungsmieter wieder aufgebracht werden.
Deshalb sollte sich die Reichsverficherungsaustalt doch von solchen Profitbestrebungen des Privatkapitals fernhalten.
Dann liest man wieder in den veröffentlichten Grundsätzen, es würde nur V, Prozent solcher Abschlußprovifion gefordert.
Was ist da nun richtig
Denn mir ist aus einer süddeutschen Stadt bekannt, daß IV- Prozent Abschlußproviston von ihr gefordert worden sind.
Dieser Stadt hat man auch noch in anderer Weise einen kleinen sagen wir Ztnsschröpskopf auffetzen wollen.
Sie hatte die AmortisationsPflicht des Kapitals übernommen, uud nun sollte hinsichtlich der Zinsen folgender Modus Anwendung finden: der Zins und die Rückzahlung wird gerechnet vom 1.
Januar bis 31.
Dezember für das Jahr; diese Summe wird mit 2 geteilt; die erste Hälfte wird am 1.
Juli, die zwette am 31.
Dezember bezahlst.
Der Effekt dieser Bestimmung wäre gewesen, daß die betreffende Stadtgemeiude auch für den im Jahre amortisierten Kapitalteil noch den halbjährigen Zins hätte zahlen müssen.
Das ist ein ganz sonderbares Verfahren uud ist meines Wissens nicht einmal auf dem Privatgeldmarkt zu Hause.
Bon solchen Dingen sollte sich namentlich eine Behörde fernhallen, der eS darauf ankommt, sich das Vertrauen der weitesten Öffentlichkeit auch auf diesem geschäftlichen Gebiet zu erwerben.
995 7294 RsichStag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Giebel, Abgeordneter.)
(ä) Aber auch sonst scheint der BerwaltungSrat die Zustände in der Verwaltung der ReichsverstcherungSanstalt recht oberflächlich zu betrachteu.
Nach alledem, was öffentlich bemerkbar geworden ist über die Verwaltungsproxis und über die Geschäftsführung, muß man sagen, daß die Einrichtung der Verwaltung ziemlich bureaukratisch und umständlich ist, obwohl man sich bemüht hat, die modernen bureautechntschen Mittel ebenfalls in Anwendung zu bringen.
Ich erinnere an die öffentlich häufig genug besprochenen Mahnungen an Arbeitgeber, die nachher durch Posteinlieferungsschein ihre Zahlung nachgewiesen haben.
Das scheint für eine besonders gute Verbuchung der Beitrüge in den einzelnen Arbeitgeberkontokarteu nicht zu sprechen.
In einem Rundschreiben heißt es zwar: jede Zahlung wird sorgsam verbucht.
Diese Sorgfältigkeit läßt, wie gesagt, die Beobachtung mit den unberechtigten Mahnungen nicht erkennen.
Dann soll auch ein ziemlicher Wirrwarr dadurch bestehen, daß bei dem Wechsel der Angestellten in ihren Stellungen häufig genug die ursprüngliche erste Kontokarte nicht gefunden wird, wahrscheinlich, wie ich annehme, wegen der Unterlassungssünde des betreffenden Arbeitgebers, der den Zugang nicht richtig gemeldet hat.
ES werden dann doppelt und dreifach Karten ausgefertigt, so daß es nicht immer zutrifft, daß für jede Versicherung nur eine solche Kontokarte besteht.
Da laufen die Karten nebeneinander her.
Ich glaube, es ließe sich auf diesem Gebiete durch eine Nachprüfung der jetzigen Einrichtung manches bessern, und Unannehmlichkeiten für die beteiligten Arbeitgeber und Angestellten ließen sich vermeiden.
Eine sehr bedenkliche Einrichtung scheint mir zu sein, daß die Beitragsleistungen auf den Beitragskonlokarten durch Abstempelung verbucht werden sollen.
Ich glaube, man braucht darüber nicht viel zu sagen, daß bei der Abstempelung leicht ein Vergreifen im Stempel möglich M) ist, sodaß eine vollständig falsche Buchung auf der Karte erscheint.
In der Tat sollen solche Unstimmigkeiten häufig schon in die Erscheinung getreten sein.
Solche fahrlässigen Buchuugsfehler werden aber noch begünstigt, wenn ein sehr erhebliches Pflichtpensum dem buchenden Angestellten auferlegt wird.
500 solcher Buchungen sollen täglich geleistet werden.
Das erscheint wir, soweit ich einen Einblick in den Betrieb gewonnen habe, etwas sehr reichlich.
Die Versicherten haben aber rin ganz wesentliches Interesse daran, daß diese Kontokarte über ihre Beitragsleiflung absolut richtig geführt wird; denn wenn nach zehn Jahren oder noch später einmal Rentenansprüche danach geltend gemacht werden sollen,, hängt davon für den Angestellten außerordentlich viel ab.
Jedenfalls scheint die ungenügende Verbuchung der Beiträge, die durch unberechtigte Mahnungen bekannt geworden ist, nicht geeignet zu sein, besonderes Vertrauen zu einer ordnungsmäßigen Buchung der Beiträge zu erwecken.
Die Besorgnis der Angestellten für ihre Interessen und Rechte wird noch dadurch gesteigert, daß sie verbindlich gemacht werden für die Nichtabführung -er Beitrüge durch den Arbeitgeber.
Durch den Rentenausschuß ist ausgesprochen worden, daß der Angestellte das Risiko dafür zu tragen hat, ob sein Prinzipal die dem Angestellten am Gehalt gekürzten Beiträge abführt oder nicht.
Ich will nicht die rechtliche Sette untersuchen, aber stellt man sich schon einmal auf einen derartigen Rechtsboden, daun hat meiner Meinung nach das Direktorium die Verpflichtung, derartig sichere Einrichtungen zu treffen, daß der Angestellte auch imstande ist, sich während der langfristigen Gültigkeitsdauer seiner VerstcherungSkarte gegen dm Prinzipal zu schützen.
Die Verflcherungskarte läuft füuf Jahre.
In diesen fünf Jahren kann sehr viel an Untreue passieren, sodaß das Direktorium seine Aufmerksamkeit darauf lenken und versuchen muß, einen möglichst sicheren Schutz des Angestellten gegen solche (0) Manipulationen einzelner Arbeitgeber herbeizuführen.
Nun hörte ich, daß den Angestellten Kontoauszüge in Gestalt von Mitteilungen über offenstehende Beittagsmonate zugehen sollen.
Vielleicht ist das ein kleiner Schutz.
Ein ausreichender Schutz scheint aber das nicht zu sein.
Aufgabe des Direktoriums wird es daher sein, dieser Frage weiter nachzugehen.
Jedenfalls wird man aber den Angestellten dringend empfehlen müssen, in der Aufbewahrung ihrer Verficherungskarten außerordentliche Vorsicht walten zu lassen.
Zum Schluß noch einige Ausführungen über die Arrftellungsverhiiltnisse in derNeichsversicherungsanstalt.
Ich habe den Dievstordnungsentwurf des Direktoriums gelesen, und ich muß sagen: er kommt mir doch etwas arg bureaukratisch vor.
Mau sollte es sich doch in solchenVerstcheruugstnstituten abgewöhnen, solche militärische Form für das Arbettsverhältnis aufrechtzuerhalten.
Ich erinnere an die Beschwerdeparagraphen, die sich nach meinem Dafürhalten durchaus nicht bewähren werden; es wäre wohl angängig, den nächst höheren Angestellten eine etwas größere Verfügungsfreiheit in untergeordneten Angelegenheiten, z.
B. für kurze Beurlaubungen, einzuräumen.
Aber selbst wenn man den Angestellten und es kommen circa 1200 Personen in der Reichsversicherungsaustalt in Frage zu ihrer Vertretung nur einen Ausschuß zugestehen soll, glaubt man erst noch große besondere Vorberatungen Pflegen zu müssen.
Ja, meine Herren, nachdem selbst in anderen Betriebseinrichtungen des Reichs solche Personalausschüsse geschaffen worden sind, sollte es doch gerade in einer Institution, die dem sozialen Interesse der Angestellten selbst dient, ganz selbstverständlich sein, daß auch diesen Angestellten eine anerkannte VertretungsMöglichkeit ihrer Interessen innerhalb der Reichsversicherungsanstalt gegeben wird.
Von den 1200 Angestellten sollen durch Gesetz ein v Drittel der Stellungen mit Militiiranwiirtern besetzt werden.
Mir ist mitgeteilt worden, daß dieses Drittel reichlich überschritten sei; ich würde dem Herrn Präsidenten der Reichsversicherungsanstalt dankbar sein, wenn er mir vielleicht auch hierüber einige Zahlen angeben würde.
Weiter ist darüber geklagt worden, daß ausgerechnet den Mtlitäravwärtern höhere Stellungen in der ReichsVersicherungsanstalt zugestanden worden find.
Wenn das richtig ist ich habe keine Ursache, an der Richtigkeit meiner Information zu zweifeln —, so würde natürlich eine solche parteiische Bevorzugung der Mtlttäranwärter zum Nachteil der dort im Privatdienstvertrag angestellten Personen auf das schärfste zu mißbilligen sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die Besoldungsgruppen der Angestellten scheinen mir reformbedürftig zu sein.
Es sind jetzt dort ungefähr 500 bis 600 sogenannte Hilfsarbeiter beschäftigt, darunter ein sehr großer Teil weiblicher Angestellter; dann gibt es etwa 500 Assistenten, die mit festem Monatsgehalt besoldet werde », und außerdem 70 Sekretärstellen.
Die Gehälter der Assistenten scheinen mir um so mehr den Berliner Verhältnissen nicht zu genügen, als alle Leute ohne Rücksicht auf ihr Alter und ohne Rücksicht auf ihre Familievverhältniffe mit einem AnfangSgehalt von 2160 Mark beginnen.
Das sind für Familienväter, namentlich da die Angestellten genötigt sind, mehr im Westen, in der Gegend der ReichsverstcherungSanstalt, Wohnung zu nehmen, schon mit Rücksicht auf die MietSpreise wirklich keine zulänglichen Gehälter.
Andererseits scheint man oben nicht von einem solchen Sparsawkeitsdrang beseelt zu sein.
Die Bureauvorsteher sollen mit 9000 Mark besoldet sein.
Der Verdruß der Bureauangestellten über solche ungenügenden Gehälter scheint mir um so berechtigter zu Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7295 (Giebel, Abgeordneter.)
(L) sein, als thnm im übrigen eine außerordentlich lange Überarbeit nicht nur zugemutet, sondern seit Jahr und Tag auch abgefordert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese überarbeit kann doch wirklich bet der ReichsverstcherungSaustalt nicht zu einem normalen Zustand werden.
Die überarbeit muß unentgeltlich geleistet werden, und daraus ergibt sich doch schon, daß man dabei nur außergewöhnliche Vorgänge im Auge gehabt haben kann, daß aber doch die Angestellten nimmermehr zur Abwicklung der ordentlichen, laufenden Geschäfte ständig Überstunden zu leisten haben.
Es besteht möchte ich beinahe sagen der Zustand, daß die Angestellten zu einem erheblichen Teil genötigt find, damit nicht die ganze Verwaltung zusammenbricht und damit einigermaßen die Geschäfte laufend erledigt werden können, sogar Hausarbeit zu verrichten; sie nehmen häufig abends große Mappen mit Arbeit nach Hanse, um dort, zum Teil bis über die Mttternachtsstunde hinaus, zu arbeiten; ja sie ziehen zum Teil sogar, soweit es sich um verheiratete Angestellte handelt, ihre Frauen hinzu.
Das sind doch ganz unhaltbare Zustände.
Ich weiß nicht, ob denn von all diesen Dingen der Direktion nichts bekannt ist.
Jedenfalls möchte ich auf diese Übelstände aufmerksam gemacht und das dringende Ersuchen gestellt haben, daß hier unter allen Umständen Abhilfe geschaffen wird.
Ob dies geschehen wird, müssen wir abwarten; ich sehe da nicht allzu optimistisch.
Die Leitung der Versicherungsanstalt hat schon in früheren Fällen die Angestellten nicht sonderlich entgegenkommend behandelt.
Ich erinnere daran, daß mau den Angestellten, die seit Monaten überaus lauge überarbeit zu leisten hatten, zu Weihnachten nicht einmal für den dritten Feiertag beurlaubt hat, damit sie es handelt sich zumeist um von auswärts zugezogene Angestellte wenigstens in dieser Zeit (ü) einmal ein paar Tage für sich gehabt hätten und sie zu einem Besuch bet ihrer auswärtigen Verwandtschaft hätten verwenden können.
Mau hat sogar einem Familienvater, der bei den Berliner Verhältnissen mit seinem Ansangsgehalt nicht auskommen konnte und nun um eine Gehaltsaufbesserung einkam, die Amwort gegeben: wenn Sie mit Ihrem Gehalt nicht auskommen, so suchen Sie sich bitte Nebenerwerb; wir behalten uns aber auch das Recht vor, diese Erlaubnis zum Nebenerwerb jederzeit zu widerrufen.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte annehmen, daß das Direktorium der ReichSverficherungSanstalt von diesen Dingen nichts weiß, daß hier vielmehr die übergeordneten Beamten die Schuldigen sind.
Die Angestellten klagen nämlich auch über das Berhalten dieser höheren Beamte« zu den mittleren und Nachgeordneten Angestellten.
Sie klagen über eine ungerechte und chikanöse Behandlung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte namentlich einmal die Aufmerksamkeit auf den stellvertretenden 'Zentralbureauvorsteher hinlenken, über diesen Herrn wird ich möchte beinahe sagen in allen Kreisen der Angestellten recht lebhaft Klage geführt.
Dann scheint es mir auch nicht ein angenehmer Zustand zu sein, daß die Überfüllung der Bureauröume länger anhält.
Die Angestellten haben mir zum Teil persönlich die Sache so geschildert, daß sie dort eng und dicht aufeinander säßen, wie etngepükeüe Heringe.
Nun will mau ja zwar einen Berwalttingspalast bauen; die Direktion soll bereits beschlossen haben, einen Prunkbau im Werte von 6 Millionen Mark hinzusetzen.
Ich möchte mir doch die Frage gestatten, ob das mit der viel gerühmten preußischen Einfachheit inEinklangzu bringen ist.
Eine derartige Notiz ist durch die Zeitungen gegangen; sollte st- nicht richtig sein, dann wurde ich es begrüßen, wenn sie von dieser Stelle aus zurückgewiesen würde.
Wenn sie aber wahr ist, sollte man sich zum« V mindestens den Wünschen und Bedürfnissen der Angestellten gegenüber doch auch etwas entgegenkommender zeigen, um zu verhüten, daß den Angestellten die Arbeitsfreudtgkeit genommen wird.
Wenn man den höheren Beamten wogegen ich nichts einzuwenden habe ein weites Entgegenkommen bekundet, dann sollte man auch ebenso gut darauf Bedacht nehmen, auch dem Gros der Unterbeamten wohlwollend und gerecht entgegenzukommen.
Für die Arbeitsfreudigkeit dieser für die Verwaltung sehr wichtigen Arbeitskräfte wird das sicherlich von bester Wirkung sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Giebel hat sich mit der Verwaltung der Nerchsversicherungsaristalt für Angestellte eingehend beschäftigt.
Ich möchte mir vorweg erlauben, darauf hinzuweisen, daß die ganze Verwaltung dieser Anstalt schon nach dem Entwurf, der dem Reichstag zugegangen war, auf reine, unabhängige Selbstverwaltung gestellt war, und daß der Reichstag es sich Hot angelegen sein lassen, diese Befugnisse der Selbstverwaltung noch erheblich zu verschärfen und dafür zu sorgen, daß in keiner Weise von außen her ein Eingriff in die Verwaltung erfolgen kann.
Der Reichstag hat sich ferner auf den Standpunkt gestellt, daß in der obersten Leitung dieser Reichsverstcherungsanstalt Angestellte und Arbeitgeber in gleichem Maße mit weitgehenden, durch das Gesetz festgelegten Rechten mitzuwirken haben.
Demgegenüber ist natürlich der Herr Staatssekretär des Innern oder der Herr Reichskanzler nur in sehr beschränktem Maße in der Lage, in die Verwaltung einzugreifen; denn wenn dieser (v, Selbkverwaltungskörper, der Verwaltungsrat, seine Beschlüsse gefaßt hat, so sind diese eben nach Lage der Gesetzgebung für die Verwaltung der Anstalt entscheidend.
Wenn z.
B. der Herr Vorredner gewünscht hat, daß in bezug auf die Anlegung -er sehr bedeutenden Kapitalien vom Reichsamt des Innern aus eingegriffen werden und ein Einfluß in gewissem Sinne ausgeübt werden möchte, so verbietet sich das durch das Gesetz, wenn gemeint ist, daß in bestimmter Weise eingegriffen werden soll.
Es läßt sich natürlich nicht verkennen, daß die Anlegung so bedeutender Kapitalien, wie sie dort zusammenfließen, von großer volkswirtschaftlicher und allgemeiner Bedeutung ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern kann mit den leitenden Persönlichkeiten über diese wichtigen Fragen Rücksprache nehmen und ihnen seine Anschauung zu erkennen geben; die Entschließung über die Art der Anlegung der Gelder aber liegt in der Hand der gesetzlich geordneten Organe der Reichsverstcherungsanstalt.
Wenn der Herr Abgeordnete Giebel daun gesagt hat, die Beteiligung der Angestellten an der Versicherung sei doch überaus dürftig, so kann ich das durchaus nicht anerkennen; jedenfalls ist sie genau so gestaltet wie die der Arbeitgeber, entsprechend der Beitragsleistung; beide haben genau den gleichen Einfluß.
Was nun die Grundsätze für die Kapitalanlegung betrifft, so sind diese Grundsätze, die ja veröffentlicht worden sind, und die dem Herrn Abgeordneten jedenfalls bekannt find, mit dem Berwaltungsrat eingehend beraten worden.
Sie stehen also danach bis auf weiteres fest.
Wenn der Herr Abgeordnete besonders darauf hingewiesen hat, daß in einem neueren Protokoll des Berwaltungsrats die etwas geheimnisvolle Bemerkung stehe: 1 „Der Berwaltungsrat nahm Stellung zur Beleihung einer Grube '', so glaube ich, daß man sich bei dieser Ausdrucksweise 995 7296 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(vr.
Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
sehr gut beruhigen!
auu.
Deuu im § 222 des Gesetzes steht ausdrücklich, daß Beleihuuge« von Gruben, Brüchen uud Bergwerken unzulWg find.
ES wird also ein solcher Antrag vorgelegen haben, und der Berwaltungsrat hat darüber Beschluß gefaßt.
Ich muß annehmen, daß der Beschluß in negativem Sinne ausgefallen ist, denn nach dem Wortlaut des Gesetzes ist eine solche Beleihung unzulWg.
Ich kann das aber nicht wissen, denn diese Vorgänge entziehen sich der Kenntnis des Reichsamts des Innern.
überhaupt find alle die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete dann im einzelnen gemacht hat, eigentlich derart, daß sie nicht sowohl in den Reichstag als in eine Verwattungsratssitzung gehören.
Alle diese Angelegenheiten betreffen wichtige BerwaltuugSfrageu, aber sie sind der Selbstverwaltung überlassen, und der Herr Staatssekretär des Innern ist nur in der Lage, die Anregungen, die hier gegeben werden, weiter zu geben und sie dem Direktorium zur Stellungnahme zugehen zn lassen.
Dann wird sich das weitere finden.
Ich möchte mir erlauben, nur in bezug auf einige von den Angelegenheiten, die der Herr Abgeordnete zur Sprache gebracht hat, soweit sie aus den Berichten des Direktoriums der Reichsverficherungsaustalt hier verfolgt werden können, einige Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete sprach davon, es erscheine ihm bedenklich, daß die Versicherten nicht zu jeder Zeit vollen Einblick darin hätten, wie ihre Konten bei der ReichSverficheruugsaustalt sich stellten, daß darüber in einer verhältnismäßig nicht unbedeutenden Zahl von Fällen Rückfragen gehalten worden wären.
Er hat dann selbst aufklärend hinzugefügt, was nach einem Berichte des Direktoriums zutrifft, daß diese Rücklagen wesentlich dadurch notwendig geworden find, daß man sich in den Kreisen der Arbettgeber noch nicht daran gewöhnt hatte, mit hinreichender (L) Genauigkeit die betreffenden Einsendungen von Postschecks zu bezeichnen, sodaß es zuweilen nicht möglich war, unter den IV- Millionen Konten alsbald die richtigen herauszufinden.
DaS find alles Dinge, die sich naturgemäß bald einleben werden, dann werden solche Schwierigketten nur in verschwindend geringem Maße noch vorkommen, und sie werden eben durch einen geordneten Geschäftsgang abgestellt werden könne«.
Im übrigen ist durch einen Beschluß des Direktoriums dafür gesorgt, daß jeder Angestellte alljährlich einen Kontenauszug bekommt.
Das ist natürlich eine sehr große Arbett bei dieser großen Zahl von Konten.
Aber mau verkennt im Direktorium nicht, daß es für den Angestellten natürlich von großer Wichtigkeit ist, die Sicherhett zu bekommen, daß fein Konto bet der Anstalt stimmt uud die Beiträge, die er gezahlt hat und die der Arbeitgeber unter Hiuzufüguug seiner eigenen Beiträge abzuführen hat, in der Tat auch auf den Konten verbucht find.
Darüber hinaus bin ich nicht im Zweifel, daß auf Anfrage dem Angestellten jederzeit Auskunft zu geben sein wird, ob der Bettrag seines Arbeitgebers eingegangen ist.
Denn bei der jetzigen Art der Abführung der Beiträge fehlt es dem Angestellten sonst an jeder Kontrolle darüber, daß der Beitrag in der Tat der Reichsverficherungsaustalt zugegangen ist.
Das wäre anders gewesen, wenn das vom Gesetz in erster Reihe vorgesehene Verfahren, das ja aus anderen Gründen, wie dem Herrn Abgeordneten bekannt ist, nicht durchführbar ist, beibehalten wäre, dann würde durch die Marke dem Angestellten auch die Quittung über den Arbeitgeberbeilrag sichtbar gewesen sein.
Da das weggefallen ist infolge einer, wie mau anerkennen muß, zweckmäßigen Einrichtung, so muß dafür gesorgt werde », daß der Angestellte über die Abführung des Beitrags sich vergewissern kann.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß nach seiner Anficht die Befugnisse -es Berwaltungsrats vom Direktorium zu eng aufgefaßt würden, indem nämlich o) dem Berwaltungsrat eine eigentliche Aufsicht über verschiedene Funktionen des Direktoriums nicht zugestanden wäre.
Ich glaube, daß diese Beschwerde nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht begründet find.
Die Befugnisse des Verwaltungsrates find in H108 des Gesetzes genau festgelegt.
Der Verwaltungsrat ist kein AufstchtSrat, sondern er hat nur die Befugnisse, die ihm hier im Gesetz zugesprochen find, und der Präsident des Direktoriums hat natürlich darüber zu wachen, daß jedes der Organe die Befugnisse, die ihm zustehen, genau innehält.
Ich darf dabei übrigen- bemerken, daß auch im Direktorium selbst gewählte Vertreter der Arbeitgeber undAngestellten mitzuwirken haben, denen weitergehende Befugnisse zustehen, als sie die Mitglieder des Verwaltungsrats haben können.
DerHerrAbgeordnete hat sich daun dahin ausgesprochen, daß nach seiner Anficht zu viel MttttSran« »»rter«« gestellt würden.
Ich darf darauf hinweisen, daß nach dem Gesetz mindestens ein Drittel Milttäranwärter angestellt werden müssen.
Aber ich glaube, eS würde ganz unrichtig sein, wenn man sich auf den Standpunkt stellte, daß auch darüber hinaus tüchtige Leute nur deswegen nicht angestellt werden sollen, well sie Milttäranwärter find.
Das wäre ein ganz ungerechter und durch nichts zu rechtfertigender Gesichtspunkt.
Also wenn eS das Direktorium für angemessen hält, in höherem Maße Milttäranwärter, tüchtige, qualifizierte Leute anzustellen, so ist dagegen nicht das mindeste einzuwenden.
Der Herr Abgeordnete hat daun von der Äberarbeit in -en Bureaus der Reichsverficherungsaustalt gesprochen.
Es ist natürlich, daß in den Zetten der ersten Einrichtung eines so gewaltigen Verwaltungskörpers, wie er dort in verhältnismäßig kurzer Zett hat zustande gebracht werden müssen, Überarbett nicht zu vermeiden gewesen ist.
(Sehr richtig!)
1 (v) Das findet auch in anderen Bureaus und in allen industriellen und Handelsbetrieben statt, daß in Zetten besonderen Geschäftsganges die Angestellten Überstunden leisten müssen, und daran findet auch niemand etwas auszusetzen.
Diese Angelegenheit ist übrigens auch im VerwaÜunaSrat eingehend besprochen worden.
Es ist nach dieser Beratung durch eine Dienstordnung eine Regelung eingetreten.
Das Direktorium selbst hat natürlich gar kein Interesse daran, daß Überstunden gemacht werden; aber mau muß doch den Beamtenkörper erst allmählich heranwachsen lassen und zusammensetzen und nicht aufs Blinde hinein Hunderte von Leuten engagieren, die nachher wieder entlassen werden müssen; sondern es muß sich allmählich herausstellen, wieviel Personal in dem Bureau gebraucht wird, und so ist auch tu der Anstatt verfahren worden.
Herr Abgeordneter Giebel hat daun noch von dem Heilverfahren gesprochen.
Dem Herrn.
Abgeordneten ist sicher bekannt, daß in der Zeitschrift der Reichsverficherungsanstalt darüber am Schluß des vorigen Jahres schon eine Zusammenstellung veröffentlicht worden ist.
Ich habe hier noch einige neuere Zahlen, die vielleicht von Interesse sind »nd beweisen, daß die Reichsverficherungsaustatt es sich angelegen sein läßt, auf diesem Gebiet von vornherein Großes zu leisten.
Ich glaube, daß die Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete gegen diese Tätigkeit der ReichSverficherungSaufiatt zu zichen für gut befunden hat, nicht gerechtferügt find.
Daß« an die Angestellten nicht in jedes beliebige Sanatorium schicken kann, wo überwiegend Personen verpflegt werden, die ganz andere häusliche Gewohnheiten, eine ganz andere Erziehung genossen haben als die große Zahl der Angestellten, liegt, glaube ich, auf der Hand, uud eS würde wohl Herrn Abgeordneten Giebel beispielsweise auch nicht Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7297 (Dr. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(x) paffen, wem er als Kranker in eine Gesellschaft gehen müßte, wo Personen aus ganz anderen Verhältnissen untergebracht worden sind, die Lebensgewohuheiten haben, die ihm vielleicht sehr unsympathisch wären.
Es ist ganz gerechtfertigt, daß die Reichsverficherungsanstalt in dieser Beziehung von vornherein angemessene Einrichtungen anstrebt.
Das geschieht mit großem Erfolg.
Ich kann an Zahlen mitteilen, daß in dem ersten Geschäftsjahr bei etwa 1 2 Millionen Versicherten 10464 Heilverfahrenanträge eingegangen sind.
Das macht, aufs Jahr berechnet, auf je 1000 Versicherte 8, 28 Anträge.
Von diesen Anträgen waren 65 Prozent ich nenne natürlich nur runde Zahlen im Laufe dieses Geschäftsjahres genehmigt und begonnen, abgelehnt 13 Prozent, zurückgezogen 8 Prozent; noch in der Bearbeitung sind 12 Prozent, und die anderen find Ms verschiedene andere Weise erledigt worden.
Diese Zahlen bieten ein sehr günstiges Bild davon, wie die Reichsverficherungsanstalt in allen geeigneten Fällen schnell eingegriffen hat.
Die Ausgaben betrugen bis Ende 1913 etwa 1, 5 Millionen Mark, also doch schon eine recht beträchtliche Summe.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich davon gesprochen, daß in devBureaurkume« der Reichsversicherungsanstalt eine erhebliche Überfüllung stattfinde, daß sie viel zu eng belegt worden wären.
Meine Herren, die Einrichtung der Anstalt in räumlicher Beziehung hat ganz besondere Schwierigkeiten geboten.
Dem Herrn Abgeordneten ist wohl bekannt, daß zuerst ein sehr großes Doppelhaus gemietet worden ist.
In den Räumen der Anstalt sind daun auch der Renteuausschuß, die Bureaus für das Heilverfahren, die UnterfuchuugSstellen usw.
eingerichtet worden.
Außerdem find jetzt noch Räume in mehreren Häusern, leider nicht in unmittelbarer Nachbarschaft, aber doch in erreichbarer Nähe dazu gemietet worden, und das Direktorium ist fortgesetzt bemüht, in der Beziehung das Notwendige M zu veranlassen.
Daß die Beamten vorläufig jetzt etwas eng sitzen, das läßt sich leider nicht vermeiden.
Abhilfe wird aber bereits in Aussicht genommen durch den Ban eines Dieustgebäudes, wobei ich übrigens bemerke, daß der Bau nicht 6 Millionen, sondern, soweit ich unterrichtet bin, 4 Millionen kosten soll, wozu dann natürlich die Kosten für den Grunderwerb treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn.
Abgeordneter: Ich möchte einige Ausführungen über die Bolksversicherung machen, wohl den neuesten Zweig, welcher dem Ausfichtsamt für Privatversicherung unterstellt ist.
In den Wettbewerb zwischen den öffentlichen und privaten LebeusverstcherungSanstalten möchte ich mich nicht einmischen, auch nicht in den Wettbewerb der öffentlichen LebeusverstcherungSanstalten mit der vom Reiche geförderten und als gemeinnützig anerkannten Deutschen Bolksverstcherungs-Akttengesellschafi, die sich mit der Volk-Versicherung speziell befaßt.
Mögen beide Parteien in loyalem Wettbewerb nebeneinander wirken!
Ein anständiger Wettbewerb kaun ja nur zu Gunsten der Versicherten ausfallen.
Zu fordern aber ist dabei, das gleiches Licht und gleiche Luft für beide Parteien gewährt werden.
Dagegen aber scheint es doch zu verstoßen, wenn, wie mein Freund Herold bereits im Abgeordnetenhause angeführt hat, der preußische Minister des Innern dem Verbände der öffentlichen LebensverficheruugSanstaltev, welcher aus ebner Anzahl provinzieller Anstauen meist der östlichen Provinzen Preußens besteht und seinen Sitz in Berlin hat, die Erlaubnis zur unmittelbaren Geschäftsführung auch außerhalb des BerbandSgebietes, speziell in den westlichen Provinzen, sogar auch außerhalb Preußens, im letzteren Falle allerdings unter dem Borbehatt der Genehmigung der beteiligten Bundesregierungen, erteilt hat.
Diese Ec-« V laubnis wird für die außerhalb des BerbandSgebietes liegenden preußischen Provinzen, z.
B. für meine Heimatprovinz Rheinland, auf so lauge erteilt, als die Provinz nicht selbst eine eigene Anstalt für die Lebensversicherung gründet.
Es wird also, wie man zu sagen pflegt, diesen Provinzen die Pistole auf die Brust gesetzt.
Sie haben eben nur die Wahl, ob sie den provinzfremden Verband in ihrem Gebiete wirken und verdienen lassen wollen, oder ob sie lieber eine eigene Anstalt gründen.
Diese Zwangslage ist deutlich aus den Verhandlungen des Rheinischen Provtnziallandtages, der augenblicklich noch tagt, ersichtlich.
Ich verweise auf die Berichte in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Dabei ist zu beachten, daß der Minister nicht einmal eine Bestimmung dahin fordert, daß die in der Provinz oder in den betreffenden anderen Provinzen aufkommenden Beträge ebendaselbst angelegt werden sollen.
Es paßt das aber wie die Faust aufs Auge zu dem Lob, welches im Abgeordnetenhause von konservativer Seite der öffentlichen Lebensversicherung und Herrn Gehetmrat Kapp gesungen und speziell damit begründet wurde, daß die Gelder in den Bezirken blieben, aus denen sie stammen, und nicht in den Großstädten untergebracht würden.
So wären also ohne Gründung einer provtnzeigenen Anstalt die Gelder aus der Rheinprovtnz an den Berliner Verband gewandert.
Mit diesem übergreifen des Verbandes der öffentlichen Anstalten über das eigentliche Berbandsgebiet der Mitglieder hinaus geht eigentlich auch die gesetzliche Grundlage für die behördliche Genehmigung und für dm öffentlich-rechtlichen Charakter einer aus der Anstalt verloren.
Es dürste sich daher die Anregung meines Freundes Herold im Abgeordnetenhause empfehlen, diese Verhältnisse gesetzlich zu regeln.
In dieser Richtung be- (v) wegen sich auch die Anträge Nr.
1374 und 1375, welche uns zur Beschlußfassung vorliegen.
Greift nun der Verband der Anstalten der östlichen Provinzen gar über Preußen hinaus, so müssen zunächst ja die Bundesstaaten wissen, ob sie das zulassen wollen oder nicht.
Jedenfalls wird die Rechtsstellung des Verbandes in einem anderen Bundesstaate etwas eigenartig.
Auch hier soll daS AusstchtSrecht des Auffichtsamts für Prtvatversicherung nicht eintreten, weil der Verband ein öffentlicher Verband ist.
Es soll also die Tätigkeit des preußischen, auf den östlichen Provinzen beruhenden Verbandes in dem Bundesstaate, etwa in Bayern, der Aufsicht des preußischen Ministers des Innern unterstehen.
Eine solche Entwicklung und Rechtslage ist jedenfalls bet Erlaß des Retchsgesetzes, welches die öffentlichen Anstalten von der Aufsicht des Reichsamts für Privatverstcherung ausnimmt, nicht vorgesehen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen) noch viel weniger aber beabsichtigt gewesen.
Eine Bestätigung dafür finden wir in einer Zuschrift, welche mir bekannt geworden ist, die von dem bayerischen Staatsmtuisterium des Innern herstammt.
Ich bitte, dieses Schriftstück vorlesen zu dürfen, damit es doch als sehr bezeichnend dem stenographischen Bericht einverleibt wird.
Es heißt: München, dm 3.
November 1913.
An die Deutsche VolkSverficherung, Aktieu-Gesellfchaft in Berlin.
Betr.
den Verband öffentlicher Lebensversicherungsanstalten.
Zur Eingabe vom 28. v. M. Der Verband öffentlicher LebenSversicherungsaustalten in Deutschland untersteht der Aufsicht 7298 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Wallenborn, Abgeordneter.)
des Königlich Preußischen Herrn Ministers des Innern, der für die Beurteilung Ihrer Anregung zuständig sein dürfte.
gez.
vr.
Freiherr v. Sodeu.
Ich glaube, jeder Kommentar dazu ist überflüssig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich freue mich, daß unsere bayerischen Freunde nun auf einmal so sehr Preußen entgegenkommen.
(Heiterkett.)
Auf den Streit, den der, wie schon dargelegt, vom preußischen Minister des Innern geförderte Verband der öffentlichen Anstalten mit der vom Reichskanzler als gemeinnützig anerkannten Deutschen Bolksversicheruna führt, will ich sachlich nicht weiter eingehen.
Eiu solcher öffentlicher Streit ist unter allen Umständen lebhaft zu bedauern (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen) und mit allen Kräften baldigst auf einen legalen Wettbewerb zu beschränken.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn übrigens Herr Kapp in dem neuesten uns dieser Tage zugegangenen „Bericht '', der zwar als Manuskript gedruckt sein soll, aber durch die Vertellung weitesten Kreisen zugänglich gemacht ist, die Sache so darstellt, als ob er, erst durch die Angriffe der Volksversicherung genötigt, sich habe wehren muffen, so ist doch festzustellen, daß Herr Kapp durch sein zuerst erschienenes Flugblatt „Zahlen beweisen!
und mit so einseitigen Vergleichszahlen, daß er das Flugblatt zurückzog, den Kampf doch wohl erst eröffnet hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalltberalen.)
Daun aber muß es doch auffallen, und es muß auch, glaube ich, entschieden mißbilligt werden, wenn ein Mann in so hoher amtlicher Stellung, in der er sich noch der besonderen Förderung des preußischen Ministers des Innern zu erfreuen hat, die vom Reichskanzler geförderte Deutsche Bolksverstcherung, Aktien-Gesellschaft, mit Ausdrücken beehrt wie „Schutztruppe der Privatverficheruug '', „Drahtzieher der Deutschen Bolksverstcherung '', wie auf Sette 17 und 19 dieser uns zugesandten Schrift zu lesen ist.
In derselben Weise ist es nun zu beurteilen, wenn er sich gegenüber dem Präsidenten des Kaiserlichen Aufstchtsawts für Privatverstcherung und sogar gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Innern, die doch jedenfalls bei der Förderung der Deutschen Bolksverstcherung nur fachliche und gemeinnützige Interessen im Auge hatten und haben, in der Weise, wie geschehen, äußert.
Ich habe keine Veranlassung, weiter auf diese Sache einzugehen, meine aber, daß eS immerhin eiu eigentümliches Verfahren ist.
Wunderbar mutet es an, wenn derselbe Herr so wett geht, daß er für daS Gebiet der Bolksverstcherung sowohl gegenüber den Privatgesellschaften wie auch gegenüber der, wie gesagt, von deu höchsten Reichsbehörden geförderten Deutschen Bolksverstcherung das Recht der Ausschließlichkeit für die öffentliche Versicherung in Anspruch nimmt ich verweise da auf die Ausführungen Seite 51 und 55 dieser Denkschrift —, also mit anderen Worten, allen anderen daS Recht zum Betriebe der Volksversicherung überhaupt abspricht.
WaS soll man davon halten, wenn Herr Kapp andere als Friedensstörer darstellt und daun auf Sette 19 sagt: „Wenn sie ihre Angriffe gegen die öffentliche Lebensversicherung nur einstellen wollten, so lebten wir im tiefsten Frieden ''.
Nach dem Mouopolstaudpunkte des Herrn Kapp träte dieser tiefste Friede wohl erst daun ein, wenn man ihm das Feld der Versicherung allein überläßt.
(Zmuf: Fell der Versicherten!
Heiterkeit.)
Diese Bemerkungen genügen wohl zur Beleuchtung der Verteidigung des Herrn Kapp.
Ich kann nur dem dringenden Wunsche Ausdruck gehen, daß die maßgebenden (cStellen im Reich und tu Preußen gemeinsam dafür sorgen, daß die bisherige Art des Kampfes baldigst aufhöre.
(Sehr richtig!)
Wie schon eingangs gesagt: Licht und Last müssen für den ehrlichen loyalen Wettbewerb gleichmäßig verteilt bleiben.
Nur so kann eine segensreiche Wirksamkeit erwartet werden.
Nach diesen Ausführungen darf ich wohl bitten, die beiden Anträge Nr.
1374 und Nr.
1375 anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt.
v. Wiuterfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir zu den uns vorliegenden Resolutionen einige Ausführungen zu machen erlaube, so geschieht das bis zu einem gewissen Grade pro äomo; denn ich stehe an der Spitze der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungsanstalt Brandenburg, Habe sie selbst ins Leben gerufen und bin ein überzeugter Anhänger des Gedankens der öffentlichrechtlichen Lebensversicherung.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Trotzdem weiß ich mich von jeder Animosität gegen die privaten Lebeusversicherungsaustalten frei.
Ich habe mein Leben selbst bei einer Privatverstcherung seit langen Jahren versichert und werde von dieser Gesellschaft aufs ausgezeichnetste bedient.
Ich kanu mit dem Herrn Vorredner darin einer Meinung sein, daß der gegenwärtig scharfe Kriegszustand und auch die Formen, in denen er sich bewegt, lebhaft zu bedauern sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe meinerseits das kann ich versichern in meiner Spezialverwaltung, für die ich verantwortlich bin, (v) soweü ich das konnte, das Möglichste getan, um alle Schärfen auszuschalten, und werde auch künftig diesen Standpunkt in der Praxis weiter vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich meine, daß es nicht richtig ist, wem es so dargestellt wird, als ob nur wir die schwarzen Männer wären und die Privatgesellschaften die weißen Lämmchen, die von den Wölfen zerrissen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dagegen spricht doch meiner Ansicht nach die Erfahrung.
Wenn sich in einen alten bewährten Besitzstand ein neuer Faktor eindrängt, daun pflegt es im wirtschaftlichen Leben so zu sein, daß diejenigen, die sich in ihrem Besitzstände bedroht sehen, Front machen und die Zähne zeigen.
Wir haben ein bezeichnendes plattdeutsches Sprichwort: „De ollen Koaters bieten de jungen '', das heißt: die alten Kater beißen die jungen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich das auf den vorliegenden Fall anwende, so, glaube ich, ist eS wohl nicht unrichtig, wenn man sagt: die öffentlich-rechtlichen Anstalten haben sich von vornherein in der Notwehr den Privatgesellschaften gegenüber befunden.
Und, meine Herren, die Verstcherungsziffern, über die wir nach so kurzer Zeit unseres Bestehens verfügen, und die ich Ihnen gleich mitteilen werde, sind in der Tat ich sage das mit freudigem Stolze so imponierend, daß ich mir wohl denken kaun, daß die Privataffekuranz darin eine gewisse Gefährdung sieht.
Wir haben in der kurzen Zeit unseres Bestehens bereits für 112 Millionen Versicherungsanträge gehabt und auch in der Bolksverstcherung, die wir erst ganz kurze Zeit betreiben, bereits gegen 8 Millionen Anträge zu verzeichnen.
Das sind immerhin Ziffern, die uns im vorigen Jahre standen wir noch an der 25.
Stelle von 45 großen LebenSverstcherungen in diesem Jähre Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7299 (v. Wirrterfeldt, Abgeordneter.)
M bereits an die 34.
Stelle gerückt haben, also 9 Versicherungen stehen nur noch vor uns.
In diesen Erfolgen liegt für mich die durchaus plausible Erklärung dafür, daß man uns von seiten der Privatassekuranz nicht wohl will; es ist aber auch andererseits für mich der bündigste Beweis dafür, daß in der Tat ein Bedürfnis nach einer weiteren Ausgestaltung der Lebensversicherung in Deutschland vorlag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich unterschätze die Tätigkeit, die Erfolge, die Exaktheit und die Geschäftsgeschtcklichkeit der Privatgesellschaften in keiner Weise.
Wenn ich Ihnen aber sage, daß nach den statistischen Feststellungen Amerika und England eine beinahe um das Doppelte höhere Verstcherungsziffer pro Kopf der Bevölkerung ausweisen können, so werden Sie mir zugeben, daß man, selbst wenn man auch in diese Ziffern des Auslandes alle möglichen Dinge mit hiueinrechnen will, die bei uns durch die Versicherungen, die vom Reiche ausgehen, geordnet sind, doch zu dem Resultate kommt: eS kann bet uns noch sehr viel auf dem Gebiet der Lebensversicherung geschehen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß durchaus noch so viel Platz au der Sonne frei ist, daß beide Organisationen, die Privataffekuranz und die öffentliche, sehr wohl nebeneinander bestehen können.
„Raum für alle hat die Erde ''und speziell auf diesem Gebiete.
Grundsätzlich muß mau, finde ich, bei der großen wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung der Faktoren, die bei der Lebensversicherung eine Rolle spielen, wünschen, daß möglichst jedermann, jedenfalls aber der größere Teil der Bevölkerung bei uns in Deutschland sein Leben versichert.
Denn das ist die beste Spargelegenheit, und es ist in jeder Beziehung ein erzieherischer und vom Standpunkt der Volkswirtschaft wünschenswerter Zustand, daß die Lebensversicherung einen möglichst weiten Umfang annimmt.
8) Nun, meineHerren, ist darüber geklagt worden, daß man den öffentlich rechtlichen Lebensversicherungsanstalten, die sich in einem Verbände vereinigt haben und dem im übrigen nicht nur die östlichen Provinzen, sondern unter anderem auch die Rheinprovinz angehört, gestattet hat, über den provinziellen Rahmen und den Rahmen des Bundesstaates Preußen hinaus weiter Versicherung zu treiben.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß diese Genehmigung sich nur auf ein Provisorium bezieht, daß die wettere Ausdehnung der bestehenden und die Gründung von neuen öffentlich-rechtlichen LebensversicheruvgSaustalten in den Bundesstaaten sowohl wie in den übrigen bisher noch fehlenden Provinzen Preußens uur eine Frage der Zeit ist.
Bis jetzt haben sich nur Württemberg, Bremen und Reuß jüngere Linie ablehnend verhalten; mit allen übrigen Staaten schweben zum Teil noch die Verhandlungen, zum Teil sind sie beretts zum Abschluß gebracht.
Also es handelt sich nur um ein Provisorium, und außerdem ist ja für Preußen dieselbe Aufstchtstnstanz für alle im Verbände vereinigten Gesellschaften gegeben, nämlich das Ministerium des Innern, über Preußen hinaus ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär uns nachher das »och des näheren auseinandersetzen wird haben spezielle Verhandlungen mit den Bundesstaaten stattgefunden, und auf Grund dieser Verhandlungen ist dann dem Verbände die Genehmigung erteilt worden, auch außerhalb Preußens Versicherung zu betteiben.
Es versteht sich von selbst, daß die Bundesstaaten, die dabei in Frage kommen, die Interessen ihrer eigenen Einwohnerschaft gebührend berücksichtigt haben und sich nicht, wie das eben angedeutet wurde, ohne weiteres an Preußen ausgeliefert haben, sondern da werden wichtige Gesichtspunkte eine Rolle gespielt haben.
Ich kenne diese Verhandlungen nicht im einzelnen; aber wenn sie, wie es tatsächlich der Fall ist, zu einem ersprießlichen Resultat geführt haben.
dann kann man ohne wettere- annehmen, daß das Juter- (o esse der Bundesstaate« den Abschluß erheischte.
Nun beschäftigt sich die Resolution Nr.
137S mit den Formen, in denen die Propaganda von öffentlichrechtlicher Seite betrieben werden soll.
MeineHerren, ich habe beretts gesagt, daß ich bedauere, wenn hin und wieder scharfe Worte gefallen sind, daß aber bei dem Verbände keineswegs gewünscht und beabsichtigt ist, aggressiv vorzugehen.
Wo gehobelt wird, da fliegen Spähue, und wenn ein so kräftiges und gesundes Kind geboren wird, wie es die öffentlich-rechtliche Lebensversicherung ist, so kann man sich nicht wundern, wenn es strampelt und schreit.
Je gesunder ein Baby ist, um so mehr schreit eS.
Wir wollen der geburtshelfenden Hand des Herrn Geheimrat Kapp Glück wünschen, daß er uns dieses Prachtbaby beschert hat.
Aber, wir wollen die Vergangenheit ruhen lassen; in der Zukunft wird es unser eifrigstes Bestreben sein, alles auszuschalten, was in diesem döllum elvilö vergiftend und verhetzend bis jetzt gewirkt hat.
Wenn gewünscht wird, daß den Behörden, Staatsund Gemeindebeamten und Lehrern untersagt wird, ihren amtlichen Einfluß zu Gunsten irgend einer Lebensversicherungsform geltend zu machen, so ist das der analoge Antrag, der bereits seinerzeit, als die Propagierung der öffentlich-rechtlichen Feuerversicherung auf dem Spiele stand, aufgestellt worden ist.
Damals ist von dem Herrn Minister des Innern bereitwilligst zugesagt worden, jeden unerlaubten Einfluß der Beamtenschaft nach Möglichkeit zu inhibieren.
Meine Herren, die private Assekuranz bedient sich z.
B. der Lehrer und der Gemeindebeamten auch nach Möglichkeit, und ich sehe nicht ein, warum der amtliche Einfluß bei einem öffentlich-rechtlichen, dem Gemeinnützen dienenden Unternehmen ausgeschaltet werden soll.
Die ausgezeichneten prozentualen Ziffern, mit denen ich Ihnen aufwarten könnte über die Provisionen, (v) die wir zahlen, und deren Gegenüberstellung mit denjenigen der Privataffekuranz, würden Ihnen zeigen, wie sich die ehrenamtliche Tätigkeit für die öffentlich-rechtliche Lebensversicherung bisher zum Segen der Versicherten bewährt hat.
Wir haben in der Tat ganz außerordentlich geringe Provisionssätze, und ich glaube, daß die Herren, die sich bisher mit dieser Frage eingehender beschäftigt haben, mir zugeben müssen, daß auf dem Gebiete des Agenten- und Provisionswesens bei der privaten Lebensversicherung vielleicht doch die bessernde Hand am Platze wäre.
Nun hat der Herr Vorredner sich auch mit der Persönlichkeit des Schöpfers der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherung beschäftigt und einige kräftige Zitate aus seinem „Bericht an die Ostpreußifche Landschaft ''vorgelesen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß man in einer Zeit, die so arm an Taten und so reich an Worten ist, sich über eine solch robuste Energie freuen sollte die aus eigener Kraft ein einziger Mann hat eS gemacht!
ein so großes, ganz Deutschland umfassendes Werk geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mag auf einem Standpunkte stehen, auf welchem man will, mau wird doch die Achtung, ja Bewunderung einem Manne nicht versagen können, der uur durch seine unbeugsame Willenskraft und seine fast unglaubliche Arbeitslust und Arbeitskraft diese Erfolge erreicht hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Name des Gehelmrats Kapp nicht nur mtt der Geschichte der Versicherungen, sondern mtt der Geschichte Preußen-Deutschlands dauernd verknüpft sein wird, und ich freue mich, daß wir diesen Mann unter uns haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
7300 Reichstag.
813.
Sitzung.
Freitagden 13 -Februar 1 S14.
(1 Vtzeprästdmt Dover Das Wort hat derZHerr Abgeordnete vr.
Doormarm.
vr.
Doormaun, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich der Herr Kollege Wallenborn in dankenswerter Weise der Aufgabe unterzogen hat, die Resolutionen Nr.
1374 und 1375 zu begründen, brauche ich es nicht mehr zu tun.
Ich möchte daher nur mit einigen weuigm Worten auf den Streit eingehen, der zwischen den öffentlich rechtlichen und de« privatrechtlichen BerficherungSanstalte« besteht, den wir wohl alle bedauern, wie eS auch der Herr Vorredner getan hat.
Meine Herren, ich muß um der Gerechtigkeit willen dem Herrn Vorredner darm recht geben, daß die privatrechtlichen Versicherungsanstalten die öffentlich-rechtlichen, sowie sie auf den Plan traten, außerordentlich lebhaft und nicht immer in den angemessenen Formen und Grenzen bekämpft haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann mir daraus erklären, daß, wie hingeschoffen wurde, auch wieder zurDgeschoffen wurde, und daß so eine erregte Stimmung lauf beide« Seiten entstand, die nachher das Zusammenarbeiten in der Bolksverstcherung zwischen den beiden Organisationen unmöglich gemacht hat.
Meine Herren, es ist ein sehr unangenehmes Geschäft, nun nach dem Schuldigen zu suchen und zu untersnchen, wer den ersten Anlaß zu diesen unerquicklichen Streitigkeiten gegeben hat.
Ich kau« mich auf den Wunsch beschränken, daß es bald möglich sein wird, eine Einigung herbeizuführen.
Meine Herren, wir find nicht Gegner der öffentlichrechtlichen LebenSversicheruugsanstalteu.
Genau wie der Herr Vorredner find auch wir der Meinung, daß für die öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungen genügend Platz ist.
Wir fordern nur, daß sie sich derselben Mittel bedienen, in denselben Grenzen arbeiten, wie sie für die L) privatrechtlichen Versicherungen vorgeschrieben find.
Wenn sie dann konkurrieren können, nun wohl, dann mögen sie konkurrieren.
Könne« sie nicht konkurrieren, werden sie auch keine Geschäfte machen und zu Grunde gehen.
Also ich wiederhole, daß wir durchaus wünsche«, daß dieser Häßliche Streit, der so unangenehme Formen angenommen hat, baldmöglichst eingedämmt werden und schließlich ganz verschwinden möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr dankbar für den versöhnlichen Ton, den der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt in dieser Angelegenheit angeschlagen hat.
ES scheint, als wenn der Kampf, der draußen leider recht hitzig ist, in den Räumen des Reichstags erfreulich mildere Formen annehmen wollte.
Wenn Herr v. Winterfells mu Herrn Geheimrat Kapp besonders gepriesen hat, so bin ich persönlich durchaus geneigt, die geistige Leistmig dieses Herrn anzuerkennen- Sie würde aber höher stehen nnd noch mehr allgemeine Anerkennung verdienen, wenn sie weniger polemisch und weniger aggressiv (sehr richtig!
im Zentrum und links) gegen diejenigen gewesen wäre, die dieses Feld vor ihm bearbeitet haben und meines Erachtens zum Ruhme der deutschen Volkswirtschaft.
Herr v. Winterfeldt zitierte das schöne Wort: „Raum für alle hat die Erde.
»Er hätte aber fortfahren sollen: „Was verfolgst dn meine Herde!
(Heiterkeit.)
Damm handelt es sich eben jetzt.
Die privaten Lebensversicherung-gesellschaften haben sich seit dem Auftreten de- Heim Gehetmrats Kapp sozusagen in Verteidtgungsstelluna befunden; (sehr richtig!
links und im Zentrum) Sie nehmen den ihnen hingeworfenen Handschuh auf, lcy wünschen aber, daß die Waffen gut und gleich sein mögen, (sehr gut!
bei den Nattoualliberalen und im Zentrum) vor allem, daß für die öffentliche Lebensversicherung zum Nachteil der privaten nicht die ganze Autorität der Behörden eingesetzt werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn das geschieht, kann man eben nicht mehr behaupten, daß die Waffen gleich find.
(Sehr richtig!
links.)
Auch ich werde mich bemühen, objektiv und leidenschaftslos zu sprechen, was angesichts der ernsten Frage der Lebensversicherung selbstverständlich ist.
Diese Frage besitzt einen gewissen staatsrechtlichen Reiz, insofern von vornherein erörtert werden muß: wie liegen eigentlich die Kompetenzverhältuisse
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Inwiefern ist der Reichstag für die Besprechung dieser Fragen zuständig
Die Situation liegt hier zu Gunsten der Selbständigkeit der Laudesbehörden fast noch günstiger als bei dem Bereiusgesetz.
Die Legitimation zur Besprechung und zur Stellung von Anträgen ganz abgesehen davon, daß für Anträge auf Erlaß eines Reichsgesetzes natürlich immer der Reichstag zuständig ist liegt darin, daß die private« LebensverficherungsgeseÜschaften von seiten eines eigens hierzu errichteten Reichsamts einer Kontrolle unterworfen werden, die außerordentlich scharf und streng ist.
Ich sage nicht: unerfreulich.
Im Gegenteil, diese privaten Unternehmungen werden durch die Autorität des Aufsichtsamts für Privatverficherung, dessen Präsident heute leider nicht anwesend ist, gestützt, und die guten Lebensverstcherungsgesellschaften haben seinerzeit mit Recht den Standpunkt vertreten, daß sie eine Aufsicht nicht zu scheuen haben, im Gegenteil nur dankbar sein könnten, wenn zu ihren Gunsten die Autorität (vj des Reiches eingesetzt werde.
Aber andererseits ist eben doch die Aufsicht des Retchsawtes eine tief eingreifende, und bis zu einem gewissen Grade werden die privaten Lebensversicherung-gesellschaften dadurch ihrer Selbständigkeit beraubt.
Die Aufsicht bezieht sich auf den gesamten Betrieb und hat sich zum Beispiel auch darauf zu erstrecken, ob sich nicht der Betrieb, namentlich die Propaganda, in Formen bewegt, die unter Umständen den Tatbestand des 8 1 des Wettbewerbgesetzes erfüllen Muten.
Ich will dm Wortlaut dieses Paragraphen in diesem Zusammenhange nicht zitieren, um auch meinerseits dazu beizutragen, daß die Verhandlungen sich in möglichst ruhigen Formen bewegen.
Wenn aber, namentlich was die Propaganda anlangt, der Einfluß des AufstchtSamtS ein großer ist, so erwächst daraus auch den privaten Lebensverficheruugsgesellschaften die Legitimation, das Aufstchtsamt zum Schutz anzurufen, wenn ihnen gegenüber in Formen Konkurrenz gemacht wird, die ihnen etgmer Entschluß und das AufsichtSamt mtt Recht untersagt.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Das ist überhaupt der Unterton bei diesen ganzen Verhandlungen.
Die Privatgesellschaften rufen nach einem Schutz gegenüber dem scharf aggressiven Tone, der von seiten der öffentlichen Versicherungsgesellschaften angeschlagen worden ist.
Diese öffentliche« Lebensoerficherungsgesellschafte« sind zunächst in einer und dann in einer Anzahl weiterer preußischer Provinzen errichtet worden.
Ob die Tendenz, in der die erste, die ostpreußtsche Anstalt, eröffnet wurde, dem städtischenGewerbS-uvdErwerbsleben besonders freundlich gewesen ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber jetzt dehnen sich die öffentlichen Versicherungen über andere Provinzen aus und betreiben ihre Geschäfte nicht Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7301 (v) (Dr. Juttck, Wgeordneter.)
nur in dm Provinzen, die es bisher abgelehnt haben, selbst Versicherungsanstalten zu gründen, sondern sogar auch in anderen Bundesstaaten, und von diesem Augenblick an gewinnt diese Tätigkeit ein ganz anderes Gesicht.
Sie treten damit auf das Niveau der gewerblichen Konkurrenz, wenn man diesen Ausdruck hier überhaupt gebrauchen darf.
(Sehr richtig!)
Die Lebensversicherungen auf Gegenseitigkeit sind z.
B. keine Erwerbsgesellschaften im eigentlichen Sinne des Wortes, indem alles, was die Gesellschaften in der Form der Prämien oder sonst einnehmen, den Versicherten wieder zufließt.
Auch die Aktiengesellschaften, nebenbei bemerkt, können nur bis zu einem gewissen Grade als Erwerbsgesellschasteu gelten.
Denn wenn wirklich so viel in die Taschen der Aktionäre gelangte, so können sie gegenüber den Gegeuseitigkeitsgesellschasteu nicht bestehen.
Nun dehnen, wie gesagt, die öffentlichen Gesellschaften ihren Geschäftsbetrieb auf andere Provinzen, wo keine Anstalten sind, und auf andere Bundesstaaten aus, und sie treten dort auf ausgerüstet mit dem ganzen Ansehen einer öffentlichen Institution, und da meine ich: die Waffen sind nicht mehr gut und gleich.
Es ist auch objektiv ganz falsch, wenn die Anstalten außerhalb ihrer Provinz als öffentlich-rechtliche auftreten.
In den Statuten aller dieser Gesellschaften steht, daß für die Verpflichtungen nur ihr eigenes Vermögen haftet, nicht etwa das Vermögen der Provinz oder das Vermögen des Staats.
(Sehr richtig!)
Daß es sich auch bei ihnen um begrenzte Haftbarkeit handelt, geht doch daraus hervor, daß alle diese Anstalten, soviel ich unterrichtet bin, Veranlassung genommen haben, sich bei einer reinen Erwerbsgefellschaft rückzuverstchern.
(Zustimmung.)
Es ist also ganz falsch, wenn für sie in Anspruch genommen wird, daß sie auf einem ganz anderen Niveau stünden als die privaten Lebeusversicherungsgesellschaften, die ihre Sicherheit in sich selbst und in der Güte ihrer Anlagen tragen.
1.



Die Reklame und Akquisition ist nicht immer ganz einwandfrei gewesen.
Darüber können die Akten jetzt vielleicht geschloffen werden.
Wenn z.
B. in einem bekannten Flugblatt darauf hingewiesen wird, daß die Prämien bei der öffentlichen Lebensversicherung viel niedriger sein könnten als bei der privaten, so war eben dabei verschwiegen oder wenigstens in einem gewissen, vielleicht nicht ganz unbeabsichtigten Dunkel gelassen worden, daß die privaten Gesellschaften in Form der Dividende ihren Versicherungsnehmern bedeutende Bettage wieder zufließen lassen.
Das war kein einwandfreier Wettbewerb.
Weiter ist darauf hingewiesen worden, die Reingewinne der öffentlichen Anstalten könnten großer sein, weil sie sich in beträchtlichem Umfange der Förderung durch staatliche und kommunale Behörden erfreuten.
Die öffentlichen Anstalten haben also ausdrücklich die Autorität der Behörden in Anspruch genommen.
1.
Darum ergeht eben die Bitte au das Aufsichtsamt für Privatverstcheruug, die Privatgesellschaften, die das Amt seiner Kontrolle und seinem Einfluß unterwirf in Schutz zu nehmen.
Dies hier im Reichstag auszusprechen, find wir selbstverständlich befugt.
Ich entnehme aber den heutigen Verhandlungen mit Befriedigung, daß wir vielleicht schon auf dem rechten Wege sind, indem man sich in den Kreisen der öffenM-rechtlichen Versicherung selber bestreben will, etwaige Scharfen tn Zukuft beisette zulassen.
Es ist zu hoffen, daß 1 ms Reichsamt des Innern in dieser Richtung einen wohltätige« mildernden Einfluß ausüben kann und wird.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S121914.
Meine Herren, am allerbedauerltchsteu ist ja das (cy Zusammentreffen der öffentlichen und der privaten Versicherung auf dem Gebiete der Bolksversichermng.
Ich möchte diese Frage aus mehrfach erwähnten Gründen hier nicht noch vertiefen.
Es wäre ein merkwürdiges Schauspiel, wenn diese Leiden an sich gemeinnützigen Institutionen sich hier vor der Front des Feindes dauernd gegenseitig bekämpfen wollten.
Wir wollen doch einmal ganz offen sein: es handelt sich hier dämm, der „Bolksfürsorge ''ein Paroli zu bieten, die wesentlich in sozialdemokratischen Händen ist.
Nebenbei bemerkt, halte ich es persönlich für durchaus korrekt, daß die Genehmigung von seiten des AusfichtSamtS erteilt worden ist.
Die Versagung der Genehmigung wäre ohne Rechtsbeugung nicht möglich gewesen.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß es geradezu Wahnsinn wäre, wenn gerade hier die Front der bürgerlichen Parteien sich spalten und sich dadurch selbst die Kraft in diesem neunen wir es einmal Kampfe gegen die Sozialdemokratie nehmen würde.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Jetzt bestehen die öffentliche Versicherung und die gemeinnützige Volksversicheruna Aktiengesellschaft nebeneinander.
Die letztere ist eine Veranstaltung, der die großen Lebensverstcherungsgesellfchasten alle ihre große geschäftliche Erfahrung zur Verfügung gestellt haben.
Ihre Tätigkeit wird vielleicht indirekt den Gedanken der Lebensversicherung überhaupt beleben und das wird auch für die großen Versicherungen von Vorteil sein.
Im übrigen ist das Untemehmen rein gemeinnützig.
Es handelt sich darum, in guten geschäftlichen Formen der „Volksfürsorge '', wie sie von sozialdemokratischer Seite ins Leben gerufen worden ist, Konkurrenz zu machen.
Ich schließe mit dem dringlichen Ersuchen an das Reichsamt des Innern, seinen ganze« Einfluß auszuüben, damit die beiden jetzt noch getrennt marschierenden Unternehmungen vereint schlagen können.
1 (v) (Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß sie, so vereint, geschlagen werden, sondern bin der Überzeugung, daß die Macht, die sich hier der sozialdemokratischen Gefahr entgegenstellen konnte nämlich die vereinigte öffentliche Versicherung und Privatversicherung, eine außerordentlich große wäre.
Die Legiümation für den Herrn Staatssekretär, als Stellvertreter des Reichskanzlers hier einzugreifen, ist ohne weiteres gegeben.
Wir hören bei allen möglichen festlichen Gelegenheiten, daß im Kampf gegen die Sozialdemokratie alle Kraft entfaltet werden soll, und daß hier nicht nachgelassen werden darf und soll.
Hier ist die beste Gelegenheit für den Reichskanzler, der doch zugleich preußischer Ministerpräsident ist, einmal ganz energisch seinen Einfluß auf die preußischen Ministerien auszuüben, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) die bisher die öffentliche Versicherung in ihrem Kampfe gegen die private Volksverstcherung stützen zu sollen geglaubt haben.
Die Personalunion zwischen preußischem Ministerpräsidenten und Reichskanzler besteht doch nicht nur im Interesse Preußens, sondern auch im Interesse des Reichs; hier handelt es sich um eine Reichssache.
Deshalb möge der Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Preußischer Ministerpräsident dafür sorgen, daß dieser verderbliche Bruderkampf baldigst aufhört, und daß vereint geschlagen werden kann!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover sekretär des Innern.
Das Wort hat der Herr Staatsvr.
Delbrück, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß die Angelegenheit, über die die letzten vier Redner gesprochen haben, hier im Hause mit soviel Ruhe und 996 7302 Reichstag.
313.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Di.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M Objektivität behandelt wurde, erfreut mich ebenso wie die Herreu Borreduer.
Aber ich wundere mich nicht darüber; ich habe den Eindruck, daß diese ruhige Behandlung der Dinge eigentlich ihre natürliche Ursache hat.
Der Ausgangspunkt der Erörterungen ist der Konkurrenzstreit zwischen zweiLebensversicherungsgesellschasten, ein Konkurrenzstreit, wie er sich alle Tage tn der gleichen und in anderen Branchen draußen im Laude ereignet.
Bei diesem Konkurrenzkampf find Ausschreitungen vorgekommen, wie sie ebenfalls häufig vorkommen, wie sie aber seitens der Aufsichtsbehörden, seitens des Ausfichtsamts für Privatversicheruug, häufig gerügt und mit aller Schärfe zurückgewiesen werden.
Das, was der Angelegenheit ihren besonderen Charakter gibt, ist, daß es sich um zwei Unternehmungen handelt, von denen eine dem Aufstchtsamt für Privatversicherung, einem Reichsinstitut, untersteht, während die andere als eine öffentlich-rechtliche preußische Institution der Aussicht des preußischen Herrn Ministers des Innern untersteht, und da hat sich nun die Vorstellung verbreitet, daß auch die verschiedenen Aufsichtsbehörden, der Herr Minister des Innern einerseits und der Staatssekretär des Innern andererseits, die eine und die andere der beiden kämpfenden Parteien begünstige resp.
minder günstig ansehe als die andere.
Das ist ein Irrtum, wie ich hier mit aller Entschiedenheit feststellen möchte.
Diese Angelegenheit ist von Anbeginn in engster Fühlung zwischen dem Herrn Minister des Innern in Preußen und mir bezw.
im Einvernehmen zwischen mir und dem Königlich preußischen Staatsmintsterium bearbeitet.
Die hier genannten Faktoren der Verwaltung find sich von vorueheretn darüber einig gewesen, daß eine energische Propagierung der beiden in Frage stehenden Volksverstcherungsunternehmungen eine überaus wichtige Aufgabe sei, und daß alle diejenigen, die dieser Aufgabe sich unterziehen, eine angemessene Förderung (8) und Unterstützung durch die zuständigen Behörden erfahren müssen.
Wir sind uns darüber einig gewesen, daß in einer großen Anzahl von Fällen für bestimmte Gegenden wahrscheinlich die öffentliche Volksverficherung die geeignetere Form ist.
Wir find uns auf der anderen Seite auch einig gewesen, daß an anderen Stellen eine gesellschaftliche Volksverstcherung zweckdienlicher und geeigneter sei, und wir haben jeder an unserer Stelle versucht, diese Einrichtungen in den Richtungen zu fördern, die uns zweckmäßig und dienlich schienen, und ich für meine Person habe mich bemüht, der Volksversicherung durch eine Beteiligung der Reichsregierung an der Verwaltung ihren gemeinnützigen Charakter zu sichern, namentlich um deswillen, well ich aus den Kreisen unserer großen Arbeiterorganisationen, insbesondere der christlichen Gewerkschaften, ausdrücklich darum gebeten war, diese Fürsorge bezüglich der Volksverstcherung eintreten zu lassen.
Wir find Ms auch vom ersten Tage an darüber einig gewesen, daß es in hohem Maße unheilvoll und unerwünscht sein müßte, wenn diese beiden annähernd gleichzeitig ins Leben getretenen Unternehmungen sich bekämpften, statt in der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Juuck näher bezeichneten Front gemeinschaftlich zu schlagen, und ich für meine Person bin redlich bemüht gewesen, rechtzeitig eine Einigung zwischen den Beteiligten herbeizuführen.
Das ist mir nicht gelungen, und ich habe den Eindruck, wir werden den Rauch des augenblicklich tobenden Kampfes erst etwas abziehen lassen müssen, ehe wir in die Lage kommen, in der Regierung erneut darüber nachzudenken, ob diese Vereinbarung erreicht werden kann oder ob sie nicht erreicht werden kann.
Nun find sich alle Redner, die heute hier gesprochen haben, ferner darüber einig gewesen, daß in der Art des Konkurrenzkampfes auf beiden Setten gefehlt ist.
Der Anficht find auch der Herr Minister des Innern und ich, und wir find von vornherein darüber einig gewesen, daß (0) jeder an seinem Teil dafür Sorge zu tragen habe, daß der Kampf sich in Zukunft in angemessenen Formen oder um es in einer anderen Form auszudrücken nach den Grundsätzen vollzieht, die bisher die Aufsichtsbehörden und insbesondere das Aufstchtsamt für Privatversicherung für angemessen und zulässig erachtet haben.
Es find sowohl von seiten des Herrn Ministers des Innern wie von meiner Seite die erforderlichen Schritte getan, und ich kann also nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß das, was die Herren wünschen, in nicht allzulanger Zeit beiderseits eintreten wird.
Damit, meine Herren, ist der erste Teil der Ausführungen, die ich hier zu machen habe, erledigt.
Ich wiederhole noch einmal: die Angelegenheit ist von Anfang an in völliger Übereinstimmung zwischen den preußischen und den Reichsbehörden bearbeitet worden, und beide Behörden haben ihrerseits, ehe diese Anregung aus dem Reichstag kam, Anlaß genommen, die erforderlichen Anordnungen zu treffen, die dafür Sicherheit bieten, daß der Konkurrenzkampf sich in Zukunft beiderseits in angemessenen Formen abspielt.
Nun, meine Herren, ist man aber weiter gegangen.
Man hat geglaubt, aus diesen Vorkommnissen Anlaß nehmen zu müssen, um eine Änderung unserer gesetzlichen Bestimmungen über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmungen in dem Sinne eintreten zu lassen, daß man die öffentlichen Anstalten der Bundesstaaten, soweit sie ihre Tätigkeit über den Bezirk eines Bundesstaates hinaus erstrecken, der Aufsicht des Auffichtsamts für Privatversichernng unterstellen möchte.
Die Gründe, weshalb das nicht tunlich ist, sind bereits bei der Vorlegung des Gesetzes über die privaten Verstcherungsunternehmungen eingehend erörtert worden.
Meine Herren, wir sind nicht wohl in der Lage, eine behördliche Organisation, die der Aufsicht der preußischen Behörden, im letzten Ende der (v) preußischen Zentralbehörden untersteht, nun auch noch weiterhin der Aufsicht einer Reichsorgantsattou zu unterstellen.
Ich bin auch der Meinung, daß das nicht erforderlich ist, jedenfalls nicht erforderlich geworden ist durch die Tatsache, daß der Verband öffentlicher LebensVersicherungsanstalten in Preußen zurzeit über die Grenzen des Königreichs Preußen hinaus zum Geschäftsbetriebe zugelassen ist.
Es gibt bereits jetzt ähnliche Vorgänge.
Es ist in dem Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen ausdrücklich vorgesehen, daß kleinere Unternehmungen, die ihren Geschäftsbetrieb über den Umfang mehrerer Bundesstaaten ausdehnen, mit Genehmigung des Reichskanzlers der Aufsicht ihres Heimatsstaates unterstellt bleiben.
Wir haben umgekehrt Versicherungsanstalten von außerordentlicher Ausdehnung, die lediglich der Aufsicht der bundesstaatlichen Behörden unterliegen, nämlich dann, wenn sie ihren Geschäftsbetrieb auf den Bezirk eines Bundesstaats beschränken.
Diese Aufsicht wird selbstverständlich durchaus sachkundig ausgeübt.
Unter diesen Umständen muß ich Bedenken tragen, meinerseits eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen herbeizuführen, zumal, wie Herr v. Wtnterfeldt ja vorhin ausdrücklich ausgeführt hat, dieses übergreifen voraussichtlich ein vorübergehender Zustand sein wird, da die betreffenden Bundesstaaten, ebenso wie die betreffenden Provinzen, wahrscheinlich versuchen werden, auch in ihren Gebieten eine öffentlich-rechtliche Volksverstcherung zu organisieren.
In diesem Falle würden die augenblicklich beklagten Schwierigketten, soweit sie überhaupt vorhanden find, in Zukunft wegfallen.
Nun hat man geglaubt, daß durch daS übergreifen -er preußischen öffentlich-rechtlich organisierten Versicherungen Über die Grenzen des preußischen Staates hinaus eine erhebliche Rechtsverwirrung eintreten Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 1914.
7303 (Dr. Delbrück, Staatssekretär deS Innern.)
L) könnte.
Ich glaube, das ist irrtümlich.
Ich habe neulich in der Presse die Vermutung gefunden, daß diese Versicherungsanstalten, die in Preußen öffentlich sind, wenn sie ihren Betrieb in einen anderen Staat htnübergleiten lassen, dort den Charakter eines Privatunternehmens bekämen.
Das ist zweifellos nicht der Fall; die preußischen öffentlichrechtlichen Anstalten bleiben öffentlich-rechtliche Anstalten, auch soweit sie ihren Betrieb außerhalb der preußischen Grenzen haben.
Man hat ferner die Frage aufgeworfen, ob denn überhaupt noch eine Beaufsichtigung des Geschäftsbetriebes dieser Anstalten in den außerpreußischen Bundesstaaten erfolgen könne.
Diese Frage ist dahin zu beantworten, daß an sich auch der Betrieb in den außerpreußischen Bundesstaaten der Aufsicht des preußischen Ministers des Innern untersteht.
Auf der anderen Seite ist aber ein solcher Betrieb in einem anderen Bundesstaate nur zulässig mit Genehmigung des betreffenden Bundesstaates, und die betreffenden Bundesstaaten pflegen diese Genehmigung widerruflich zu erteilen und in der Regel auch an bestimmte Bedingungen zu knüpfen.
So ist z.
B. zwischen Preußen und Bayern vereinbart worden, daß für alle Prozesse, die aus in Bayern abgeschloffenen Versicherungsverträgen entstehen, außer dem eventuell in Preußen begründeten Gerichtsstand der Gerichtsstand bei dem zuständigen Gericht in München begründet sein soll.
Also praktisch durchführbar sind die Geschäfte vom Unternehmungen öffentlich-rechtlicher Organisation in mehreren Bundesstaaten sehr wohl.
Es ist dann noch ich möchte daS auch gleich mit erledigen, obgleich es wohl heute in diesem hohen Hause noch nicht zur Sprache gekommen ist in der Presse die Behauptung aufgestellt worden, es entständen dadurch ganz unerträgliche Zustände, daß die öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten sich dem ordentlichen Gerichtsstand (L) entzogen hätten bezw.
entziehen würden.
Auch diese Annahme ist unzutreffend.
Ich bin mit dem preußischen Herrn Minister des Innern darüber einig, daß die öffentlichen Lebens Versicherungsanstalten in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten uneingeschränkt der Rechtsprechung durch die ordentlichen Gerichte unterliegen.
Sie nehmen in dieser Beziehung keine andere Stellung ein als jede andere provinzielle oder sonstige kommunale Anstalt, wenn diese juristische Persönlichkeit besitzt, und als endlich der Reichsund Staatsfiskus selbst, wenn er in einem bürgerlichen Rechtsstreit in Anspruch genommen wird.
Es ist also selbstverständlich, daß alle Klagen aus Bersicherunasverlriigen, die die öffentlichen Anstalten abgeschloffen haben, im ordentlichen Rechtswege zum Austrag zu bringen sind und nicht etwa im Wege der Beschwerde an die vorgesetzte Dienstbehörde.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Meine Herren, was Herr vr.
Kapp behauptet hat, weiß ich nicht.
Ich will darauf so wenig eingehen, wie ich mich mit der unter Ausschluß der Öffentlichkeit verteilten, seinen Namen tragenden neuesten Schrift irgendwie zu befassen Anlaß habe.
Die Sache liegt unstreitig so, daß alle aus rechtsverbindlichen Vertragen herrührenden Ansprüche vor die ordentlichen Gerichte gehören.
Soweit es sich um das Verhalten einzelner Beamten handelt, können Zweifel entstehen, ob nach den geltenden Vorschriften die Aufsichtsbehörde zu entscheiden hat, oder ob auch die betreffenden Beamten im Wege des Prozesses in Anspruch genommen werden können.
Ich meinerseits würde der Auffassung zuneigen ich gebe aber ausdrücklich zu, daß diese Frage zweifelhaft sein kann —, daß auch Klagen auf Grund des Gesetzes Segen den unlauteren Wettbewerb gegen die Bettreter der öffentlichen Gesellschaften vor den ordentlichen Gerichten zulässig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen und (cy möchte, noch einmal auf die beiden vorliegenden Resolutionen bezugnehmend, bemerken, daß ich Bedenken trage, ein Gesetz in Aussicht zu stellen, das die Aufstchtsbefugniffe des Aufsichtsamts für Privatverstcherung auf öffentlichrechtliche Verstcherungsunternehmen ausdehnt, die über die Grenzen eines Bundesstaates hinaus Geschäfte betreiben.
Im übrigen aber bin ich mit den verschiedenen Herren Rednern darin einig, daß Ausschreitungen im Konkurrenzkämpfe, mögen sie von der einen oder anderen Partei ausgehen, nach den gleichen Grundsätzen und mit der gleichen Schärfe geahndet werden müssen.
Ich füge noch hinzu, daß, wie ich vorhin schon gesagt habe, von seiten des Herrn Ministers des Innern in Preußen und meinerseits in dieser Hinsicht die erforderlichen Schritte getan sind.
Inwieweit Behörden, Staats- und Gemeindebeamten und Lehrer ihren amtlichen Einfluß für irgendeine Lebensversicherungsform geltend machen, kann ich nicht übersehen.
Wenn in dieser Beziehung Unzulässigkeiten vorkommen sollten, werden etwaige Beschwerden zweifellos nicht im Reichstage, sondern in den betreffenden Bundesstaaten auszutragen sein.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, schon der Umstand, daß die beiden in Frage kommenden Resolutionen von fast allen Parteien dieses hohen Hauses mit Ausnahme der Herren von der konservativen Fraktion und von der äußersten Linken eingebracht und unterschrieben sind, beweist, welches Interesse für diese Frage, über die verschiedene der Herren Vorredner sich ausgelassen haben, heute hier vorhanden ist.
Die erste Resolution stellt das Verlangen, daß auch die öffentlichrechtlichen Versicherungsunternehmungen, deren Geschäftsbetrieb sich über mehrere Bundesstaaten erstreckt, der Auf- (O) sicht des Kaiserlichen Aufstchtsamts für Privatverstcherung unterstellt werden sollen.
Wenn der Herr Reichskanzler in seiner Antwort auf eine kurze Anfrage meines Freundes Behrens vor wenigen Wochen ausführte: zu einer anderweitigen Regelung der Sache läge kein Grund vor, da die öffentlichen Anstalten unter staatlicher Aufsicht ständen, und die Versicherten bei diesen Anstatten in keiner Weise gefährdet seien, so mag diese Begründung seinerzeit wohl gerechtfertigt gewesen sein.
Heute kann sie nicht mehr als ausreichend angesehen werden.
Die Situation in der Lebensversicherung hat sich inzwischen gewaltig geändert.
Der Verband öffentlicher Lebensverficherungsanftatten in Deutschland macht seine Geschäfte auch außerhalb Preußens, wie schon verschiedene der Herren Vorredner hervorgehoben haben.
Ja diesen Bundesstaaten können die öffentlichen Anstalten ohne allen Zweifel nicht den Charakter öffentlicher Institute haben, da sie, wie der Herr Abgeordnete Wallenborn vom Zentrum mit Recht ausführte, dem preußischen Minister des Innern unterstellt sind.
Sie haben dort nur die Eigenschaft privater Unternehmungen.
Werden sie daher nicht dem Auffichtsamte für Privatversicherung unterstellt, so entsteht der unhaltbare Zustand, daß der Minister eines Einzelstaates in einem anderen Etnzelstaat gewissermaßen amtliche Funktionen ausübt, denn die Regierungen der Bundesstaaten lehnen ein eigenes Aufstchtsrecht über den in ihren Grenzen arbeitenden Verband ausdrücklich ab.
Unseres Erachten- müßten die öffentlichen Anstalten selbst ein Interesse daran haben, mit unter das einheitliche Reichsrecht und nicht unter das vielgestaltige Recht der Einzelstaaten gestellt zu werden, sobald sie über die Grenzen eines Bundesstaats hinausgehen.
Denn, wenn sie sich 7304 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914 lRupp Marburg), Abgeordneter.)
() gegen eine Kontrolle des Kaiserlichen Aufstchtsamts sträuben, so erwecken sie damit in der breiteren Öffentlichkeit den Eindruck, als hielte ihr Geschäftsgebaren den für die private Versicherung geltenden Bestimmungen nicht stand.
Eine solche Auffassung, über deren Berechtigung ich mich hier nicht auslasten will, ist tatsächlich in weiten Kreisen vorhanden.
Von der zweiten Resolution, die zu diesem Titel vorliegt, möchte ich den zwetten Punkt vorwegnehmen.
Im Abgeordnetenhaus hat der preußische Minister des Innern erklärt, er halte es für selbstverständlich, daß die Beamten des Staates sich jeder Stellungnahme in dem Kampf zwischen den privaten und öffentlichen Anstalten enthielten.
Ich begrüße diese Erklärung ebenso wie meine politischen Freunde, da sie durchaus im Sinne des zweiten Absatzes unserer Resolution liegt.
Ich möchte aber dem Wunsche Ausdruck geben, daß diesen Worten auch die Tat folgen möge, und daß die zuständigen Stellen Gelegenheit nehmen, die ihnen Nachgeordneten Beamten mit allem Nachdruck auf diese Erklärung hinzuweisen.
Ich will die Geduld des hohen Hauses nicht allzu lange in Anspruch nehmen; (lebhafter Beifall) sonst könnte ich Ihnen Beweise von Übergriffen nach der von mir betonten Richtung hin geben.
Diejenigen Herren aber, die sich dafür interessieren, können Gelegenheit nehmen, hernach auf dem Tisch des Hauses einige von den Flugblättern und Schriften, die gerade von den öffentlichen Anstalten herausgegeben worden sind, in Augenschein zu nehmen.
Ich überlaffe es daun denjenigen Herren dieses hohen Hauses, die sich diese Flugschriften angesehen haben, selbst zu beurteilen, inwieweit die Ausführungen derjenigen Herren, die wir bis jetzt gehört haben, zu Recht bestanden haben.
Diese von dem Herrn Minister (») des Innern selbst verurteilten Angriffe beginnen bei einem preußischen Herrn Oberpräsidenten, und sie gehen bis zu einem Gemeindevorsteher herunter, der mit dem Amtsknüppel so heißt es wörtlich in einem Schriftstück, daß ich ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederlege eine amtliche Empfehlung für die öffentlichen Lebensverstcherungsanstalteu in dem Orte hemmschickte.
Dabei war eine Verfügung des Ortsoberhauptes angeheftet, daß derjenige, der diesen sogenannten Amtsknüppel eine Form, mit der das Ortsoberhaupt die amtlichen Anordnungen in dem Dorfe bekanntgibt nicht weitergäbe, von dem Herrn Landrat eine schwere Strafe zu gewärtigen hätte.
Wie wett das mtt demjenigen, was der Herr Abgeordnete v. Wtnterfeldt vorhin ausführte, vor allen Dingen mtt der versöhnlichen Art und Weise des Kampfes, von der er sprach, wie ihn die Öffentlich-rechtlichen zu führen bestrebt wären, in Einklang zu bringen ist, das überlaffe ich jedem der Herren aus diesem hohen Haufe zur Beurteilung.
Eine derartige Betätigung von Beamten liegt keineswegs im StaatSintereffe.
Für die Verpflichtungen der öffentlichen LebensVersicherungsanstalten hasten, wie einer der Herren Vorredner schon mit Recht betont hat, nur dieselben mtt ihrem eigenen Vermögen.
Gehen die Geschäfte der öffentlichen Lebensverstcherungsanstalteu einmal zurück, so werden die Versicherten dieser Anstalten ihre Entrüstung nicht allein gegen die öffentlichen Anstalten richten, sondern gegen die Staats- und Kommunalbehördeu, welche ihnen diese Versicherung in vielen Fällen dringend empfohlen haben.
Das muß unbedingt vermieden werden.
Sollte es sich nicht ermöglichen lassen, die öffentlichen Anstalten unter die Reichsaufstcht zu stellen, so kann mau znm mindesten verlangen, daß diese auch von ihren Aufsichtsbehörden dazu angehalten werden, in ihrer Propaganda dieselben Grundsätze hochzuhalten, die für die privaten Lebensversicherungen und Bollsverstcherungen gelten.
Von fetten der öffentlichen Versicherungsanstalten sind (0) Monate hindurch im vorigen Jahre Flugblätter verbreitet worden, welche von sachverständiger Sette als unzulässig und irreführend bezeichnet worden sind, weil sie nackte Zahlen nebeneinander stellten und das Wesentlichste für den Versicherungsnehmer, nämlich die Verschiedenartigkeit der Tarispolitik, verschwiegen haben.
Ich lege hernach eine Anzahl dieser Flugblätter auf den Tisch des Hauses nieder.
Wie begründet die Beschwerde gegen diese Art der Propaganda war, ergibt sich am besten daraus, daß sich die öffentlichen Anstalten genötigt gesehen haben, diese Flugblätter wieder aus dem Verkehr zu ziehen.
Da aber einerseits auch ihre heutigen Flugblätter noch nicht einwandfrei erscheinen und sonst die Gefahr vorliegt, daß in Zukunft wieder irreführende Flugblätter und Angaben verbreitet werden, so muß eine Sicherheit dafür geschaffen werden, daß die Aufsichtsbehörden der öffentlichen Anstalten in solchen Fällen ohne jede Rücksicht auf das schärfste einschreiten.
Am schlimmsten haben sich diese Mißstände in der Bolksversicherung geltend gemacht.
Sie wissen alle, daß es seinerzett nicht gelungen ist, die gleichlaufenden Bestrebungen der öffentlichen und privaten Lebensversicherungen auf Errichtung einer gemeinnützigen Bolksversicherung zusammenzuführen.
Wir wollen nicht darüber urteilen, wen die meiste Schuld dabei trifft.
Diese Schuldfrage könnte schließlich nebensächlicher Natur sein.
Viel bedeutsamer erscheint mir, daß die öffentlichen Anstalten sich nicht bereitfinden wollten, der gemeinnützigen Deutschen Volksversicherung, die ein bedeutendes Gegengewicht gegen die sozialdemokratische „Volksfürsorge ''darstellt, die Gleichberechtigung zuzugestehen.
Sie haben vielmehr, wie ich hier feststellen muß, der Deutschen Bolksversicherung vom ersten Tage des Bestehens an den Kampf angesagt und ihn in Formen geführt, die aufs tiefste zu bedauern sind, li »Statt sich vor Augen zu halten, daß die Deutsche Volksversicherung ein gemeinnütziges und nationales Unternehmen ist, hinter dem jetzt schon 2 Millionen deutscher Männer und Frauen stehen ich erinnere nur an die nationalen Arbeiterorganisationen, ich erinnere ferner an die Etsenbahnverbände usw.
—, haben die öffentlichen Anstalten sich das ganze Jahr hindurch bemüht, die Deutsche Volksversicherung in der schärfsten Weise zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete v. Wtnterfeldt hat zum Ausdruck gebracht, daß wir dem Herrn Geheimen OberRegteruugsrat Kapp dankbar sein müßten, daß er ein olches Institut geschaffen hätte, daß er in gewisser Begehung Bewunderung verdiene.
Meine politischen Freunde lud selbstverständlich auch der Meinung, daß beide Jntttute sehr wohl nebeneinander bestehen können.
Aber vie schon verschiedene der Herren Vorredner betont haben, st es unbedingt notwendig, daß der Kampf in anderen Formen geführt werden muß, als es bisher geschehen ist.
Wollen wir hoffen, daß, wie der Herr Abgeordnete Doormaun annimmt, der Kampf nur ein vorübergehender Zustand ist und daß die heutigen Verhandlungen dazu führen werden, diesem unerquicklichen Zustand ein Ende zu machen!
Ich möchte zum Schluß noch einmal dringend empfehlen, den Resolutionen, die wir eingebracht haben, zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hlldenbrand.
Htldeubrand, Abgeordneter: Meine Herren, der seiterige Verlauf der Diskussion ist für mich außerordentlich efriedigend, weil ich daraus mit Recht wohl den Schluß ziehen darf, daß die Mißbilligung über unlautere Propaganda nur der öffentlich rechtlichen und der Deutschen Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7305 (Hildenbrand, Abgeordneter.)
Volksversicherungsgesellschaft gelte, da keiner der Vorredner versucht hat, gegen die Propaganda der „Volksfürsorge ''irgendeine Einwendung zu erheben.
Die Geschichte der -eutschen Bolksversicherung, ihre Entwicklung, besonders aber ihre Reform zeigt uns wieder recht den ganzen kleinlichen preußisch-deutschen Geist, der bei allen sozialpolitischen Gesetzesentwicklungen sich gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau wie bei der Kranken- und der Invalidenversicherung hat die Reichsregierung auch hier ihre sozialpolitische Aufgabe vollständig außer acht gelassen, sie hat es den Arbeitern überlasten, auf diesem sozialpolitischen Gebiete die ersten Maßnahmen zu ergreifen.
Erst als die Regierung sah, daß die sozialpolitische Tätigkeit der gewerkschaftlich und genossenschaftlich organisierten Arbeiterschaft durch die Gründung der „Volksfürsorge ''geeignet ist, das Vertrauen der Arbeiter dieser Organisation zuzuführen, hielt es die Reichsregierung für ihre Pflicht, den Einfluß der Organisationen dadurch zu brechen, daß sie sich nun ihrerseits nicht etwa darüber freute, daß die Arbeiter zur Selbsthilfe griffen, sondern daß sie diese Schaffung der Selbsthilfe zu bekämpfen und zu hemmen suchte, indem sie ihrerseits daran ging, selbst ähnliche sozialpolitische Maßnahmen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland ist die Volksverstcherung viel später als in England und Amerika von privatkapitalistischen Gesellschaften aufgegriffen worden.
In früheren Zeiten haben die Arbeiter durch Sterbe- und Unterstützungskaffen auf dem Wege der Selbsthilfe versucht, bei Todesfällen die Hinterbliebenen möglichst vor der ersten Not zu schützen.
Das war der Anfang auf diesem sozialpolitischen Wege.
Im Jahre 1882 begann die „Friedrich Wilhelm ''und 10 Jahre später, 1892 die „Victoria '', in L) Deutschland die Volksverstcherung zu organisieren, und zwar mit außerordentlich1günstigem1Erfolge.
1 Die „Victoria ''hat von 1892 bis 1911, also während einer 20jährigen Tätigkeit, in Deutschland ein geradezu glänzendes Geschäft gemacht.
In den acht Jahren von 1904 bis 1911 hat die Gesellschaft „Victoria ''an ihre Aktionäre, ihren Vorstand und Aufstchtsrat an Dividenden und Tantiemen einen Betrag von 14 653 651 Mark auszahlen können.
1.
1.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etu einziger Direktor dieser Gesellschaft bezog ein Jahresgehalt von 120 000 Mark und steigerte es durch eine jährliche Tantieme von über 700000 Mark auf über 800000 Mark.
1.
1.
Die zweite Gesellschaft, 1 „Friedrich Wilhelm '', 1 die in ihren Reklameschriften so kolossalen Wbrt darauf legt, daß in ihrer Leitung nur „erstklassige Personen ''tätig seien, hat ein ähnlich glänzendes Geschäft gemacht.
Diese kolossalen Erübrigungen sind nur möglich gewesen auf Kosten der Versicherten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen großen Teil dieser Geschäftsergebniffe mußten die Versicherten zusammenbringen durch das ursprünglich ganz unbeschränkte Recht der Gesellschaften, bet Ntchtwetterzahlung der Prämien die Versicherung einfach für erledigt zu erklären.
Das wurde durch das Gesetz von 1910 so weit eingeschränkt, daß nur in den ersten drei Jahren Versicherungen ohne Vergütung verfallen können.
Aber trotz dieses Gesetzes sind im Jahre 1912 in Deutschland 330599 Versicherungen vergütungslos verfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
50 Vrozent aller gestellten Anträge sind im 3 ahre 1012 dadurch erledigt worden, daß die Prämien nicht weiter gezahlt wurden.
Wenn ich auch nicht sagen will, daß durch diesen Prämienverfall die horrenden Überschüsse itik diejenigen, die chädigt wurden zu alpolitik bei ihrem erzielt wurden, so bedeutet dieser Prämtenverfall für die ccn Versicherten doch einen geradezu unerhörten empfindlichen Verlust.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sind diese kolossalen finanziellen Geschäftsergebniffe mit Recht als zuviel gezahlte Prämien der Versicherten anzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausnützung eines großen Teils des arbeitenden Volkes in Deutschland ist seitens der Reichsregierung die ganzen 20 Jahre lang ohne Beanstandung und Beaufsichtigung geblieben.
Die Reichsregierung hat ruhig zugesehen, wie auf diesem Gebiet der Sozialpo sich versichern wollten, finanziell ge Gunsten von Leuten, denen die Sozi Geschäftsbetrieb vollständig gleichgültig war, und die nur darauf ausgingen, selbst ein gutes Geschäft zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorwurf ist berechtigt, daß die Reichsregierung jahrzehntelang gleichgültig diesem sozialpolitischen Mißbrauch zugesehen hat.
Die Wirkungen dieser finanziellen Benachteiligung weiter Arbeiterschichten mutzten naturgemäß bet den Arbeitern den Wunsch auslösen, aus dieser finanziellen Bedrängnis herauszukommen, mußten den Wunsch auslösen, die Volksversicherung zu ermöglichen, und zwar der Volksverstcherung wegen und nicht der Kapitalisten wegen.
Dieser Gedanke wurde schon im Jahre 1905 auf dem Gewerkschaftskongreß in Köln angeregt, und es wurde dort beantragt: Der Gewerkschaftskongreß wolle beschließen, daß der nächstjährige Kongreß unter Bestellung eines sachverständigen Referenten sich mit der von großen kapitalistischen Versicherungsaktiengesellschaften in oft skrupelloser Weise betriebenen sogenannten Volksverstcherung beschäftigen möge, (v) die der erdrückenden Mehrheit der zum größten Teil der Arbeiterschaft angehörenden Versicherten nur zum Schaden gereicht.
Im Jahre 1906, also ein Jahr später, hat dann der Vorsitzende des Privataufstchtsamtes, also ein Manu, der sicher aus allernächster Nähe die schädlichen Wirkungen der Privatwirtschaft auf diesem Gebiete beobachtet hatte, eine Broschüre herausgegeben, in welcher er sich warnend an die Privatgesellschaften wandte und ihnen nahelegte, so nicht weiter zu wirtschaften, denn das könne auf die Dauer nicht gehen.
Er entwickelte damals den Gedanken, es müsse möglich sein, die Bolksverstcherung der Versicherten wegen einzurichten.
Die Reichsregierung hat den Präsidenten des Aufstchtsamts, einem Prediger in der Wüste gleich, allein predigen lassen und ihrerseits keine Maßnahme« ergriffen, um diese Mißstände zu beseitigen.
Grund genug für die Arbeiter in den Gewerkschaften und Genossenschaften, sich die Frage zu überlegen, ob auf diesem Gebiete nicht der Weg der Selbsthilfe beschritten werden müsse, um diese sozialpolitische Lücke auszufüllen.
Lediglich der Wunsch und die soziale Pflichterkenutnis, daß auf diesem Gebiete eine Besserung eintreten müsse, war für die Gewerkschaften und Genossenschaften der zwingende Antrieb eine Aktion zu beginnen, die darauf hinausging, die Volksversicherung der Versicherten wegen endlich einmal in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist unverständlich, wie bei der Reichsregierung, ganz besonders bet den führenden Männern der Reichsregierung, dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Minister vr.
Delbrück, gerade diese Tat der Gewerkschaften und Genossenschaften anstatt Freude unbegreiflichen, kleinlichen Arger hervorgerufen hat.
1.
(Hört
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7306 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
LL) Es ist sicher nicht die Aufgabe eines Retchsministers, einer aus solchen Gründen begonnenen Selbsthilfeaktion der Arbeiter in den Weg zu treten und alles zu tun, um eine derartige Aktion zu hemmen, ja, zu verhindern.
Es ist vielleicht dem Herrn Dr. Delbrück nicht angenehm, wenn er sein Stenogramm liest; denn er hat in seiner Rede zugegeben, daß er bemüht war, alles zu tun, eine gemeinsame Front der bürgerlichen Parteien herzustellen, zu einem gemeinsamen Schlagen gegen die von den Arbeitern begründete „Bolksfürsorge ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist der unparteiisch sein sollende Chef des Aussichtsamts für Privatverficherung!
Herr vr.
Delbrück hat seine Stellung dazu benutzt, statt die dem Allgemeinwohl dienende Gründung der organisierten Arbeiter zu unterstützen, alles zu tun, sie zu bekämpfen und womöglich nicht zur Durchführung kommen zu lassen.
Wir bedauern es sehr, daß bei dieser Debatte der Vorstand des Aussichtsamts für Privatverficherung nicht diesen Verhandlungen beiwohnen kann, daß die Führung der Geschäfte hier im Hause in einer sozialpolitisch so wichtigen Frage in der Hand von Leuten liegt, die eigentlich die Verantwortung für die Leitung dieser Institution nur formell tragen können.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Innern haben sich sonach das ist unbestritten und heute auch von dem Herrn Staatssekretär selbst zugegeben worden als die wirksamsten Geburtshelfer aller Mionen gegen die organisierten Arbetter erwiesen.
Wenn sie mit ihrer Tätigkeit keinen besseren Erfolg gehabt haben, so ist das nicht ihrem guten Willen, sondern dem Verständnis der deutschen Arbetter zu danken, die langsam gelernt haben, daß diese preußisch-deutsche Miuisterlätigkeit auf dem Gebiete der Selbsthilfe immer zum Schaden der Arbetter ausschlagen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Die Gründung der „Volksfürsorge '', die, wie gesagt, von den Gewerkschaften und Genossenschaften ausgegangen ist als eine selbstverständliche Notwehraktion gegen die Ausnutzung der Versicherten durch die Privatgesellschaften, ist naturgemäß zunächst von den Privatgesellschaften als eine unangenehme Konkurrenz empfunden worden.
Das ist ganz verständlich, und es ist auch Wetter nicht verwunderlich, daß diese Privatgesellschaften versucht haben, schon vor der Gründung der „Volksfürsorge ''sie unmöglich zu machen.
Es ist nicht unbekannt geblieben wie der Herr Kollege Junck heute schon gesagt hat, daß eine Ntchtgenehmigung der „Volksfürsorge ''nur durch Rechtsbeugung möglich gewesen wäre —, ich sage: es ist nicht unbekannt geblieben, daß es in Deutschland einflußreiche Leute gegeben hat, die allerdings die Hoffnung hatten und den Versuch machten, das Auffichtsamt zu dieser Rechtsbeugung zu veranlassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir Grund haben, dem Aufstchtsamt zu dmkeu, daß es diesen Versuchen gegenüber auf dem Boden des Rechts stehen geblieben ist, so haben wir dazu um so mehr Grund, weil wir wissen, daß das Aufstchtsamt bei der Beugung des Rechts sehr wahrscheinlich gedeckt worden wäre.
Den Beweis hierfür werde ich im Verlaufe meiner Ausführungen au Aktenstücken noch zu führen in der Lage sei«.
Also, meine Herren, die „Volksfürsorge ''wurde gegründet, die Privatgesellschaften machten dagegen mobil.
Soweit war alles geschäftlich 1 »Ordnung.
Die Leitung der „Volksfürsorge ''hat sich vom ersten Tage an ans den Standpunkt gestellt, daß ihre Gesellschaft sowohl von der gewerkfchafütcheu als von der genossenschaftlichen Organisation losgelöst betrieben werden müsse, daß eS eine geschäftliche Institution sein müsse mit dem gemeinnützigen Charakter, dieses Geschäft zum Wohle und zum Nutzen der Allgemeinheit zu betreiben.
Dieser rein geschäftliche (0) Charakter war aber den Privatgesellschaften nicht paffend.
Die Sorge der Konkurrenzgesellschaften wurde verstärkt durch die Befürchtung Wetter Kreise, daß die „Volksfürsorge ''in ihrer selbstverständlich großartigen Entwicklung das Vertrauen weiter Kreise des Volkes zu den Gewerkschaften und Genossenschaften steigern müsse.
In allen Verhandlungen, die die Gegner und Konkurrenten der „Volksfürsorge ''später geführt haben, herrschte darüber vollständige Einmütigkeit, daß die Grundlagen der „Bolksfürsorge ''und ihre Grundsätze derartig seien, daß die Erfolge der „Volksfürsorge ''absolut sicher und großartig sein würden.
Die schlimmsten Gegner dieser Institution waren sich darüber klar, daß die Konkurrenz mit dieser „Volksfürsorge ''geschäftlich nur sehr schwer konkurrieren könne.
In diesem Stadium kamen nun die gewerkschaftlichen, rolttischen und konfessionellen Gegner der in den Gewerkchaften und Konsumvereinen organisierten Arbeiter zu der Überzeugung, daß sie etwas tun müßten, um diese Geellschaft, die die Arbeiter ins Werk zu setzen sich anchickten, möglichst zu bekämpfen und niederzuhalten.
Es ariden sich die organisierten Arbeiter der verschiedenen christlichen, nationalen und gelben Organisationen zusammen, die durch die „Volksfürsorge ''eine Stärkung der freien Gewerkschaften befürchteten, und suchten Hilfe beim Reichskanzler und beim Staatssekretär des Innern, Herrn Delbrück.
Nur zu willig stellten sich diese beiden Beamten zur Verfügung, und mü ihrer Hilfe ist es gelungen, im Verein mit 30 Privatgesellschaften die Konkurrenzgesellchaft „Deutsche Volksversicherung Aktiengesellschaft n Berlin ''zu gründen.
Für die Verwaltung der „VolkSürsorge ''konnte diese Gründung eine Veranlassung zu beönderen Befürchtungen nicht« geben.
Sie verlangte für ich die Freiheit der geschäftlichen Tätigkeit und hatte gar!
eine Veranlassung, anderen Leuten, die diese Freiheit für ich reklamierten, dieselbe zu verschränken.
Das Gebiet (v) »er Bolksverstcherung und deren Bedeutung ist sozialpolitisch so wichtig, daß nicht genug nach der Richtung zearbettet werden kann.
Wir waren daher sehr erstaunt, »aß alle diese Gründungen nicht gegründet und gefördert wurden von dem Gedanken, der Bolksverstcherung zu dienen, sondern der „Bolksfürsorge ''zu schaden!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Staatsmtnister vr.
Delbrück heute gesagt, er habe in stetem Einvernehmen mit dem Minister des Innern von Preußen gehandelt, und sie beide seien immer einig gewesen darüber, daß die Volksversicheruug eine besonders wichtige Sache sei.
Wenn das richtig wäre, dann müßte man diesen Beamten den schweren Vorwurf machen, daß sie so lange Jahre nicht der Wichtigkeit dieser Sache entsprechend gehandelt haben, sondern tatenlos blieben.
Nein, die Herren sind auf die Wichtigkeit dieser Sache aufmerksam geworden, nachdem sie gesehen haben, daß die Selbsthilfeaktiou der Gewerkschaften und Genossenschaften Aussicht habe«, große Schichten des Volkes für diese Organisationen zu interessieren.
Die Absicht der Gründung der „Bolksfürsorge ''fand zunächst einen herben Gegner in dem heute schon viel genannten Herrn vr.
Kapp, der die Bolksverstcherung Plötzlich zu einer öffentlich-rechtlichen Institution machen wollte.
Die Lebeusverstcherungsanstalteu der öffentlich-rechtlichen Landschaften waren ursprünglich ohne Bolksversicherung ins Leben getreten.
Die Gründung der „Volksfürsorge ''legte Herrn vr.
Kapp und seinen Anhängers die selbstverständliche Befürchtung nahe, daß ein so guter Gedanke wie die „Volksfürsorge ''besonders von der Landbevölkerung aufgegriffen würde, und daß diese mit Freude den Vorteil daraus für sich in Anspruch nehmen würde.
Die Augst jdavor, daß ländliche Arbetter, daß auch Leute in Ostelbier: den Wert und den Vorteil der Selbsthilfetätigkeit organisierter Arbeiterschaft in Anspruch Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7307 (Hildenbrand, Abgeordneter.)
M nehmen könnten, war es.
die Herrn Dr. Kapp und die Öffentlich-Rechtlichen zunächst veranlaßt haben, die Volksversicherung zu übernehmen.
Herr Kapp sagte sich: jetzt müssm wir die Gelegenheit erfassen, den Kampf gegen die „Volksfürsorge ''als „nationalen ''Kampf gegen die Sozialdemokratie zu proklamieren, mit dem Kawpfesruf „für die nationale Volksversicherung ''läßt sich noch ein Geschäft machen!
So sehen wir, daß zuerst Herr Kapp der Meinung war, es würde ihm gelingen, mit Hilfe der christltch-nationaleu Arbeiter, losgelöst von der Privatverstcherung, für seine öffentlich-rechtlichen Anstalten die Bolksverficherung über ganz Deutschland zu organisieren und seinen agrarischen Zwecken dienstbar zu machen.
Während der langwierigen Verhandlungen mit den privaten Versicherungsgesellschaften hatte Herr Kapp es für nützlich gehalten, sich als „nationaler ''Führer aufzuspielen und den Kampf gegen den Umsturz zu führen, um Anhänger zu finden; in diesem Stadium pries er die öffentlich-rechtlichen Anstalten als den sichersten und stärksten Wall gegen den Ansturm der sozialdemokratischen „Volksfürsorge ''.
Herr Kapp hat aber sehr bald, nachdem er sah, daß die privaten Gesellschaften sich nicht an seinen Wagen spannen lassen wollten, eingesehen, daß mit diesem „nationalen ''Kampfe sein Programm nicht erfüllt werden könne.
Sein Programm ist ja ein anderes.
Ihm ist es nicht um die nationale Ehre, ihm ist eS nicht um den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu tun, sondern ihm ist es darum zu tun, Geld, viel Geld zu bekommen, um seine agrarischen Wünsche zu erfüllen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts) um seinen Agrariern Hilfe bringen zu können!
(Erneutes Lachen rechts.)
Wenn Sie das nicht zugeben wollen, (Zurufe rechts: nein!)
so will ich Ihnen einmal folgendes vorlesen.
Die Ost (s) preußische Landschaft, also die Urgründung des Herrn Kapp, hat das Programm ihrer Gesellschaft in folgender Weise formuliert: Die Lebensverstcherungsanstalt der Ostpreußischen Landschaft soll dazu dienen: 1.
1 durch Gewährung erweiterter landschaftlicher Kredite unter Eintragung der Verschuldungsgrenze, 2.
1 durch Gewährung von Zwangstilgungshypotheken seitens der Bank der Ostpreußischen Landschaft ohne Eintragung der Verschuldungsgrenze.
3.
1 durch Lebensversicherung bei der Lebensverstcherungsanstalt der Ostpreußischen Landschaft ohne Eintragung der Berschuldungsgrenze.



Schon dieses Programm läßt ja den rein landschaftlichen Zweck erkennen.
Aber Herr Kapp geht noch weiter.
In anderen Publikationen ist das Programm dahin formuliert, daß Gelder beschafft werdeu müssen für billige Hypotheken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zur Entschuldung des kleinen Grundbesitzes usw.
ein Programm, das, wenn es durchgeführt wird, naturgemäß nicht den Versicherten dient, sondern einem ganz anderen Zweck.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das von den Versicherten aufgebrachte Geld soll also für die Beschaffung zweiter Hypotheken für andere Leute zu billigen Preisen verwendet werden.
(Zmuf rechts: Das Geld muß doch irgendwo angelegt werden!)
Aber es brauchen nicht Versicherte zu sein, sondern die Gelder der Versicherten, unter denen auch viele kleine Leute sein werden, werden benutzt, um Leuten, die nicht versichert sind, billige Hypotheken zu verschaffen.
Wenn ich aber eine Versicherungsanstalt zu dem Zweck betreibe.
anderen Leuten billige Hypothekengelder zu geben, so ist (c ) doch für die Versicherten der gemeinnützige Zweck der Versicherung nicht mehr zu erreichen.
Eine Lebens-'Versicherung soll doch den Zweck haben, demjenigen zu dienen, der der Versicherung bettritt.
Wenn ich aber eine Gesellschaft mit einem Zweck gründe, der anderen Leuten dient, so betreibe ich keine gemeinnützige Versicherungsanstalt, sondern eine Anstalt zu Gunsten von Leuten, die auf eine solche Art Geld bekommen wollen, das sie auf eine andere Art in dieser großen Summe nicht bekommen würden.
Es ist also ganz zweifellos, daß die öffentlichrechtlichen Anstalten zunächst nicht den Zweck verfolgen: Volksverstcherung der Bolksverficherung wegen, sondern Volksversicherung der großen Kapitalien wegen!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Lachen rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt allein haben wir unsererseits etwas gegen die öffentlich-rechtlichen Anstalten einzuwenden.
Wir würden keinerlei Einwendungen gegen das Prinzip der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherung zu machen haben, wenn sie nur als Versicherungsgesellschaften zum Nutzen der Versicherten betrieben würden.
Die Privatgesellschaften werden die öffentlich-rechtlichen Anstalten gar nicht deshalb bekämpfen, weil sie der Landschaft die Gelder zuführen wollen, sondern weil die Privatgesellschaften in den öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungsaesellschaften sogenannte staatssozialistische Einrichtungen seyen.
Wenn die Annahme der Privatgesellschaften richtig wäre, was sie ja in diesem konkreten Falle nicht ist, so hätten wir an sich gegen das Prinzip der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherung keinerlei Einwendungen zu machen.
Niemand im Hause wird eine Publikation der „Volksfürsorge ''auftreiben können, in der die „Volksfürsorge ''prinzipiell gegen die öffentlich-rechtlichen Anstalten Stellung genommen Hot.
Wenn die „Volksfürsorge ''gegen die öffentlich-rechtlichen Anstalten aufgetreten ist, so war diese Stellungnahme nur (v) gegen die Art gerichtet, wie sie ausgestaltet werden sollen, oder Wie sie ihre Propaganda betrieben haben.
Nun sind Anträge eingebracht worden, die darauf hinausgehen, daß die öffentlich-rechtlichen Anstalten auch dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden sollen.
Es ist etwas ganz Sonderbares, daß, wenn hier im Reichstag der Antrag gestellt wird, ein so wichtiges Gebiet des öffentlichen Lebens unter die allgemeine Retchsaufstcht zu stellen, es Reichsminister find, die sich zunächst dagegen wenden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar mit Argumenten, die man einfach nicht verstehen kann, wenn man längere Zeit in diesem Hause ist.
Als der Herr Abgeordnete Behrens vor einigen Wochen den Herrn Reichskanzler fragte, ob er bereit sei, einen Gesetzentwurf einzubringen, nach welchem die öffentlichrechtlichen Versicherungsanstalten dem Aufsichtsamt für Privatverstcherung unterstellt werden sollen, hat der Herr Reichskanzler geantwortet, daß er im Einverständnis mit dem preußischen Minister zu der Überzeugung gekommen sei, daß das nicht angehe; denn schon in der Begründung des Aufsichtsgesetzes für Privatverstcherung sei erklärt worden, die öffentlich-rechtlichen Versicherungen unterstünden dem preußischen Ministerium und könnten deshalb nicht dem deutschen Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden.
Das war zu der Zeit, als der Gesetzentwurf und die Begründung dazu ausgearbeitet wurden, vielleicht richtig.
Damals hat man von der öffentlichrechtlichen Lebensversicherung iu heutigem Sinne noch gar keine Ahnung haben können; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damals gab es öffentlich-rechtliche Lebensverstcherungsanstalten im heutigen Umfange nicht.
Seither sind aber öffentlich-rechtliche Lebensverstcherungsanstalten gegründet 7308 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
M worden, die sich nicht darauf beschränken, öffentlich-rechtliche Lebensverffcherungsavstalten der Provinz Brandenburg, der Provinz Ostpreußen, der Provinz Westpreußen usw.
zu sein, sondern diese Provinzgesellschaften haben sich bereits in einem Verband koaliert, und sie gehen jetzt daran, die preußischen Grenzen zu überschreiten und ganz Deutschland mit einem Netz von öffentlichen Lebensverstcherungsaustalten zu überspannen.
Darum ist das nicht mehr richtig, was in der Begründung steht.
Wenn eine so wichtige Institution die Grenzen der Provinz, die Landesgrenzen überschreitet und ihr Geschäftsgebiet über das ganze Deutsche Reich ausdehnt, so ist es eine Ungerechtigkeit, wenn einzelne Konkurrenzgesellschaften unter ein anderes Recht gestellt werden als alle anderen Gesellschaften, die dem Reichsrecht unterstellt find.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre vom Standpunkt der öffentlich-rechtlichen Anstalten ganz unverständlich, daß sie sich gegen die Reichsaufsicht wehren, wenn ihre Leiter und Nutznießer nicht die Hoffnung hätten, daß die preußische Aufsicht ihre „preußische Eigenart ''ganz besonders zu schützen in der Lage ist.
Hier liegt der Hase im Pfeffer.
Es handelt sich in den agrarischen Institutionen um den Schutz der preußischen Eigenart!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben die verschiedenen Herren Vorredner heute in einer wunderschönen öligen Debatte einmütig den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß über kurz oder lang die Propaganda eine vornehmere sein würde, daß alles besetttgt werden würde, was Mißhelligkeitev zwischen den nationalen Konkurrenzgesellschaften Hervorrufen könne.
Der Vorsteher der öffentlich-rechtlichen Brändevburgischen Versicherung, Herr v. Wtnterfeldt, hat zweifellos dazu beigetragen, der Diskussion diesen Charakter zu geben.
Ich habe auch nie von der Brandenburgischen Anstalt Kappsche (L) Proklamationen gelesen; wen« Herr Kapp hier in seiner Sprache geredet hätte, so hätte die Diskussion sicher eine andere Form angenommen.
Nun ist in der seitherigen Diskussion zum Ausdruck gebracht worden, die Privatgesellschaften und die „Deutsche Volksverstcherung A G- ''verlangten nichts anderes als gleiches Recht und gleiche Waffen.
Dem Programm schließen wir uns an; mehr verlangen wir auch nicht!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nur noch folgendes bemerken.
Ich erhebe nicht nur Anklage gegen die öffentlich-rechtlichen Versicherungen wegen einer unlauteren Kampfesweise, sondern auch gegen die „Deutsche Volksversicherung '', soweit sie gegen die „Volksfürsorge ''vorgegangen ist.
Ich könnte Flugblätter der „Deutschen Volksversicherung ''vorlegen, worin die unlautersten Vorwürfe gegen die „Volksfürsorge ''erhoben werden, und ich habe nicht gehört, daß das Aufstchtsamt oder der Herr Reichskanzler bisher Anlaß genommen hätte, dagegen einzuschreiten.
Ich schließe mich also dem Programm, von dem die Rede war, au.
Wir werden deshalb für die Anträge der Herren Abgeordneten Doormann und Genoffen stimmen.
Ich will Ihnen jetzt noch einige Aktenstücke vorführen, aus denen hervorgeht, wie berechtigt wir sind, die gleichen Waffen in diesem geschäftlichen Konkurrenzkampf zu verlangen.
In dem Jahresbericht der öffentlich-rechtlichen Anstalten vom Jahre 1912 war den Vorstandsmitgliedern der „Volksfürsorge ''der Vorwurf gemacht worden, daß sie in gesetzwidriger Weise die Gelder der Versicherten mitzbrauchten, um Wähler der Sozialdemokratie zu belohnen oder zu bestrafen, daß sie die Hypotheken denjenigen kündigten, die nicht für die Sozialdemokraten wählten.
Meine Herren, für Ehrenmänner, die au der Spitze einer vom Auffichtsamt genehmigten Gesellschaft stehen und die Verpflichtung übernehmen müssen, die Interessen von Hunderttausenden von Versicherten zu wahren und zu (v) schützen, ist ein derartiger Vorwmf, daß sie die ihnen anvertrauten Gelder gewissermaßen unterschlagen und zu anderen Zwecken mißbrauchen, der schimpflichste und beleidigendste Vorwurf, den man ihnen machen kann.
(Sehr richtw bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mit Recht haben die beiden Vorstandsmitglieder es versucht, den Herrn Kopp zunächst auf dem Wege persönlicher Auseinandersetzung zu veranlassen, diesen Borwurf nicht mehr zu erheben.
Auf diesem Wege gelang es nicht.
Der Herr Kapp hat sich nicht bereit erklärt, diesen schweren Vorwurf zu beweisen; er hat sich aber auch nicht bereit erklärt, ihn zurückzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Auf Grund dieser Renitenz haben die beiden Vorstandsmitglieder versucht, auf Grund einer Klage auf Unterlassung auf Grund des Gesetzes betr.
den unlauteren Wettbewerb Herrn Kapp die Pflicht zuzumuten, diesen schweren Vorwurf zu beweisen.
Man sollte glauben, ein Mann von der politischen und gesellschaftlichen Stellung und Bildung des Herrn Kapp hätte es versucht, den Beweis für eine solche Beschimpfung zu führen.
Er hat es nicht nur nicht versucht, sondern er benützt die Deckung des preußischen Landwtrtschaftsmiuisteriums, um kneifen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst waren wir erstaunt, als der Anwalt des beklagten Herrn Kapp die Unzulässigkeit des Rechtsweges geltend machte und die Verweigerung der Einlassung zur Hauptsache vom Gericht verlangte.
Er begründete diese merkwürdige Forderung, daß er nicht vor einem bürgerlichen Gerichte wegen dieser Verleumdungen verklagt werden könne, folgendermaßen: Nach § 192 Abs.
3 des Reichsgesetzes über den Versicherungsvertrag gilt die Lebensverstcherungsaustalt der Oflpreußischen Landschaft auch im (v) Sinne dieses Gesetzes als öffentliche Anstalt.
Nach § 22 Abs.
1 des Statuts haben die Beamten der Lebensverstcherungsanstalt die Eigenschaften der Beamten der Ostpreußtschen Landschaft und sind den Bestimmungen der Landschaftsordnung unterworfen.
Die verschiedenen statutarischen Bestimmungen stellen im einzelnen klar, daß die Lebensverstcherungsanstalt eine öffentlich-rechtliche Anstalt ist Md ihre Beamten, zumal da sie die Eigenschaft der Beamten der Landschaft haben, mittelbare Staatsbeamte sind.
Der Verwaltungsbericht dieses Kuratoriums stellt sich sonach als die Amtshandlung einer Körperschaft dar, die zur Vertretung einer öffentlich-rechtlichen Korporation bestellt ist und in Ausübung ihrer Amtspflicht Bericht erstattet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für solche Amtshandlungen gelten in Preußen dieselben Grundsätze wie für die Beurteilung von Handlungen des Staates, die von den Beamten des Staates innerhalb ihres Amts besorgten Angelegenheiten und Geschäfte unterliegen nicht der Kompetenz der Gerichte, und es findet über sie kein Prozeß statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Grundsatz ist nach 8 36 der Verordnung vom 26.
Dezember 1908 und nach der KabtnettSorder vom 4.
Dezember 1831 -zunächst nur für die Staatsbeamten maßgebend.
Dann wird weiter auseinandergesetzt, daß, wenn das Kuratorium, das mtt der Generallandschastsdirektion identisch sei, als Beamtenkollegium einen Bericht erstatte, darin ohne weiteres eine Besorgung amtlicher Geschäfte liege.
„In Ausübung dieser amtlichen Geschäfte genießen Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Hildenbrand, Abgeordneter.)
ie den Schutz der Staatshoheit und konnten infolgedessen n Preußen nicht gezwungen werden, den Beweis für die behaupteten Verleumdungen zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange uus nur diese Klagebeantwortung zugegangen war, dachten wir an den Müller von Sanssouci und hofften: es gibt noch Richter in Preußen!
Wir waren selbstverständlich der Meinung, daß das Königliche Landgericht in Königsberg diesen Kneifversuch des Herrn Kapp ohne weiteres ablehnen und ihm die Pflicht des Beweises zumuten würde.
Sie können sich unsere Überraschung denken, als wir dieser Tage ein Schriftstück zugestellt erhielten, worin stand, daß der preußische Minister für Landwirtschaft dem Gericht mitteilte, daß der Beschluß gefaßt wurde, daß in der Prozetzsache der „Bolksfürsorge ''gegen Kapp wegen unlauteren Wettbewerbs, auf Grund deS ß 1 des Gesetzes, betreffend die Konflikte bei gerichtlichen Verfolgungen wegen Amts- und Diensthandluugen, vom 13.
Februar 1854 in Verbindung mit § 4 des Gesetzes über das Verfahren bei Kompetenzkovfltkten zwischen den Gerichten und den Verwaltungsbehörden vom 8.
April 1847, der Konflikt erhoben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also in Preußen gestattet, daß der Herr Kapp in seinem Jahresbericht andere Leute verdächtigen und verleumden kann, und der preußische Staatsminister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten ist ihm behilflich, daß er diese Verdächtigung und Verleumdung nicht vor Gericht zu beweisen gezwungen werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen eine solche Ausdrucksweise nicht in bezug auf den Herrn Minister anwenden; denn das ist ein rein formaler Akt, der sich nicht auf die sachliche Richtigkeit der von Herrn (s) Kapp erhobenen Beschuldigungen bezieht.
Hilden-rand, Abgeordneter: Ich bin ja nicht bewandert in den speziell preußischen juristischen Verhältnissen, sondern mich leitet nur das Gefühl für den Schutz eines Beleidigten und Beschimpften.
Wenn ein Beamter in einer amtlichen Denkschrift die Gelegenheit benutzt, anderen Leuten solche Vorwürfe zu machen, so kann ich es nicht verstehen, daß ein preußischer Minister ein Schriftstück unterzeichnet, das diese Hilfe und diesen Schutz geradezu unmöglich macht.
Ich möchte deshalb den Herrn Vertreter der Regierung, der jetzt anwesend ist, bitten (Zuruf) weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Staatsminister ist anwesend; aber vielleicht ist einer der Herren, die anwesend sind, so freundlich, dem Herrn Staatssekretär Delbrück die Bitte zu unterbreiten, er möae doch den Herrn Reichskanzler ersuchen, derselbe möchte so freundlich sein und den preußischen Mtnisterplastdenten bitten, dafür zu sorgen, daß in Preußen die Verrücktheit nicht Methode wird.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Denn wenn das sanktioniert wird, wenn das bestätigt wird, so bin ich berechtigt, mit Absicht und mit Überlegung diese Bitte an den Herrn Vertreter der Regierungen zu richten, und zwar aus dem Grunde, well ich letzt doch noch die Hoffnung habe, daß die Versprechungen, die der Herr Staatssekretär in bezug auf sein Einwirken heute gegeben hat, dazu führen werden, daß der Kampf dieser verschiedenen Gesellschaften ein anständiger werde, ernst zu nehmen sind- Ich sage: ich habe doch noch die Hoffnung, daß der tz-rr Reichskanzlei sich auch noch in Preußen fviel Einfluß verschaffen kaun, daß Ache Situationen vermieden werden, und daß man in Preußen auch noch die Reichstag.
13.
Legisl-.
P. 1.
Session.
19121914.
7309 Möglichkeit hat, in einer solchen Situation seinen guten (0) Namen vor Gericht zu verteidigen und zu schützen.
Meine Herren, die Tätigkeit unserer leitenden Reichsbeamten, die sich ja auch dazu haben hinreißen lassen, das Schlagwort von der „sozialdemokratischen Bolksfürsorge ''zu unterstreichen, möchte ich noch kurz beleuchten.
Daß der Herr Kapp, daß die Privatgesellschaften und jetzt die „Deutsche Volksversicherung ''sich gegen die „Volksfürsorge ''nicht anders zu wehren wissen, als sie sie als eine sozialdemokratische Parteigründung bezeichnen, ist für mich ein Beweis, daß sie an der geschäftlichen Grundlage der „Bolksfürsorge ''nichts aussetzen können.
Ein sachlicher Konkurrenzkampf gegen die „Volksfürsorge ''ist nicht von Erfolg, weil die Grundlagen der „Volksfürsorge ''nicht anfechtbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um das Mißtrauen aber doch zu erwecken, hat man von vornherein die „Bolksfürsorge ''als eine Gründung der sozialdemokratischen Partei bezeichnet, und es ist das schlimmste, daß dieser Versuch des unlauteren Kampfes auch von Regieruugsleuten unterstützt worden ist.
Ich will bei dieser Gelegenheit feststellen: die sozialdemokratische Partei hat weder finanziell noch organisatorisch an den Vorarbeiten, an der Gründung und der Ausgestaltung der Fürsorge in irgendeinem Stadium mitgewirkt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten Zuruf rechts.)
Ich sage es Ihnen doch; wenn Sie es auch kennen.
Im übrigen spreche ich ja nicht für Sie, Herr Kollege Merlin.
Die „Bolksfürsorge ''ist gegründet worden unter der Verantwortung und mit dem Gelde der Gewerkschaften (Zuruf im Zentrum: Der freien Gewerkschaften!)
und der Genossenschaften, und zwar zu dem Zwecke, die Mtßstände der privaten Volksverstcherung, die sowohl von Herrn Kapp in seinen Publikationen als auch von der „Deutschen Volksfürsorge ''in ihren Publikationen als () auch von Herrn Behrens in feiner Broschüre zweifelsfrei festgestellt sind, zu beseitigen.
Diese Mißstände sind atteumäßig, sind festgelegt.
Und um die arbeitenden Schichten des Volkes vor diesen Mtßstände« zu bewahren, war es notwendig, eine VolksverstcherungSgesellschast zu gründen, die der Versicherten wegen die Volksversicherung unternimmt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und wir haben die erfteuliche Erscheinung zu konstatieren, daß diese Reform, die von den Gewerkschaften eingeleitet worden ist, auch bei anderen Kreisen Verständnis gefunden hat, und daß damit der Bolksversicherung im ganzen jedenfalls ein großer Dienst geleistet worden ist und niemand der „Volksfürsorge ''wegen ihrer Tätigkeit einen Vorwurf machen kaun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Vorwürfe erhoben werden können und sollen, so nur gegen diejenigen, die tatenlos diese Mtßstände jahreund jahrzehntelang geduldet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß man die „Bolksfürsorge ''als eine sozialdemokratische Parteigründung bezeichnet und teilweise von amtlichen Stellen unterstützt hat, hat natürlich dazu geführt, daß verschiedene Leute des Glaubens waren, sie könnten sich nach oben besonders beliebt machen, wenn sie gegen die „Volksfürsorge ''aufträten.
Das hat beispielsweise einen jungen Richter in Sachsen veranlaßt, gegen die „Bolksfürsorge ''Stellung zu nehmen.
Er hat den Versuch unternommen, gewissermaßen gerichtskundig zu machen, daß die „Volksfürsorge ''eine politische Einrichtung sei.
Nur der Kuriosität halber, wie solche Verdächtigungen verwirrend wirken, will ich folgende Mitteilung machen.
In Sachsen hat ein Freund der „Bolksfürsorge ''in einer öffentlichen Versammlung über die „Privatversicherung 997 1310 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Hilden-rand, Abgeordneter.)
(L) und die Volksfürsorge ''einen Vortrag gehalten und diesen Bortrag nicht öffentlich angemeldet.
Die Amtshauptmannschast hat ihn deshalb mit 10 Mark bestraft, und er hat gerichtliche Entscheidung beantragt.
Das Schöffengericht Dresden hat darüber zu Gericht gesessen, und in der Begründung des Urteils heißt es: Wenn in einer öffentlichen Versammlung für diese gewerkschaftliche, also sozialdemokratische „Volksfürsorge ''geworben und dabei gegen die jetzt vorhandene, auf dem Boden der jetzigen Staatsordnung stehende kapitalistische Volksversicherung gekämpft werden soll, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so werden die staatlichen Interessen unmittelbar berührt, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
und es dient infolgedessen eine solche Versammlung der Erörterung politischer Angelegenheiten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat das Landgericht dieser Begründung nicht Folge geleistet, sondern hat den Angeklagten freigesprochen.
Aber die Staatsanwaltschaft hat Berufung eingelegt, und wir werden Wetter sehen, was aus der Sache wird.
Ich habe den Fall nur angeführt, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie schweifen aber wirklich von der Sache ab.
Hildenbrand, Abgeordneter: Das Urteil ist gegen die „Volksfürsorge ''ergangen, die „Volksfürsorge ''ist aber eine Institution der Privatversicherung, und ich will den Nachweis liefern, daß an diesen Meinungen und Urteilen diejenigen schuld sind, die sich nicht gescheut haben, die Verdächtigung gegen die „Volksfürsorge ''zu erheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sei eine sozialdemokratische Parteieinrichtung.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich habe den Nachweis geführt, daß die „Volksfürsorge ''sich mehr als alle anderen Gesellschaften gegen die von dem Herrn Staatsminister Delbrück gebilligte gemeinschaftliche Front, die zum Vereintschlageu geschaffen worden ist, zu wehren hat, und daß sie mit noch größerem Recht als die anderen Gesellschaften die Forderung aufstellen darf: gleiche Waffen und gleiche Behandlung!
Wenn der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede m Deutschen Landwirtschaftsrat seinem Vorgänger vacholgend den Versuch gemacht hat, sich als agrarischen Kanzler in empfehlende Erinnerung zu bringen, so bin ch doch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler auch sie Aufgabe hat, allen sozialpolitischen Erscheinungen mit Inparteilichkeit und Gerechtigkeit aegenüberzutreten.
Ich preche den Wunsch aus, die heutige Debatte möge dazu ühreu, daß die Reichsregierung ihrerseits die Finger von üesem privaten geschäftlichen Kampf läßt.
Wenn sie ras allgemeine Wohl fördern will, so soll sie die Lösung »ieser sozialen Aufgabe in ihre Hand nehmen; solange sie ras nicht will, soll sie denjenigen danken, die dafür sorgen,!
aß die arbeitenden Bevölkerungsschichten beim Eintritt des chltmmsten Falles vor der ersten und schlimmsten Not »ewahrt bleiben!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt).
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Vorredner ein hohes Lied auf die VolksVersicherung sang, war zu erwarten.
Er hat eingangs seiner Rede mit stiller Freude auf die Zwistigkeiten ver- (0) wiesen, die zwischen der öffentlich-rechtlichen und der „Deutschen Volksversicherung ''bestünden, hat aber im späteren Teil seiner Ausführungen selbst ein Bild davon gegeben, daß auch die linke Seite, die „Volksfürsorge '', mit dem Herrn Geheimrat Kapp nicht recht zufrieden sei und sich auch mit ihm in einem Streitverhältnis befinde, an dem wir unsererseits unsere Schadenfreude haben könnten, wenn uns eine solche beseelte.
Der Herr Vorredner hat erklärt, daß Mitzstände auf dem Gebiete -es Versicherungswesens bestanden, ehe die „Volksfürsorge ''entstand.
Das ist nicht zu leugnen und ist dem Volke draußen allgemein durch Hunderttausende von Flugblättern inzwischen bekannt geworden, sodaß ich nicht nötig habe, noch einmal alles das an Zahlen zu wiederholen, was der Herr Vorredner zum Teil auch schon vorgeführt hat.
Er hat dann weiter erklärt, daß die „Volksfürsorge ''entstanden sei, getragen von dem Bestreben der Arbeitermassen, die die Mitzstände auf dem Gebiete des Versicherungswesens erkannt hätten, und sie, die Begründer der „Volksfürsorge '', seien zuerst aufgestanden.
Das ist nur bedingt richtig.
Denn lange bevor Ihre Kreise daran dachten, die „Volksfürsorge ''zu schaffen, haben die konfessionellen Vereine, die Bauernvereine Aussteuer-, Lebens- und Sterbev erficherungen ins Leben gerufen, die sehr gut verwaltet waren und die kleinen Leute davor geschützt haben, ausgebeutet zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das auch nicht in dem großzügigen Maßstabe geschehen ist, wie das htntennach durch die „Volksfürsorge ''betätigt wurde, so wurden doch die Mißstände erkannt, und man bestrebte sich, ihnen nach Möglichkeit abzuhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daun hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß durch die Organisierung der „Deutschen Volks- (i Versicherung ''die Arbeit der „Volksfürsorge ''zur Befreiung von den Kapitalauswüchsen zerstört worden sei, und daß die Regierung mitgeholfen habe, durch ihre Mttorganifierung diese Arbeit zu zerstören.
Das ist nicht richtig.
Gewiß wäre der Vorwurf am Platze, wenn die Regierung dazu beigetragen hätte, den privaten Versicherungsgesellschaften die frühere Ausbeutung Wetter zu sichern.
So aber hat sie ein gemeinnütziges Unternehmen unterstützt, das sich mit seinen Tarifen sehr wohl an die Seite der „Volksfürsorge ''stellen kann.
Diese „Deutsche Volksversicherung ''ist mit ins Leben gerufen worden, nicht um die Arbeit der Minderbemittelten zu zerstören, sondern eben weil gerade diejenigen Kreise, die die „Volksfürsorge ''geschaffen haben, wie bei allen ihren Unternehmungen, die Volksverstcherung mit einer Tendenz befruchteten, die dem Kartell der freien Gewerkschaften, der Genossenschaften und der Sozialdemokratie dienlich sein sollte.
Ich will gar nicht bestreiten, daß bei der Gründung nebenbei auch zum Wohls des Volkes, oder vielmehr zum Wohle Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Kreise ganz uneigennützige Gründe mitgespielt haben.
Aber es ist selbst von Ihrer Seite, von Ihren Führern anerkannt worden, daß das anzusammelnde Kapital, daß die ganzen Beträge in erster Linie den Interessen der freien Gewerkschaften und indirekt der Sozialdemokratie dienen sollten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist richtig, und wenn Sie auch das Gegenteil behaupten; es ist wiederholt von seiten Ihrer Führer erklärt worden.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich dann weiter gegen die „Deutsche Volksverstcherung ''gewandt und haben erklärt, sie hätte in ihren Flugblättern Vorwürfe der unlautersten Art gegen die „Volksfürsorge ''erhoben.
Sie haben sich natürlich den 213.
Sitzung.
(Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
4) Beweis geschenkt.
Ich darf wohl konstatieren, daß die „Deutsche Volksverstcherung ''sich jeder Zeit bemüht hat, ihren Kampf durchaus sachlich nach allen Seiten hin zu führen.
Wenn ich mich zu dem vorliegenden Kapitel gemeldet habe, so geschah es nicht, um auch in diesen Kampf einzugreifen erst der Herr Vorredner hat mich dazu veranlaßt —, sondern es geschah, um mich einem Krebsschaden unseres privaten Versicherungswesens zuzuwenden, der gerade den minderbemittelten Klassen alljährlich einen ganz bedcntenden Schaden im Werte von vielen Tausenden von Mark zufügt.
Durch das Inkrafttreten des Gesetzes, die Aushebung der Hilfskassen betreffend, ist die Beaufsichtigung der bestehenden eingeschriebenen HUfskaffen, deren Geschäftsbetrieb nicht auf das Gebiet eines Bundesstaates beschränkt ist, dem Aufstchtsamt übertragen worden.
Das Kaiserliche Aufstchtsamt für Privatverstcherung hat die Aufsicht über zahlreiche Krankenkassen zu führen, die in weiten Gebieten des Deutschen Reichs verbreitet sind.
Nun erkenne ich ohne weiteres an und bin darüber erfreut, daß das Aufstchtsamt, wenn Mißstände vorgekommen find, diesen mit unbeugsamer Energie zu Leibe gerückt ist.
Allein, es müßte noch viel mehr geschehen, wenn all das Schädigende ausgemerzt werden soll, was tatsächlich jetzt noch zu verzeichnen ist.
Ich halte es deshalb für gut, hier auf einige Praktiken verschiedener Gesellschaften aufmerksam zu machen, die die Leute schädigen.
Es ist erst vor wenigen Monaten gewesen, daß vor dem Amtsgericht in München viele Hunderte von Klagen zum Austrag gekommen find, wo Leute verurteilt wurden, Beiträge für Krankenkaffen nahezu auf zwei Jahre zurück zu bezahlen, ohne daß sie dafür auch nur das geringste Entgelt in Anspruch nehmen konnten.
Es hat sich um 700 Leute gehandelt, die es entweder vorzogen, gleich vor der Klage zu zahlen, oder die dann im Prozeßver (L) fahren gezwungen wurden, die Anforderungen des Anwalts zu befriedigen.
Woher kam das
Es handelte sich da um hoffentlich die letzten Auswüchse, die dem Bestand der früheren „Bayerischen Bersichernngsanstalt ''in München zuzuschreiben waren, die sich später „Deutsch-Nationale Versicherungsgesellschaft ''nannte.
Durch das Drängen des Aufstchtsamts für Privatverstcherung ist diese Gesellschaft gezwungen worden, entweder ihren Wirkungskreis überhaupt aufzulösen oder sich mit einer reelleren Gesellschaft zu fusionieren.
Das Aufstchtsamt hat, wie der Syndikus der „Patria ''mitteilt, dazu die „Patria '', eine Berliner Versicherungsgesellschaft, vorgeschlagen.
Der Syndikus schreibt nun, daß seinerzeit der Verwaltungsdirektor Better aus Stuttgart es verstanden hat, in eine Vorstavdsstellung aufzurücken, und daß dieser es dann weiterhin fertig gebracht habe, zwar von der Bitt fläche abzutreten, aber sich auch einen rein persönlichen Gewinnanteil zu sichern in der Form, daß ihm 1400 Rückstände zesstoniert werden mußten.
Die „Patria ''gibt an, sie hätte in langem Kampf von diesem Verwaltungsdirektor Vetter 700 ausstehende Fordemngen wieder zurückerobert, aber die anderen seien ihm doch zugeflossen.
Ich habe mehrere solcher Forderungsakten in der Hand gehabt.
Daraus war zu ersehen, daß die allermeisten Beiträge sich auf 40 bis 70 Mark beliefen, und ich habe ausgerechnet, daß die 700 Leute, die da gezwungen waren, für die rein persönlichen Bedürfnisse dieses Herrn Vetter die Rückstände von zwei Jahren zu bezahlen, wenn man die Kosten für Klagen, Anwälte usw.
hinzurechnet, einen Schaden von ca.
50 000 Mark zu verzeichnen haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Da muß ich mich fragen, wie es kam, daß man zuließ, daß derartige Fusionsverträge abgeschloffen werden konnten, daß so gewaltige Summen, die doch eigentlich Freitag den 13.
Februar 1914.
1
31 i dem Fonds zur Bestreitung des Krankengeldes hätten LG zufließen müffen, ohne weiteres an diesen Herrn für seine Privatzwecke überantwortet werden konnten.
Das kam natürlich so: die Generalversammlung dieser Krankenversicherung hat das beschlossen.
Die Generalversammlung muß in München stattfinden; ich komme darauf noch zu sprechen.
Diese 700 Leute haben sich im Jahre 1910 oder 1911 anwerben lasten, haben einige Monate Krankengeldbeiträge bezahlt, und als man allmählich sah, daß die Gesellschaft nicht in der Lage war, die Ansprüche an Krankengeld zu befriedigen so etwas sickert schnell durch —, haben die Leute natürlich verzichtet, dieser Kasse anzugehören.
Sie zahlten ihre Beiträge nicht Wetter und glaubten so, von allen ihren Verbindlichkeiten befreit zu sein.
Das traf natürlich nicht zu; sie hatten die Statuten unterschrieben.
Gerade diese Statuten geben Anlaß zu Beschwerden.
Ich möchte das Aufsichtsamt bitten, daß es darauf steht, daß bei Neugenehmtgung erstens die Statuten übersichtlich sind, daß sie nicht allzu umfangreich werden und nicht sechs enggedruckte Setten, wie in diesem Falle, enthalten, deren Tragweite die Leute niemals ermessen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Leute traten also aus, denn es kam hinzu, daß der Subdirektor in Kisstngeu, ein gewisser Albert, Zirkulare versandte und den Leuten riet, aus der Gesellschaft auszutreten, die er selbst früher vertreten hatte.
Es kam weiter dazu, daß in einem unterfränktschen Bezirk die Gendarmen die Papiere verlangten, die sich auf diese Versicherung bezogen, sodaß die Leute mit Recht glaubten, nichts mehr an eine solche Versicherung bezahlen zu müffen.
Dafür wurden sie später in so harter und entsetzlicher Weise bestraft, daß sie für ihre Verhältnisse so horrende Summen nachbezahlen mußten, obwohl sie niemals einen Pfennig erhalten hätten, wenn sie inzwischen krank geworden wären.
Diese früheren Mitglieder sind (v) inzwischen auf Drängen des Kaiserlichen Aufstchtsamtes Mitglieder der „Patria ''geworden.
Ich bedauere, daß da ein gewisser Zwang ausgeübt ist.
Ich will erst abwarten, wie die „Patria ''sich entwickelt, muß aber bedauern, daß auch sie schon mit Ltberalitätsentschädigung arbeitet, anstatt den Leuten tas zu geben, was sie auf Grund des Statuts zu beanspruchen haben.
Die Statuten solcher Krankenkassen, wie die „Münchener ''eine war, enthalten Dutzende von Fußangeln.
Es wird z.
B. verlangt, daß die Generalversammlung nur am Orte der Gesellschaft abgehalten werden muß.
Obgleich oft ein Kreis von über 10000 Mitgliedern in Frage kommt, wird die Generalversammlung nur in einem einzigen Blatte ausgeschrieben, und wer das Blatt Hallen wollte, müßte einen jährlichen Abonnementsbetrag von 16, 40 Mark bezahlen.
Das geschieht nur, um die Generalversammlung im engsten Rahmen der Verwaltung stattfinden zu lassen.
Es ist ferner verboten, daß einer sich vertreten läßt; jedes Mitglied muß persönlich anwesend sein, und die Beschlüsse dieser Generalversammlung sind bindend ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen.
Diese Beschlüsse der Generalversammlung treten sofort in Kraft und brauchen den Leuten gar nicht mitgeteilt zu werden.
Alles das deutet darauf hin, daß man durch diese Generalversammlungen für die Verwaltung eine Macht erstreben wollte, die darauf hinausging, die Versicherten in der Mitbestimmung hintan zu hatten.
Es kommen noch verschiedene solche Paragraphen in Frage, die ich nicht vorlesen will.
Ich werde mir erlauben, die gravierendsten Mißstände direkt dem Kaiserlichen Aufstchtsamt zu unterbreiten.
Ich möchte aber bitten, daß man wenigstens bei der Duldung oder Neuerrtchtung ähnlicher Kassen darauf steht, dass sie auch verläßliche Personen an der Spitze haben.
Wir haben den Mtßstand zu verzeichnen, 997 -312 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914 (Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter.)
M daß bei uns im Deutschen Reich alljährlich Dutzende von solchen Krankenkaffen verkrachen, und daß die leitenden Persönlichkeiten, die übertriebene Bezüge herausbekommen haben aus den Reihen der Mitglieder, und die die Kaffen zum Zusammenbruch geführt habe », an einem anderen Orte wieder auftauchen und dort wieder neue Kaffen eröffnen.
Ich möchte weiter bitten, daß man auch darauf steht, daß doch die Unterlagen, die znr Berechnung der Leistungen dienen, bester geprüft werden, damit die Leute nicht durch falsche Versprechungen verlockt werden, diesen Kaffen beizutreten, Versprechungen, die nachher nicht erfüllt werden können.
Die allermeisten dieser Werbeformulare »er Kassen zeigen immer die Aufschrift: „Unter der Anficht des Kaiserlichen AufstchtSamts für Privatverstcherungen tehend ''.
Ich habe hier eine solche Werbekarte, darauf teht: „Unter Staatsoberaufstcht ''.
Wenn die Leute das esen, dann glauben fie ohne weiteres, die Unterlagen eien in Richtigkeit, und sie könnten unbedenklich in diese Kaffen eintreten.
Nun stellt aber die Deutsche Krankenund Sterbeverstcherungsanstalt in Bautzen, von der diese Werbekarte ausgeht, einen Tarif auf, von dem man nicht erwarten kann, daß er jemals von verstcherungstechnischer Seite geprüft worden wäre.
Die Kaffe hat acht Klaffen, Monatsbeiträge von 1 bis 8 Mark, ohne ärztliche Untersuchung nimmt sie die Leute auf und zahlt ihnen für ein volles Jahr, für 52 Wochen, Krankengeld, d. h. sie zahlt es nicht, sie verspricht es aber.
1 Wenn1also1jemand1ein volles Jahr monatlich 11Mark1zahlt, 1 so hat er im ganzen 12 Mark entrichtet, er hat dann aber einen Anspruch auf 234 Mark Krankengeld und 60 Mark Sterbegeld, und wenn einer in die achte Klaffe ging, um später tüchtig herausholen zu können, weil er sich vielleicht kränklich1fühlte1— er konnte ja um so leichter eintreten, als eine ärztliche Untersuchung nicht (L) bestand und sodann ein Jahr lang monatlich 10 Mark zahlte, dann hat er nach Verlauf des Jahres 120 Mark entrichtet und hat einen Anspruch auf 2340 Mark Krankengeld, und nebenbei, wenn er stirbt, auf 600 Mark Sterbegeld.
Solche Leistungen können doch unmöglich erfüllt werden.
Dergleichen Werbeschreiben sind dann immer versehen mit der fettgedruckte« Überschrift: „Unter Aufsicht des Kaiserlichen AufstchtSamts für Privatverstcherungen.
Ich möchte also bitten, daß dieser Sache mehr Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Ich erkenne ja an, daß die Statuten der Krankenversicherungen strenger gefaßt werden müssen, weil der Kreis der Mitglieder über ein weites Gebiet verstreut ist.
Deshalb find strenge Kontrollmaßnahmen gewiß notwendig.
Aber diese Statuten dürfen nicht dazu dienen, die Leute zu betrügen, wie es in verschiedenen Fällen geschehen Ist.
Das beste Beispiel, das ich anführen konnte, ist die verflossene Bayerische Versicherungsanstalt, die auf Drängen des AufstchtSamts aufgelöst worden ist, die aber ihr Unwesen jahrelang treiben konnte und die es bis zu einer Zahl von 10000 Mitgliedern gebracht hat.
Ich darf auch da konstatieren, daß eine ganze Anzahl von durchaus reellen Kaffen bestrebt ist, den Mitgliedern zu helfen.
So find es die Gewerkschaften und namentlich auch die konfessionellen Vereine, die von jeher bestrebt gewesen sind, gut funktionierende Krankenkaffen zu schaffen, und die ihren Mitgliedern wertvolle Dienste geleistet haben.
Allerdings mit derartigen Werbeschreiben und Werbeaufrufev, wie sie von den vorhin genanute Kaffen herausgegeben werden, kaun man natürlich nicht konkurrieren, und ich bttte daher nochmals das Aufsichtsamt, dem schwindelhafte« Krankenkafsenwesen im Deutschen Reich seine besondere Aufmerksamkett zuwenden zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete to Vötting, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Sie wieder zu dem Thema des Konkurrenzkampfes zwischen den beiden großen Organisationen, der öffentlichen und der privaten Lebensversicherung zurückführe.
Ich habe Sie für meine Person, abweichend von meinem Fraktionsfreunde Junck, zu bitten, die beiden vorliegenden Resoluttonen abzulehnen.
Ich kann das nicht anders aus meiner Überzeugung als alter Kommunalbeamter heraus, der doch die heute nicht genügend gewürdigte Stellung der kommunalen Betriebe in diesem Kampfe noch etwas hervorheben möchte.
Meine Herren, die beiden Größen, die auch von meinem Freunde Junck miteinander gemessen worden sind, sind in dem Konkurrenzkampf von vornherein nicht gleich, sie sind in dieser Beziehung gar nicht miteinander zu messen; sie kommen von einer ganz anderen verfassungsrechtlichen Grundlage her und haben ganz andere Funktionen, ihrer Herkunft und Verfassung nach.
Meiner Ansicht nach ist es richtig, wenn wir ein solches Reichsgesetz nicht machen, wonach öffentliche Betriebe dieser Art als Kaufleute wie der Handel unter das Aufsichtsamt für Privatversicheruug gestellt werden.
Hier liegt kein Gewerbe vor, sondern hier liegt ein in erster Linie und für ihren Charakter entscheidendes Moment der Gemeinnützigkeit vor, der sie von dem Gewerbe trennt, und der es ausschließt, daß sie in dieser Beziehung mit den Privatbetrieben gleich behandelt werden.
Es ist ja auch schon auf einem wichtigen Gebiete der Versicherung, auf dem Gebiete der Feuerversicherung, nicht so verfahren worden, und es würde deshalb hier ein Ausnahmefall geschaffen werden, der nach meiner Ansicht nicht in das System unserer Gesetze einzufügen sein würde.
Die Feuerversicherung ist bekanntlich in einem Staat gerade in dem Hetmatstaate meines Freundes v Junck verstaatlicht oder beruht wenigstens auf einer Sozietät mit Versicherungszwang.
Andere Sozietäten, wie die Feuersozietäten im älteren Preußen, die Btandkaffen der Provinz Hannover, sind kommunale Veranstaltungen der Landschaften, die aber auch in dieser Beziehung fakultativ sind, nicht auf dem Versicherungszwange beruhen.
Von ihnen hat aber noch kein Mensch verlangt, daß sie in dieser Beziehung den privaten Versicherungen gleichgestellt werden.
Auf diesem Gebiete konkurrieren eben die öffentlich-rechtlichen und die privaten Versicherungen von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus; sie werben Kunden, und das Publikum kann wählen, ob es sich die Vorzüge der einen oder der anderen Versicherung zu eigen machen will.
Meine Herren, der Handel hat wiederum seine eigenen Vorzüge gegenüber der öffentlich-rechtlichen Versicherung.
Ich sage, der Handel muß die Konkurrenz der öffentlich rechtlichen Betriebe wegen ihrer Gemeinnützigkeit ertragen, er muß auch die Überlegenheit ertragen, die allerdings in der Mitwirkung von mittelbaren Staatsbeamten von Behörden beruht, die in der Mündelsicherheit beruht, mit der sie arbeiten.
Das erträgt er zuweilen schwer, er hat dafür aber wiederum seine eigene Überlegenheit gegenüber der öffentlich-rechtlichen Versicherung und insbesondere seine Freiheit.
Nun sagt mau, er steht ja hier unter dem Zwange des Aufstchtsamts für Privatverstcherungen.
Meine Herren, er steht aber nicht unter dem sehr viel engeren Zwange der Landesaufsicht, unter dem die kommunalen Verriebe stehen, die in ihrem Geschäftsbetriebe durch die Satzungen beschränkt werden und jede Abweichung von den Satzungen wieder der oberen Behörde zur Genehmigung vorlegen müssen.
Der Handel steht ferner in der Überlegenheit infolge der mächtigen Kapttalaufammlung, die hinter ihm steht, und mit der er diese bewunderungswürdige und große 21S.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
3 lg (Götting, Abgeordneter.)
(L) Verdienste zeigende Organisation auf dem Gebiete der Lebensversicherung sich erworben hat.
Es ist also nicht möglich, die Konkurrenz der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherung auszuschalten.
Das soll ja auch nicht mehr geschehen, sondern Wan beschränkt sich darauf, sie nur dann dem Handel gleichzustellen, wenn ste über ihre natürlichen Bezirke übergreifen, also die Provinz über ihre Provinz hinaus, ferner der Verband in den Staat und in fremde Bundesstaaten hinein sich erstreckt.
Auch das ist meiner Ansicht nach nicht richtig, wie ja auch der Herr Staatssekretär des Innern schon zu meiner Freude zu erkennen gegeben hat.
Denn auch in dieser Beziehung bleibt die Landesaussicht bestehen in Verbindung mit den Vereinbarungen der Ministertaltnstauz in Preußen oder mit der Zentralbehörde der anderen Bundesstaaten, in die der Verband übergreift.
Nun aber das Praktische bei der Sache.
Auch Herr v. Wtnterfeldt hat das betont, und der Herr Staatssekretär hat auch darauf hingewiesen, daß diese Sache nur ganz provisorisch ist.
Das kann ich aus meiner Erfahrung unterstreichen.
Es ist eben das Bestreben, das von der „Volksfürsorge ''gefürchtete Netz von kommunalen Anstalten für Bolksversicherung mit ihren eigenartigen Kräften über ganz Deutschland zu verbreiten.
Allenthalben sollen Landesanstalten für die Bundesstaaten oder Provtnzialanstalteu für die einzelnen preußischen Provinzen gegründet werden.
Wir haben gehört, daß es vor einigen Tagen auch im Rheinland geschehen ist.
Die anderen Bundesstaaten und Provinzen warten noch, was aus der Sache wird.
Es ist aber inzwischen durch die Zulassung dieses Verbandes der öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungsanstalten der Platz freigehalten für die künftige heimische Organisation.
Darauf liegt der Nachdruck.
Es ist nicht etwa des Gewinnes wegen oder, wie dort gemeint wurde, um für billige Hypotheken sehr viel (L) Geld nach Ostpreußen aus ganz Deutschland zu ziehen, sondern um den Platz zu halten für die in der Bildung begriffene oder für die Zukunft zu erhoffende Organisation.
Für die Vollendung dieses Netzes wird der Platz freigehalten mit der Vertragsbestimmnng, daß alle inzwischen getroffenen Verträge mit ihren Aktivts und Passtvis nachher auf die neu zu errichtenden heimischen öffentlich-rechtlichen Anstalten zediert werden.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß unter diesen Umständen der Antrag der Unterwerfung der Übergriffe unter das Reichsaufsichtsamt ganz überflüssig sei; denn inzwischen, wenn man auch ein solches Reichsgesetz machen wollte, würden die Provinzen Mg sein.
Es ist ja nicht zu erwarten, daß ein solches Reichsgesetz durch Genehmigung der Reichsregierung, des Bundesrats zustande käme.
Wenn es aber zustande kommen sollte, würden die heimischen öffentlichen Verbände daraus den Antrieb nehmen, die Sache so einzurichten, daß das Gesetz vollständig gegenstandslos würde.
Daher ist der Antrag, die Übergriffe in andere Provinzen und Bundesstaaten dem Aufstchtsamt zu unterwerfen, völlig überflüssig und unnötig und würde nur die Einigkeit unter den beiden großen nationalen Organisationen stören, wie Sie aus dem Widerhall von der Seite der „Bolksfursorge schon gehört haben.
Ste haben gehört, welche Freude da herrscht, daß man den einen dieser Konkurrenten fesseln will und Sie wollen durch den Antrag mit dazu beitragen.
3 ch halte dafür, daß er auch von unserer Seite, von der Seite, die die eigenartige Wirksamkeit der Kommunalverbände hochhalten will, abgelehnt werdm muß-tze heu und auch die zweite Resolution ablehnen, weil ich in die Wirksamkeit dieser öffentlichen Verbände auch nicht lähmend und fesselnd eingreifen willSind Übergriffe vorhanden, so können die auf dem ge gebenen Instanzenweg des Landesrechts, worunter die o) öffentlichen Verbände fallen, ausgeglichen werden.
Das braucht hier nicht durch den Reichstag zu geschehen.
Die Erörterung hier ist wertvoll, aber die Beschlußfassung ist nicht wertvoll, weil wir da weder eine gesetzliche Handhabe noch ein irgendwie wirkungsvolles Moment besitzen, indem wir nur sagen: Reichsregierung, setze dich mit der Landesregierung in Beziehung und teile diejenigen Beschwerdepunkte mit, die wir auch selbst der Landesregierung direkt hätten mitteilen können.
Meine Herren, ich habe von Gemeinnützigkeit gesprochen.
Da wird mir vielleicht entgegnet, diese Bolksversicherung, die von privater Sette eingerichtet worden ist, sei auch eine gemeinnützige, im Gegensatz zu den großen Lebensversicherungen, die noch auf dem Geschäftspriuzip beruhen.
Meine Herren, die Gemeinnützigkeit der öffentlichen Verbünde ist doch eine andere, ist eine verfassungsmäßig verankerte, von vornherein als amtlich zu behandelnde, und nicht etwa eine, die auf Verträgen und dergleichen beruht wie bei den privaten Gesellschaften.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat schon gesagt, für die eine Gegend paßt die öffentliche bester, für die andere sei die private Freiheit des Handels geeigneter, Kunden zu gewinnen.
Das ist richtig.
Ich will nicht auf den Unterschied der verschiedenen Arten der Versicherung eingehen, sondern nur das eine herausgreifen, daß die Entschuldung des Grundbesitzes, in erster Linie des ländlichen Grundbesitzes, in der Folge wohl aber auch des städtischen, im Vordergrund der Versicherung steht, und daß für diese gewiß die öffentlichrechtliche nicht einfach lahmgelegt werden soll.
Bei der Amortisation der ländlichen Hypotheken sind bereits erhebliche Erfolge durch die kommunale Tätigkeit erzielt-, diese planmäßige Durchdringung des Landes, mit der auf Vertrauen beruhenden Behördeneinwtrkung, darf nicht gehemmt werden.
1 (v) Ich will noch auf eins hinweisen, und damit komme ich auf ein Gebiet, daß mir dasselbe Geständnis abzwingt, wie Herrn v. Wtnterfeldt, auf dem ich anscheinend xro äomo zu sprechen scheine, während ich meine, daß meine Ausführungen dadurch an Objektivität nicht leiden.
Ich vergleiche die Interessen der Lebensversicherung mit denen von mir als Geschäftsführer vertretenen deutschenSparkassen.
Die deutschen Sparkassen sind auch keine Kaufleute, wie die öffentlichen Lebensversicherungen, und stehen auch in scharfem Konkurrenzkampf mit den Bankiers, die bis in die kleinsten Orte hinein ihre Depositenkaffen errichten und Geldempfänger bestellen und das Geld den kleinen Leuten abnehmen und es so den Sparkaffen entziehen.
Also auch hier sind die Waffen nicht gleich.
Während die Sparkassen gezwungen sind, wenigstens die preußischen in anderen Bundesstaaten ist es ähnlich —.
25 Prozent ihres Vermögens in Staatspapieren und mündelstcheren Papieren anzulegen, ist dies bei den Banken nicht der Fall.
Hier war die Rede von einem Deposttengesetz für die Banken.
Das freie Amerika hat in dieser Richtung Versuche gemacht.
Die deutschen Sparkassen haben ein solches Deposttengesetz nicht beantragt.
Also auch hier kann man nach dem Vorbild meines politischen Freundes Dr. Junck sagen: die Waffen sind nicht gut und gleich.
Schon aus diesem Vergleich sehen Sie, daß kommunale Betriebe mit den Handelsbetrieben nicht verglichen werden können.
Es kommt noch eins dazu.
Die deutschen Sparkaffen haben einstimmig beschlossen, zusammenzuarbeiten mit den Verwaltungen der öffentlichen Lebeusverstcherungsgesellschaften in der Hoffnung, daß in allen preußischen Provinzen, wo Sparkaffen bestehe«, und in allen deutschen Bundesstaaten ein Netz ausgespannt und dasselbe möglichst dicht gemacht werde, um die Organisation so allgegenwärtig zu schaffen, wie das für 7314 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Götting, Abgeordneter.)
L) eine große Organisation notwendig ist.
Ich sage also, nach dem einstimmigen Beschluß der deutschen Sparkaffen haben dieselben als Kommunalverbände der Provinz ein Bedürfnis, daß sie von diesen Lebensversicherungsgesellschaften zur Mitarbeit aufgenommen werden.
Die deutschen Sparkassen als Kommunalverbände sind nicht etwa von Herrn Kapp, dem eifrigen Förderer dieser Idee, für die Konkurrenz eingefangeu, sondern sie sind nach dem einstimmigen Beschluß vom Oktober vorigen Jahres an den Verband herangetreten mit der Bitte um Schutz, damit das Werk, das die Sparkaffen selbst nicht machen könne »wegen des Risikos des Todesfalles, unter ihrer Mitwirkung zur Erfüllung der gleichartigen Wohlstandsaufgaben getätigt wurde von den ihnen übergeordneten gemeinnützigen Kommunalverbänden und Versicherungsanstalten der Provinz.
Zu unserer großen Freude ist der Vertrag von dem Verbände mit den deutschen Sparkaffen geschloffen worden.
Meine Herren, weshalb hängen denn die Sparkassen in dieser Beziehung zusammen mit der Bolksverficherung
Die jetzige Volksversicherung ist, wie auch dort anerkannt ist, eine erhöhte Form des Sparens, die bisher nur der Wohlhabende gepflegt hat, und es ist ein gutes Zeichen für die Hebung des deutschen Volkswohlstandes, die neulich hier von dem Herrn Staatssekretär mit Stolz konstatiert wurde, daß jetzt auch weite Kreise der Arbeiterschaft, die früher von einer Theorie des wachsenden Elends ausgingen, ihre Kreise für so wohlhabend geworden ansehen, daß sie sich jetzt dieser temeren Form des Sparens zuwenden können in der Volksfürsorge für Lebensversicherung, die bisher für wohlhabende Kreise bestimmt schien.
Meine Herren, das ist aber für die deutschen Sparkassen welche, wie ich in Ergänzung der Zahlen, die uns neulich der Herr Staatssekretär mitteilte, aus Grund meiner neueren Statistik als Geschäftsführer der Sparkaffen mitteilen kann, 19, 5 Milliarden Mark an (L) Einlagen in Deutschland haben gegenüber 11 Milliarden, die der Herr Staatssekretär für Preußen mit Bezug auf das Jahr 1911 nannte dennoch trotz dieser großen Einlagenzahl und trotz des auch im Jahre 1913 vorgekommenen Zuwachses von einer Milliarde, der hoffentlich auch später vorhält, ein Grund der Besorgnis, daß den deutschen Sparkaffen nicht allein durch die sozialdemokratische ich habe mich versprochen, dem ist ja widersprochen worden, ich weiß aber, wie es beurteilt wird durch die Volksfürsorge der Gewerkschaften, sondern auch durch die Konkurrenz aller drei großen Organisationen ein Abfluß durch diese erhöhte Form des Sparens droht, die durch Reklame in alle Schichten des Volks getragen wird, sodaß sie sich als gute Geschäftsführer, die gemeinnützig arbeiten, danach umsehen müssen: wie ist diesem Abfluß vorzubeugen, und wie halten wir diesks Geld, das wir zum Nutzen des deutschen Volks verwalten, auch weiter bei uns fest
Aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir uns gesagt: wir haben eine gleiche Organisation nötig, unsere übergeordneten Kommuualtustanzen müssen uns helfen und mit uns zusammenarbeiten.
Die Hauptsache ist aber für das Passtvgeschäst im Gegensatz zu den Lebensversicherungen, die fast alle angesammelten Gelder in Großstädten anleihen, daß wir die Gelder behalten, daß sie auch in der Heimatprovtnz bleiben und dort ausgeliehen werden, wo sie zusammengekommen sind.
Meine Herren, so viel darf ich verraten, daß unser Vertrag so wett geht, daß der größte Teil der Gelder, die in diesem Zusammenarbeiten aus den Prämien für die öffentliche Lebensversicherung eingehen, nicht den höheren Instanzen in der Provinz zugeführt wird, sondern bei den unteren Instanzen der Sparkassen oder ihrer Garautteverbände verbleibt und dort nach wie vor in gemeinnütziger Weise ausgeliehen wird.
Von der Linken ist uns gesagt worden: ja, das ist (o) ja gar keine richtige Volksverstcherung, wenn sie nicht allein das Jntereffe der Versicherten im Auge hat, sondern das Geld auch zur Beschaffung billiger Hypotheken verwendet.
Meine Herren, es gibt auch ein Ausbalancieren der Gemeinnützigkeit, sodaß beide Zwecke erfüllt werden.
Der erste Zweck das gebe ich zu ist der, den Versicherten möglichst billige Prämien zu gewähren, gerade so wie es der erste Zweck der Sparkassen ist, für die sichere Anlegung des Vermögens des Volkes Sorge zu tragen.
Der zweite Zweck ist der: was macht man mit dem angesammelten Kapital
Das läßt sich ebenso gut in den Dienst der Gemeinnützigkeit stellen, wie das die Sparkassen in hervorragender Weise getan haben.
Meine Herren, da komme ich auf einen großen Gesichtspunkt, der neulich angeschnitten worden ist, und vor dem wir alle ratlos stehen; ich weiß da auch noch kein anderes Mittel.
Es ist die Frage: wie ist der Kreditnot des Mittelstandes abzuhelfen
Wir haben da allerlei Mittel vorgeschlagen.
Das beste ist, man gibt ihm Geld.
Dem Mittelstand, der bei den großen Organisationen immer am schlechtesten wegkommt, weil er bet der Verschiedenheit der einzelnen Stände am schwierigsten für sich allein zu organisieren ist, muß nach der Ansicht aller Parteien durch Geld geholfen werden; er braucht Geld, um gegenüber dem Real- und Personalkredit der anderen Stände mächtig zu sein.
Und wer gibt heute dem kleinen Handwerker eine erste oder gar eine zwette Hypothek
Kein Mensch tut das zurzeit.
Der Hypothekenmarkt liegt gänzlich darnieder, während bei den Banken Geldflüsstgkeit herrscht.
Selbst die Sparkaffen können nicht ausreichend helfen, trotzdem sie eine Milliarde Zuwachs au Einlagen haben.
Einmal wegen des Beschränkungsgesetzes, dann aber auch wegen der stark absaugenden Wirkung der privaten Organisationen.
Da müssen wir auf Verteidigungsmaßnahmen Bedacht nehmen, auf den Zusammenschluß der Organisationen, die auf der Eigenart der Heimat und, wie gesagt, aus der verfassungsmäßig verankerten Gemeinnützigkeit beruhen, und müssen diese Selbstverwaltungsorgane stärken, sodaß sie Geld haben und Geld behalten gegenüber dem Ansturm der Konkurrenten, um es nach wie vor in der Heimat zu verwenden.
Ich sage also auch: es sollte eine loyale Konkurrenz, ein loyaler Wettstreit stattfinden.
Ich kann es von meinem Standpunkt aus nur nicht ganz mit der Loyalität vereinigen, wenn zwei, die loyal miteinander konkurrieren wollen, sich gegenseitig hier vor diesem Forum anklagen und gegeneinander vinkulierende Gesetze beantragen, worüber sich dann der dritte Konkurrent höchlichst freut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe also, daß diese Resolutionen nicht angenommen werden, oder, wenn Sie angenommen werden, so hege ich nicht nur die Hoffnung, sondern auch die feste Überzeugung, daß sie ohne Wirkung eines Reichsgesetzes und ohne Wirkung einer hemmenden Verfügung verpuffen werden.
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sich an der Macht brechen, die von der Selbstverwaltung herkommt, die das Reich nicht hat übernehmen können, die bei den Einzelstaaten bleiben muß.
Sie ist aber so fest verankert mtt dem heimischen Nutzen und mtt der kommunalen Selbstverwaltung, der Selbstverwaltung der Kommunalbehörden, wie wir sie ausgebildet haben, daß wir diesen Wert nicht schwächen wollen, auch wo wir sie in den großen Dienst der VolksVersicherung stellen.
Wir wollen sie also kräftig erhalten und so stärken, daß sie auch den privaten Unternehmungen gegenüber durch ihre bewährte Eigenart überlegen bleibt.
Und so Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 1914.
7315 (Götting, Abgeordneter.)
(4) glaube ich sagen zu können: nach dem sonstigen außerordentlich ruhigen und befriedigenden Verlauf der Sache mögen die großen Organisationen zum gemeinsamen Ziele arbeiten; es soll keiner ein Monopol haben, jeder soll seine eigenartigen Kräfte geltend machen zum Wohle unseres minderbemittelten Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Rupp hat vorhin eine Anzahl von Drucksachen auf den Tisch des Hauses niedergelegt und eine Anzahl unerfreulicher Detaills mitgeteilt aus dem Kampf der Privatversicherungen mit den öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten.
Ich glaube nicht, daß dieser Weg geeignet ist, den Frieden, den wir alle wünschen, zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ich habe hier ein umfangreiches Material zur Stelle, aus dem ich einen stachltchen Kranz winden könnte, wenn ich wollte.
Ich halte das aber für verfehlt; wir wollen Vergangenheit Vergangenheit sein lassen und wollen, wie der Herr Staatssekretär sagte, nachdem sich der Pulverdampf verzogen hat, hoffen, daß nun der Friede kommt.
(Beifall rechts.)
Dann noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand.
Der Herr Abgeordnete meinte, die Furcht hätte den Geheimrat Kapp veranlaßt, auch die Bolksversicherung mit aufzunehmen in den Kreis der Aufgaben der öffentlich-rechtlichen Versicherungen.
O nein, Herr Abgeordneter, ich glaube, Furcht kennt der Herr Geheimrat Kapp überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß uns von M) dem ersten Tage an, wo die öffentlich-rechtliche Versicherung zur Erwägung stand, als Krönung des ganzen Werkes die Übernahme der Volksversicherung mit vorgeschwebt hat.
Der Herr Abgeordnete Molkeubuhr, der mir gegenübersteht, wird mir recht geben er ist ja Mitglied des Brandenburgischen Provinziallandtages —, daß seinerzeit, als die Vorlage im Landtag gemacht worden ist, mit dürren Worten auf dieses Ziel hingewiesen wurde.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, einige Sätze aus der betreffenden Landtagsvorlage verlesen zu dürfen: Die Übersicht über die Dividendeuergebniffe der Lebensversicherungs-Aktiengesellschaften im Jahre 1909 weist die öffentliche Lebensversicherung auf ein besonderes weites Arbeitsgebiet hin, nämlich die Verbesserung der Volksversicherung.



Bei der „Victoria ''und der „Friedrich Wilhelm '', den beiden führenden Volksverstcherungsgesellschasten, belief sich der Johresüberschuß auf mehr als 17 Millionen Mark, und zwar ist dieser Überschuß hauptsächlich erzielt worden durch den außerordentlich starken Verfall von Versicherungen, von denen allein für 69 Millionen Mark für verfallen erklärt wurden, nur weil die Beiträge einmal nicht rechtzeitig bezahlt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiernach ist es vollkommen begreiflich, daß danach gestrebt werden muß, VerstcherungSmoglichkeiten für die breite Masse des Volkes zu schaffen, die es ermöglichen, hier eine billige, nicht auf Erwerb gerichtete Versicherung zu gewahren.
Meine Herren, von vornherein ist unser Bestreben gewesen, diesen Teil der Versicherung auszubauen, und zwar sind wir dabei davon ausgegangen, daß es eine Forderung des Tages bedeutet, die Verstcherungsmoglichkeiten, die die Lebensversicherung bietet, auch für die breite Masse des Volkes und in besserer Weise als bisher nutz- (v) bar zu machen.
Es ist auf den (kommunalen Charakter der Anstalten j hingewiesen worden.
Was heißt denn „kommunale Verwaltung ''
Eine Verwaltung, die für die Allgemeinheitda ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungen, die wir jetzt schaffen, sind nur ein Glied in der Kette, die die Provinzen jetzt schmieden, um überall da, wo es nottnt, ihrerseits helfend einzugreifen, ohne irgendeine Siebenabsicht, ohne irgendeinen Hintergedanken, lediglich um der Allgemeinheit zu dienen und den breiten Massen des Volkes zu nützen.
Wir würden ja, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), in dem, was Sie wollen und was wir wollen, durchaus ä'aeeorä sein, wenn nicht der politische Beigeschmack, den, die Volksversicherung hat, uns daran binderte.
Aus die Frage, in welcher Weise die Gelder angelegt werden sollen, ist von dem Herrn Vorredner schon eingegangen worden.
Selbstverständlich hat die öffentlichrechtliche Versicherung zwei Seiten: sie soll einmal die billigste Möglichkeit für den Versicherten schaffen und dann möglichst nutzbringend das Geld anlegen, was ihr zufließt.
Die Privatversicherungen haben von den enormen Summen, die sie auf Hypothekarkredit gegeben haben, 98 Prozent glaube ich lediglich in Städten angelegt und davon 1, 1 Prozent in Städten unter 20000 Einwohnern.
Sie werden mir zugeben, daß das Zahlen sind, die eine Remedur notwendig machen.
Gerade die mittleren und kleinen Städte, die Landstädte, sind in bezug auf die Kreditbeschaffung so außerordentlich schlecht daran, daß es ihnen beinahe eine Unmöglichkeit ist, für ihre kommunalen Zwecke Geld zu erhalten.
Hier muß helfend eingegriffen werden, und wenn die öffentlich-rechtlichen Anstalten in erster Linie zur Befriedigung des kommunalen (v) Kreditbedürfniffes der kleinen und mittleren Städte das ihnen zufließende Geld anwenden, so entsprechen sie auch hier einer Forderung des Tages.





1.
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat dann auch noch den Herrn Geheimrat Kapp persönlich angegriffen und auf einen Spezialfall exemplifiziert.
Mir sind die näheren Umstände dieser Sache nicht bräunt; ich habe davon eben zum ersten Male gehört.
Wir wissen aber, daß der Herr Geheimrat Kapp ein Ehrenmann ist, als solchen kennen wir thu, und ich weise zmück, daß er irgendetwas getan haben sollte, was das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen hätte.
1, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Es lag ein Vertagungsantrag vor.
Wird er aufrecht erhalten
1,, (Wird verneint) Daun hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heiue (Deffau), Abgeordneter: Meine Herren, einer von den Herren Vorrednern verzeihen Sie, wenn ich bei der großen Zahl im Augenblick nicht mehr weiß, welcher -, hat gesagt,, daß wir Sozialdemokraten und daß speziell die Männer der „Volkssürsorge ''ihre Freude an dem Streit der beiden Richtungen hätten.
Das kann ich auch nicht leugnen.
Es ist nun einmal so, wenn zwei sagen wir zwei sich streiten, dann erfahren die ehrlichen Leute die Wahrheit.
(Heiterkeit.)
Augenblicklich streiten sich diese beiden Richtungen noch.
Aber was heute von den verschiedensten Seiten als Wunsch ausgesprochen worden ist, daß A sich, in einer Phalanx wiederfinden möchten gegen die Volkssürsorge, das wird 7316 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M sehr bald eintreten; daran zweifele ich nicht, nach dem alten Sprichwort von „schlägt sich, verträgt sich ''.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat nun heute zur Rechtsfrage Stellung genommen, die für mich ja die wichtigste ist.
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat Ihnen mitgeteilt, daß die preußische Regierung den Konflikt erhoben hat, um den Austrag einer Klage der Volksfürsorge gegen Kapp wegen unlauteren Wettbewerbs vor den ordentlichen Gerichten zunächst unmöglich zu machen.
Vorher aber hatte das ist vielleicht der großen Zahl der Mitglieder des hohen Hauses entgangen der Pcozeßvertreter des Herrn Kapp bereits den Einwand der Unzulässigkeit des Rechtswegs erhoben, und er hatte behauptet, gegen ein Organ einer öffentlich rechtlichen Versicherungsanstalt könne überhaupt eine Klage wegen unlauteren Wettbewerbs nicht erhoben werden, sondern es gebe nur Beschwerde im Dienstaufsichtsweg, man möge sich an die zugehörigen Instanzen wenden.
Das ist ein anderer Einwand als der, der der Erhebung des Konflikts zu Grunde liegt.
Mit der Erhebung des Konflikts erkennt man sogar eigentlich an, daß der Rechtsweg zulässig wäre, denn der Konflikt setzt die Zulässigkeit des Rechtsweges voraus.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück auch ausgesprochen hat, daß eine Klage wegen unlauteren Wettbewerbs gegen eine öffentlich-rechtliche Versicherungsanstalt zulässig ist.
Daß es nun ein unlauterer Wettbewerb war, der hier geübt worden ist, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wenn man einem Konkurrenten nachsagt, er beabsichtige, die Gelder der Versicherten zu Zwecken zu verwenden, die im Widerspruch mit den Grundsätzen einer soliden Versicherung stehen, er werde sie benutzen, um seine Parteigenossen zu belohnen das heißt doch auf deutsch: die Gelder stehlen —, so ist das die unlauterste Konkurrenz, die es gibt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
L) Z 14 des „Unlauteren Wettbewerbgesetzes ''ist also von uns bei Anstellung der Klage mit Recht angewandt worden.
Die Erhebung des Konfliktes beruht darauf, daß -er Begriff der Amts- und Dtensthaudlung in einer unzulässigen Weise ausgedehnt wird.
Es mag sein, daß die Herausgabe eines Berichtes noch unter den Begriff der Diensthandlung fällt; wenn aber ein Bericht gemißbraucht wird, um Beleidigungen darin auszusprechen, so ist das doch keine Dtensthandluug mehr.
Aber die preußische Regierung steht ja auf diesem Standpunkt!
Nun hat mein Herr Kollege Hildenbrand hier einige scharfe Worte über das Vorgehen der Regierung gebraucht, welche den Herrn Vizepräsidenten des Reichstags Dove veranlaßt haben, sich in die Debatte zu mischen und seine abweichende juristische Meinung über diese Sache auszusprechen, indem er gesagt hat, daß Herr Hildenbraud der Erhebung des Konfliktes eine falsche Bedeutung beilege; die Erhebung des Konfliktes sei ein reiner Formalakt.
Das ist aber irrig; ich muß dem geehrten Herrn, der von dem Stuhl des Präsidenten aus seine Rechtsanstcht kundgegeben hat, doch widersprechen; denn die Erhebung des Konfliktes enthält zugleich das Bestreiten, daß eine Überschreitung der Amtsbefuguiffe, und die Behauptung, daß eine berechtigte Amtshandlung vorläge.
Sie ist also durchaus nicht ein bloßer Formalakt, sondern schon eine Stellungnahme in der Sache selbst.
Und wenn mein Kollege Hildenbraud diese Stellungnahme als eine Parteilichkeit bezeichnet hat, so hat er nach meiner Meinung darin vollständig recht.
Die Regierung scheint es als eine Dienstangelegenheit und als das dienstliche Recht anzusehen, im Konkurrenzkampf das unlautere Mittel der Aufstellung falscher Behauptungen anzuwenden, uot »dev«, dann wenn die Konkurrenz die Volksfürsorge ist.
Im übrigen hat ja der Herr Staatssekretär erklärt, er und der preußische Herr Minister des Innern seien völlig einig (0) in dem Bestreben, häßliche Formen der Konkurrenz auszuschalten, nämlich soweit es sich um den Streit zwischen öffentlich-rechtlichen Versicherungen und deutscher VolksVersicherung oder anderen Pcivatversicherungen handelt.
Bloß eine Privatversicherungsgesellschaft ist davon ausgenommen; darüber sind nach meiner Überzeugung der Herr Staatssekretär und der preußische Herr Minister des Innern ebenso einig: gegen die Volksfürsorge ist jedes Mittel erlaubt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die „Volksfürsorge ''Klage erhebt, so hilft die Regierung, indem sie den Konflikt erhebt!
Nun ist aber noch eine interessante Frage zu entscheiden, und darüber hätte ich gern die Meinung des Herrn Staatssekretärs gehört.
Der Herr Staatssekretär hat uns erzählt, daß, wenn eine preußische öffentlichrechtliche Versicherungsgesellschaft ihre Tätigkeit z.
B. nach Bayern verlegt, auf Grund eines besonderen StaatsVertrags zwischen Preußen und Bayern unter allen Umständen die öffentlich-rechtliche Versicherungsgesellschaft aus ihren dortigen Handlungen in Bayern belangt werden könnte.
Wie nun
Glaubt der Herr Staatssekretär, daß dann auch vor einem bayerischen Gericht der preußische Minister des Innern den Konflikt erheben könnte
Ich sehe: Herr Kollege Gröber freut sich über die Aufwerfung dieser Rechtsfrage.
Es sind, glaube ich, auch juristische Professoren unter uns; aber die sind, wie ich eben sehe, gerade nicht anwesend.
Wäre das nicht eine Doktorfrage ersten Ranges
Könnte man darüber nicht sogar eine Habilitationsschrift verfassen
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Wenn man nachher zu der Entscheidung käme, daß Preußen auch in Bayern den Konflikt erheben könnte, würde man Anwartschaft zum Prinzenerzieher und Professor in Bonn haben.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich aber jetzt noch mit ein paar kurzen Worten auf die andere Seite der Sache kommen, nämlich auf die Stellung der »Volksfürsorge ''!
Ich habe nicht die Hoffnung, daß ich die Herren überzeugen werde, die uns immer und immer wieder hier das Lied vorsingen, die „Volksfürsorge ''sei eine politische Gründung der Sozialdemokratie, und die „Volksfürsorge ''müsse deshalb in vereinter Schlachtreihe von den bürgerlichen Parteien und von sämtlichen anderen Versicherungsgesellschaften bekämpft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Lied ist so alt, wie die Tätigkeit der Gewerkschaften und die Tätigkeit der Genossenschaften ist.
Man behauptet eben, daß alles politisch sei, was von dieser Seite geschieht.
Nun hat Herr v. Winterseldt soeben in sehr dankenswerter Weise aus der Vorlage, die dem Brandenburgischen Provinziallandtag gemacht worden ist, die Begründung vorgelesen, mit welcher man dort eine öffentlich-rechtliche Versicherung ins Leben gerufen hat.
Es sind das genau dieselben Gründe, die zur Gründung der „Volksfürsorge ''geführt haben.
Im Brandenburgischen Provinziallaudtag hat man es verstanden, wie notwendig es ist, das Elend und die Not zu beseitigen, die durch die gewissenlosen, den kleinen Leuten aufgedrängten Volksversicherungsverträge, wie sie verschiedene große Versicherungen jahrzehntelang abgeschlossen haben, entstand.
Herr Kollege Junck hat von dieser Seite der Sache nicht geredet.
Er hat uns bloß Klagelieder über die Konkurrenz gegen die Privatunternehmungen vorgetragen.
Die vornehmen Herren Rechtsanwälte beim Reichsgericht lernen ja nichts von solchem Elend kennen: denn zu ihnen kommt nicht der Klient; sie kriegen die Allen schön fertig Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7317 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
M von ihren Substituten, und in den Fällen, die ich meine, handelt eS sich niemals um revisible Objekte, die ans Reichsgericht gehen.
Aber wir Anwälte in den großen Städten mit Arbeiterkltenten, haben das unzählige Male kennen gelernt.
Ich habe Zeiten erlebt, wo nicht eine Woche verging, in der nicht jemand kam und sagte: ich habe eine Bolksver-sicherung bei der „Victoria ''abgeschlossen; ich kann nicht bezahlen; ich soll so und soviel verlieren.
Wenn ich hörte „Victoria '', sagte ich gleich: dann ist die Sache faul, dann find Sie Ihr Geld los.
So ist es seit Anfang der neunziger Jahre gegangen.
Immer besser entwickelte sich das Geschäft, und immer ungeheurer wurden die Summen, die dem Volke aus der Tasche gezogen wurden.
Wenn wir uns nun überlegt haben, ob es nicht Mittel gebe, um dieses Elend denn Sie können glauben: es war ein Elend zu vermeiden und die Ersparnisse des Volkes in einer vernünftigen und gesunden Weise anzulegen, dann können wir verlangen, daß man uns glaubt, daß das in der Tat aus gemeinnützigen Gründen und zu gemeinnützigen Zwecken geschehen ist.
Herr Abgeordneter Schwarz (Schweinfurt) hat gnädigst zugestehen wollen, daß solche Gründe wenigstens mitgewirkt hätten, daß auch humanitäre Zwecke von der „Volksfürsorge ''verfolgt würden.
Ich aber sage: nein!
es werden überhaupt keine anderen Zwecke damit verfolgt, (lebhafter Widerspruch im Zentrum und rechts) und diese Behauptung von dem politischen Zweck ist ein aufgelegter Schwindel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie diesen Ausdruck (Unruhe.)
—.
Ich sage zu dem Herrn Abgeordneten Heine: wenn er diesen Ausdruck mit Bezug auf in diesem Hause anwesende Personen oder politische Parteien gebraucht hat, so muß ich ihn zur.
Ordnung rufen!
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Heine, Abgeordneter: Einen Augenblick!
Ich muß erst meinen Faden wieder suchen, der durch die Zwischenbemerkung etwas verloren gegangen ist.
Herr Abgeordneter Schwarz hat uns erzählt, daß die „Bolksfürsorge ''ja nicht als erste aufgestanden wäre, und hat uns einen historischen Exkurs gelesen, daß schon vor der „Bolksfürsorge ''Arbeitervereine eine Sterbekasse gegründet hätten usw.
Ach Gott, das wissen wir ganz allein!
Ich könnte Herrn Abgeordneten Schwarz sagen, daß im Mittelalter schon die Innungen derartige Sterbekassen gehabt haben, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und daß die ganzen »lrisnäl sooisüW- im 19.
Jahrhundert solche Ziele verfolgt haben.
Alle unsere Gewerkschaften dienen derartigen Zwecken und haben zum großen Teil auch Sterbekassen.
Aber das ist eben etwas ganz anderes als eine wirkliche Versicherung, namentlich eine Lebensversicherung, die entweder auf den Todesfall oder auf eine Allersrente oder dergleichen abgeschlossen wird.
Daß das Volk selbst diese Sache in die Hand genommen hat, nicht von irgendwelchen Autoritäten erst dazu angeleitet, das ist das Verdienst der „Bolksfürsorge ''.
(Zuruf.)
Mein Kollege und Freund Cohn sagt: „Das ist das Verbrechen der „Bolksfürsorge ''nämlich in den Augen der anderen Herren ''.
Das ist allerdings wahr.
Es wird uns ja, den Vertretern der Arbeiterklasse, und dieser selber,« naufhörltch gesagt: legt doch eure revolutionären Allüren ab, stellt euch auf den Boden der heutigen Gesellschaft, reformiert auf dem Boden der heutigen Gesellschaft!
Na Reichstag.
13.
Leglsl.
-P. 1.
Session.
19121914.
also, gibt es etwas, was mehr auf dem Boden der heutigen (cy Gesellschaft stünde und mehr „Reform ''wäre, als diese „Volksfürsorge ''
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das Werk der Arbeiterklasse; wir verlangen von niemandem einen Groschen dazu, am wenigsten von dem Staat, von dem wir doch wissen, daß er uns nicht unparteiisch behandelt und uns nichts geben würde.
Es ist das Geld der Arbetter, das da zusammengebracht wird, sauer verdientes Geld, wozu ihnen niemand einen Sechser geschenkt hat.
Wir haben eine Gesellschaft organisiert, die sich durchaus den loyalen Anforderungen des heutigen Staates anpaßt; sonst würde sie nicht vom Aufstchtsamt genehmigt worden sein.
Und jetzt, wo wir das machen, ist es auch wieder nicht recht; da geht der große Lärm los, und dann heißt es, das sei auch sozialdemokratisch.
Ja zum Teufel noch mal, wie sollen wir es eigentlich anfangen, um es den Herren recht zu machen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, wie wir es anfangen sollen: die Arbeiter sollen sich von den anderen das Fell über die Ohren ziehen lassen und nicht „piep!
dazu sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre gerade die Sozialpolitik, die von den anderen gern gesehen würde.
Aber das Volk weiß, wo sein Vorteil liegt, und zieht es vor, selber für sich zu sorgen, als falsche Freunde für sich sorgen zu lassen.
Die Behauptung, daß irgend welche politischen Zwecke milder „Volksfürsorge ''verfolgt würden, ist auch nicht durch eine einzige Tatsache bewiesen.
In den beiden Prozessen, in dem gegen Kapp und in dem anderen gegen die „Volksversicherung '', haben die Anwälte der Gegenparteien auch nicht den geringsten Versuch gemacht, nur eine einzige politische Handlung der „Volksfürsorge ''nachzuweisen, nicht ein politisches Ziel namhaft machen können, welches die „Bolksfürsorge ''dabei vertrete, sondern man v) bekommt nur das alte Salbader zu hören: die Gewerkschaften sind politische Vereine —, was das Oberlandesgericht so und so und da und da und das Oberverwaltungsgericht so und so und da und da erkannt hat, und die Genossenschaften sind zwar noch nicht für politisch erklärt, aber sie stehen in enger Verbindung mit dem Reichstagsabgeordneten Pens oder anderen bedenklichen Persönlichketten; (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
folglich find sie auch politisch, und infolgedessen ist auch alles, was von diesen beiden Organisationen ausgeht, eine politische Handlung.
(Ruf rechts: Sehr wahr!)
Und hier, meine Herren ich bitte um Verzeihung, ein Mitglied des Hauses hat zwar „sehr wahr!
gesagt; was ich aber eben sagen will, bezieht sich auf den, der es außerhalb des Hauses gesagt hat: das ist ein vollständig verkehrter Schluß, wenn es nicht eine Lüge ist!
Organisationen von einer solchen Größe und von eine »solchen Fülle der verschiedensten Zwecke, selbst wenn sie politisch wären, wozu man sie ja auch nur mittels einer vollen Rechtsverdrehung erklärt hat, würden doch auch Dinge tun, welche nicht politisch find.
Oder sind in der Zentrumspartei nicht viele Leute, welche außerdem, daß sie stramme Zentrumsmänner sind, auch noch so etwas wie eine Weltanschauung oder wie Menschenliebe haben oder sonstige Interessen außerhalb ihrer politischen pflegen
Diese hindert niemand, diesen ihren unpolitischen Interessen nachzuleben.
Man bekämpft z.
B. den Alkoholmißbrauch.
Wir Sozialdemokraten tun es auch, die Gewerkschaften tun es, von den Genossenschaften geschieht auch vieles dafür, die Konservativen freilich tun es, glaube ich, nicht.
(Große Heiterkeit.)
'Sie würden sonst ihren Schnaps nicht absetzen.
Aber nehme« wir einmal an, sie täten eS.
Würde damit die 998 7318 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
Bekämpfung des Mohottsmus zu einer konservativen oder Zentrums- oder fortschrittlichen oder sozialdemokratischen Angelegenheit
Niemals wird behauptet, daß eine politische Angelegenheit vorläge, wenn das Zentrum oder die Konservativen oder die Liberalen etwas tun.
In dem Augenblick aber, wo Leute, welche in ihrem sonstigen politischen Leben Sozialdemokraten sind, eine noch so gute Sache in die Hand nehmen, wird künstlich etwas Politisches hineingedeutet.
(Sehr gut!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich betone noch einmal: ich gebe nicht zu, daß die Genossenschaften politisch seien, sie sind es auch absolut nicht, aber natürlich sind viele Sozialdemokraten darin.
Die Genossenschaften dienen einem rein wirtschaftlichen, humanitären, kulturellen Zweck.
Wird dieser Zweck nur deswegen „politisch '', weil politische Persönlichketten sich ihm widmen
Aber selbst, wenn die Gewerkschaften und die Genossenschaften „politisch ''wären, wird dadurch die Gründung einer Versicherungsgesellschaft, deren Tätigkeit ganz genau statutarisch festgelegt und vom Aufstchtsamt für Privatverficherung genehmigt ist und unter dessen fortwährender Kontrolle steht, deswegen politisch
Das kann mau eben nur behaupten, wenn man dem Begriff des Politischen, je nach Bedarf diese oder jene Deutung und Anwendung gibt, mit anderen Worten: wenn man parteiisch und wenn man verlogen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Behauptungen, daß die „Volksfürsorge ''politischen Zwecken diente, spielt ja immer die Hauptrolle die Unterstellung, daß die „Volksfürsorge ''den Sozialdemokratenbillige Hypotheken verschaffen wollte.
Das ist nicht wahr.
Die Grundsätze für die Beleihung, welche das Aufstchtsamt aufgestellt hat, werden von der „Volksfürsorge ''aufs strengste beachtet, und noch ist keiner, der (L) von der „Volksfürsorge ''eine Hypothek genommen hat, gefragt worden, welche politische Gesinnung er hätte; immer ist nur die Sicherheit des belieheuen Objekts zu Grunde gelegt worden.
Aber selbst wenn die Letter der „Volksfürsorge ''sagten: wir geben jemandem eine Hypothek, deu wir kennen, wenn er im übrigen die vorgeschriebene Sicherheit bietet, dann wäre eS auch noch ein rein wirtschaftlicher Akt und kein politischer; genau so wie es als ein rein wirtschaftlicher Akt gellen soll, wenn, wie einer der Herren Vorredner uns erzählt hat, es der Zweck der öffentlich-rechtlichen Versicherungsgesellschaften ist, Gelder in die Gebiete zu leiten, in denen es bis jetzt au einem billigen Hypothekarkredtt fehlt.
Die Dtrigieruug großer Geldsummen in bestimmte Gegenden ist ein wirtchastspolttischer All allerersten Ranges.
Wenn die öffeuticheu Versicherungsgesellschaften deu Zweck haben, der hnen hier von einem ihrer Lobredner zugestanden worden ist, daun find sie politische Gesellschaften, aber nicht die „Volksfürsorge ''.
(Lachen rechts.)
Regen Sie sich nicht so auf, mein geehrter Herr!
(Erneutes Lachen rechts.)
Es ist tatsächlich so.
Ich würde eineu solchen Zweck gar nicht für unzulässig halten, aber er ist politisch, während der „Volksfürsorge ''noch nie ein Mensch hat nachweisen können, daß sie beabsichtige, durch die Ausleihung der Berstcherungsgelder irgendwelche allgemeinen wtrtschaftspolttischen Zwecke zu verfolgen, wie es hier von Ihnen für die öffentlich-rechtlichen Versicherungen zugestanden worden ist.
Die öffentlich-rechtlichen Versicherungsgesellschaftennehmen eine außergewöhulicheStelluug ein, und die Regierungen denken nicht daran, au dieser Stellung etwas zu ändern.
Ich möchte noch die Frage auswerfen: warum, wenn die öffentlich-rechtlichen Versicherungsgesellschaften dieselbe Sicherheit bieten wie die PrivatversicherungSgesell- (o) schäften, unterstellen sie sich dann nicht dem Aufsichtsamt für Privatverficherung, warum wehren sie sich mit Händen und Füßen
Doch offenbar, weil sie die Absicht haben, politische Nebenzwecke zu treiben und das halb und halb zugestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Provinzialverbände!)
Provinzialverbände!
Die Stadt baut eine Gasanstalt und versorgt sich selbst mit Gas oder baut ein Elektrizitätswerk und versorgt sich selbst mit Elektrizität.
Ich weiß, die Ansicht besteht, daß derartige Betriebe nicht an die Vorschriften für Gesundheit und Leben der dort beschäftigten Arbeiter gebunden sind und nicht der Fabrikaufsicht unterstehen; aber das ist auch reine Willkür, die man in den letzten Jahren hineingetragen hat, um die Staatsaufsicht nur denen aufzuerlegen, denen man nicht wohl will, und die zu befreien, denen man wohl will.
So ist es auch hier: man verhängt die Staatsaufsicht nur über bestimmte Arten der Versicherungsgesellschaften.
So sehr ich darauf verzichte, die Leute zu überzeugen, die immer das Lied von der „politischen Volksfürsorge ''singen, ebenso verzichte ich aber auf etwas, was mein Freund Htldenbrand gesagt hat.
So leid es mir tut, muß ich doch in einem Punkte meinem Fraktionsfreuude entgegentreten.
Er sprach die Erwartung aus, daß doch die hohen Reichsämter sich bekehren und die „Volksfürsorge ''und die anderen Versicherungsgesellschaften mit gleichem Maße messen und gerecht handeln würden.
Solchen Glauben habe ich bet mir noch nicht gefunden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heins, Sie haben zweimal Ausdrücke gebraucht, in denen Sie das Wort „Lüge ''angewandt haben, in sehr geschickter Weise umgehend, direkt Personen dieses Hauses zu bezeichnen, (v) Ich konnte Sie unter diesen Umständen nicht zur Ordnung rusen; aber ich muß doch erklären, daß ich diese Art von Redewendungen, die zwar den Schein erwecken, als seien sie lediglich auf außerhalb des Hauses stehende Personen gemünzt, tatsächlich aber doch im Hause befindliche Personen verletzen, (sehr richtig!
rechts) als unparlamentarisch bezeichnen muß.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: Bei der vorgerückten Stunde will ich Sie nicht lange belästigen.
Ich hätte zunächst einen Wunsch an das Direktorium der Versicherungsaustall für Angestellte zu richten, der dahin geht: es möchten die Erklärungen, die der Herr Direktor Caspar abgegeben hat, in erweiterter Form, gewissermaßen tu Form eines Geschäftsberichts über das erste Versicherungsjahr der Öffentlichkeit übergeben werden.
Das würde sich empfehlen mit Rücksicht darauf, daß in der Öffentlichkeit noch sehr viele Klage« darüber bestehen, daß die Leistungen des Versicherungsamtes in einem gewissen Gegensatz zur Höhe der Beiträge stünden.
Wetter habe ich den Wunsch, ob es nicht möglich ist, in dem Direktorium der Versicherungsanstalt für Angestellte gewissermaßen einen eigenen Stamm von Beamten heranzuziehen.
In anderen Versicherungsämtern herrscht zurzett die Tendenz, die einberufenen Assessoren nach zwei Jahren wieder in die einzelnen LandeSverwattungen abzugeben.
Ich glaube, es liegt im Interesse einer gesicherten Geschäftsführung, die bei dieser jungen Anstatt sich erst recht empfehlen würde, wenn von diesem Zustand Abstand genommen und Gelegenhett gegeben würde, daß ein bestimmter Beamtenstamm nachwachsen kann aus denjenigen Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
7319 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
M Leuten, die bereits jetzt in dieser Versicherungsanstalt Beschäftigung gefunden haben.
Meine Herren, wenn ich mich nunmehr zu den beiden Resolutionen wende, die ich mit eingebracht habe, so möchte ich von vornherein erklären, daß ich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, wonach mit Sicherheit zu erwarten ist, daß den Resolutionen eine Folge nicht gegeben wird, aufs lebhafteste bedaure.
Der Herr Staatssekretär ist mit der Begründung, die er diesem Standpunkt gegeben hat, nicht ganz konform den Äußerungen, die seinerzeit von den Regierungsvertretern bei Beratung des Reichsgesctzes über die privaten Versicherungsunternehmungen gefallen find.
Damals ist bereits in den KommissionsVerhandlungen ein Antrag gestellt worden, es möchten die öffentlich-rechtlichen Versicherungsgesellschaften jeder Art gleichfalls der Staatsaufsicht unterstellt werden, und damals ist von den Regierungsvertretern betont worden, bei allen diesen öffentlichen, territorial begrenzten Versicherungsanstalten spielten die örtlichen Verhältnisse und Bedürfnisse eine große Rolle, man müsse deshalb die Regelung der Aussicht der Landesgesetzgebung belassen, die den Bedürfnissen am besten gerecht werden könne.
Also, meine Herren, man hat sich damals nicht auf den Standpunkt gestellt, daß irgendwelche Weiterungen auf rechtlichem Gebiete entstehen könnten dadurch, daß neben einer Landes- noch eine Reichsausstcht Platz greifen würde, sondern mau hat den Standpunkt von damals wesentlich damit begründet, daß der Geschäftsbetrieb dieser Ver-r stcherungsgesellschaften lediglich ein rein territorialer sei.
Das trifft offensichtlich heute nicht mehr zu; denn wie wir gehört haben, insbesondere aus den Ausführungen des Herrn v. Winterfeldt, ist ja der Geschäftsbetrieb nicht nur nach der Summe der Versicherungsanträge, der Zahl der Policen usw.
ein wesentlich größerer geworden, sondern es ist unbestritten, daß diese Versicherungsgesellschaften (L) ihren Geschäftsbetrieb weit über das Gebiet hinaus ausgedehnt haben, was ursprünglich beabsichtigt gewesen ist.
Wir haben gehört, daß diese Erstreckung des Betriebes der Ostpreußischen öffentlichen Versicherungsgesellschaft auch nach Bayern erfolgt ist, und ich stehe nicht an, diese Zulassung des Verbandes der öffentlich-rechtlichen Versicherung in Bayern aufs lebhafteste zu bedauern.
Ich glaube nicht, daß für Bayern die großen Vorteile zu erwarten sind, die man nach den Ausführungen des Herrn v. Winterfeldt im allgemeinen erwarten könnte.
Ich fürchte aber mindestens die Möglichkeit ist nach früheren Erfahrungen nicht von der Hand zu weisen —, daß die Lösung dieser an sich rein wirtschaftlichen Frage unter Umständen dazu benutzt werden wird, ein geeignetes Sprungbrett für gewisse politische Interessen und Bestrebungen zu schaffen.
Wenn dann vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, daß die Debatte über den Streit der verschiedenen Versicherungsgesellschaften untereinander heute loyal geführt worden sei, so beabsichtige ich nicht etwa anders vorzugehen.
Insbesondere möchte ich gegenüber Herrn v. Winterfeldt betonen: wenn er ausgeführt hat, daß er auch seinerseits Material dafür habe, daß der Verband der Privatlebensverstcheruugsgesellschaften oder die Volksversicherungsgesellschaft auch ihrerseits unlauteren Wettbewerb trieben, (Abgeordneter v. Winterfeldt: Habe ich nicht gesagt!)
oder so ungefähr, (Abgeordneter v. Winterfeldt: Nein!)
so erkläre ich, daß ich darauf auch insoweit nicht eingehe, als es sich um die rein geschäftliche Seite des Geschäftsbetriebes handelt.
Wenn die Versicherungsgesellschaften unter sich, etwa durch Anpreisen von Verstcherungsbedtugungen usw.
sich gegenseitig lautere Konkurrenz machen, so ist das eine Sache, in die wir nach meinem (6) Dafürhalten uns nicht hineinzumischen haben.
Aber das heißt doch, den Standpunkt verwischen.
Auch aus den Drucksachen, die der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg) hier vorgelegt hat, geht klar und deutlich hervor, daß der amtliche Einfluß der Behörden dazu mißbraucht worden ist, um einseitig für eine bestimmte Verstcherungsform Stimmung zu machen.
Ja, wir haben sogar Flugblätter auf dem Tisch des Hauses gesehen, wo unterstellten Beamten von seiten der Landräte Strafe angedroht worden ist, wenn sie nicht im Interesse der öffentltchrechtlichen Verstcherungsform tätig wären, (hört!
hört!
im Zentrum.)
und ich glaube, daß der amtliche Einfluß der Verwaltungsbehörden, namentlich in Preußen, wo er bekanntlich ein sehr großer ist, so weit ausgedehnt und mißbraucht werden wird, daß überhaupt uur noch einseitig für eine bestimmte Verstcherungsform agitiert werden kann.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der nach meinem Dafürhalten die Waffengleichheit im Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen Verstcherungsformen wesentlich erschwert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Waffengleichheit herbeizuführen, das ist das Ziel der Resolution, deren Annahme wir Ihnen vorschlagen.
Ich kann in dem Punkte im allgemeinen auf das verweisen, was der Herr Kollege vr.
Junck bereits vorgetragen hat.
Diese Waffengleichheit besteht nicht, wenn der amtliche Einfluß der Verwaltungsbehörden sowohl bei den Kommunalverwaltuugen wie auch bei den vorgesetzten Behörden denn auch da wird amtlicher Mißbrauch getrieben ausgenutzt wird, um lediglich für die öffentlichen Propaganda zu machen.
Des wetteren erscheint es aber zweifellos angezeigt und damit komme ich zu der Begründung der Resolution 1375 —, daß seitens des Verbandes der öffentlichen Verstcherungsunternehmungen auch die Grundsätze beachtet werden, die das (v) Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatverstcherungen für die privaten Versicherungsnnternehmen aufgestellt hat.
Wenn wir setzen, wie unter dem Drucke dieser Aussicht die früheren unlauteren Mittel und Wettbewerbsmomente zwischen den privaten Versicherungsgesellschaften allmählich verschwunden sind und einem wesentlich gesünderen und anständigeren Wettbewerbe Platz gemacht haben, dann, glaube ich, kann man uur wünschen, daß dieser Druck auch insoweit mit Erfolg wirken möge, als es sich um die öffentlich-rechtlichen Versicherungsgesellschaften handelt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebeubürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, als ich am 28.
März 1908 von dieser Stelle aus berechtigte Klagen gegen das Auffichtsamt für Privatversicherung erhob, fand ich damit im großen und ganzen keinen Anklang.
Der Herr Abgeordnete Bassermann war es namentlich, der sich außerordentlich darüber entrüstete, daß man dem Aufstchtsamt für Privatversicherung Vorwürfe machen könnte, denn er sagte: Ich sitze seit der Errichtung des Retchsamtes als Mitglied des Versicherungsbeirates in den Sitzungen und er wies nun die Vorwürfe, die ich dem Amte gemacht hatte, ziemlich scharf zurück.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermaun wurden dann von dem Herrn Ministerialdirektor Caspar noch d'adurch unterstrichen, daß er dem Herrn Abgeordneten Baffermann ausdrücklich den Dank dafür aussprach, daß er das Aufstchtsamt in Schutz genommen hätte.
Meine Herren, 998'7320 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag den 13.
Februar 1914.
(Siebenbürger »Abgeordneter.)
seitdem sind nunmehr sechs Jahre vergangen, und man ollte meinen, daß sechs Jahre eine genügend lange Zeit vären, um einer Behörde zu gestatten, sich die Kinderkrankheiten abzugewöhnen.
Ich habe aber die Pflicht, da es dem Aufstchtsamt und seinen Führern nicht möglich ist, die Volkssttmmung zu hören, wie sie draußen im Lande zum Ausdruck kommt, das hier zur Sprache zu bringen.
Ich kann konstatieren, das die Klagen über die Tätigkeit des Aufstchtsamts nicht verstummen wollen, daß sie regelmäßig alle Jahre wiederkehren.
Ich habe deshalb auch das Wort ergriffen, um hier zwei Fälle anzuführen, bet denen es sich darum handelt, daß die Betreffenden, die sich beschwert fühlen, in eine böse Lage kommen werden, wenn das Aufstchtsamt nicht etwas schneller arbeiten kann als bisher.
Das eine ist eine Beschwerde über die Neubrandenüurger Hagel- und Feuerversicherungsgesellschaft.
Diese Beschwerde ist dem Aufstchtsamt am V.
November 1913 eingereicht worden.
Eine Antwort war erst auf ausdrückliche Anfrage vom 12.
Februar am 28.
Febmar d. I. zu erhalten.
Der Bescheid lautete: es sei eine weitere Rückfrage zu stellen.
Eine erledigende Antwort ist bis heute noch nicht eingegangen.
Meine Herren, wenn ich rechnen kann, dann sind das drei Monate, die zu dieser Antwort nötig waren.
Die Sache liegt aber so, daß der Klagende vor dem 1.
März seinen Austritt aus der Gesellschaft ankündigen muß.
Fällt die Entscheidung nicht zu seinen Gunsten aus, so muß er am I. März weitere Prämien zahlen.
Ich bitte doch das Aufsichtsamt für Privatversicheruugen, etwas schneller zu arbeiten.
Ein anderer Fall ist der: Die Norddeutsche Biehversicherungsgesellschast ln Hamburg hat auf eigene Faust ihre Satzung dahin geändert, daß sie die Vorprämie um 1 Prozent heraufsetzte, und zwar rückwirkend um ein ganzes Jahr, auf das zurückliegende Jahr 1912, ein Vorgehen, (M das durchaus ungesetzlich ist, gegen die Satzungen verstößt, und wo das Aufstchtsamt unbedingt hätte einschreiten müssen.
Es handelt sich um Hunderte und vielleicht Tausende von kleinen Existenzen.
Eine große Menge Leute haben ihre Beiträge bezahlt, in dem Glauben, daß sie dazu verpflichtet wären.
Das Aufstchtsamt hätte nach 8 64 des Aufstchtsgesetzes die Pflicht gehabt, den Geschäftsbetrieb zu überwachen, besonders die Jnnehaltung des Geschäftsplans.
Meine Herren, das ist auch ein Stück Mittelstaudspolittk.
Es handelt sich gerade um diejenigen kleiner »Existenzen, von denen der Herr Abgeordnete Pens am 23.
November 1913 gesagt hat: Es ist wirtschaftlich und sozial durchaus kein Unglück, wenn die armseligen und durch und durch abhängigen elenden wirtschaftlichen Existenzen des sogenannten kleinen Mittelstandes verschwinden.
Das sagt der Herr Abgeordnete Peus.
Wir aber sagen: es ist ein nationales Unglück, wenn diese Existenzen verschwinden, '(Zumfe von den Sozialdemokraten) und, meine Herren, ich werde gerade für diese wirtschaftlich Schwachen kämpfen bis zu meinem letzten Atemzuge, und ich glaube mich darin eins mit meinen sämtlichen politischen Freunden.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat trotz dieser klaren und deutlichen Worte der Herr Abgeordnete Peus gestern bemängelt, daß ich dieselben vorgebracht habe.
Die Worte, die ich darüber gesprochen habe, entsprechen dem Sinne nach genau den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Peus.
Ich habe hier sein Stenogramm, das er gestern selber verlesen hat, und habe es Ihnen verlesen.
Ich kann also nicht annehmen, daß das, was der Herr Abgeordnete Peus weiter sagte, sein Ernst gewesen ist.
Er sagte nämlich: Wer aber in Zukunft so sprechen sollte, wie heute« N der Herr Abgeordnete Siebenbürger, muß, nachdem ich den Sinn meiner Äußerungen klargestellt habe, es sich gefallen lassen, als verlogener Demagoge gebrandmarkt zu werden.
Meine Herren, das Klarstellen hinterher ändert an dem, was hier schwarz auf weiß in dem Stenogramm steht, gar nichts.
Ich kann mich überall herauslügen, wenn ich will.
(Heiterkeit und Hört!
chört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht sehr gut, jawohl.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stebenbürger, wenn Sie diesen Ausdruck mit bezug auf den Herrn Abgeordneten Peus gebraucht haben- (Abgeordneter Siebenbürger: Ich habe ausdrücklich gesagt: Ich kann es!
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sagten: man kann sich herauslügen überall, wo man will.
Ich habe das so verstanden, als ob Sie dabei auf den Herrn Abgeordneten Peus hinwiesen: er könne sich herauslügen.
(Abgeordneter Siebenbürger: Nein!)
Siebenbürger, Abgeordneter: Ich habe soeben vorgelesen, was der Herr Abgeordnete Peus gesagt hat.
Ich hatte gestern das Stenogramm nicht bet der Hand, sonst hätte ich sofort erwidert.
Nachdem ich aber Einsicht in das Stenogramm genommen habe, kann ich Sie versichern, daß ich nicht aufhören werde, diesen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Pens weiter zu verbreiten, und, meine Herren, wer dann behaupten wollte, daß ich ein verlogener Demagoge sei, der würde sich einer groben bewußten Unwahrheit schuldig machen und den Vorwurf C »der Verleumdung hinnehmen müssen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte zur Aufklärung sagen, daß ich zuerst verstanden hatte, der Herr Abgeordnete Siebenbürger habe mit Bezug auf den Herrn Abgeordneten Peus gesagt, man könne sich herauslügen, wie man wolle.
Nachdem nun aber der Herr Abgeordnete Stebenbürger gesagt zu haben scheint, daß er sich herauslügen könne, wie er wolle, bin ich natürlich nicht in der Lage, dagegen einzuschreiten.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stebenbürger hat mit Rücksicht auf zwei einzelne Fälle seine Unzufriedenheit mit der Geschäftsführung -es Auffichtsamts für Privatversicherung ausgesprochen, und er hat aus den Ausführungen, die er an diese beiden Fälle geknüpft hat, das Recht hergeleitet, in sehr scharfer Form gegen das Aufstchtsamt für Privatversicherung den Vorwurf zu erheben, daß es feine Pflicht nicht erfüllt habe.
Meine Herren, es gilt auch hier, wie in allen ähnlichen Fällen, der Grundsatz: »uäi »iur et »Itvra x »rs, und ich muß mich also gegen den Vorwurf einer groben Pflichtverletzung des Aufstchtsamts, wie er hier eben erhoben ist, mit aller Entschiedenheit wenden.
Ich bin gern bereit, diese beiden Fälle zu prüfen, und es wird sich dann Herausstellen, in welchem Umfange dieser Vorwurf berechtigt war oder nicht.
Das eine kann ich aber jetzt schon feststellen, daß in den Fällen, wo mir gelegentlich Beschwerden über das Aufstchtsamt zu Händen gekommen sind, in den Fällen, wo ich Gelegenheit gehabt habe.
7321 Reichstag.
213.
Sitzung.
Freitag de« 13.
Februar 1 S14.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M einen Einblick in die Geschäftsführung dieses Amts zu gewinnen, ich im Gegenteil die Überzeugung gewonnen habe, daß dieses Amt mit großer Sorgfalt, mit großem Fleiße und mit großer Zuverlässigkeit arbeitet.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, daß wir die Abstimmung morgen vornehmen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine, Abgeordneter: Ich habe vorhin etwas über eine Äußerung des Herrn Vizepräsidenten Dove gesagt, was auf einem Mißverständnis beruht.
Ich habe mich aus dem stenographischen Bericht überzeugt, daß ich Herrn Abgeordneten Dove falsch verstanden habe, und damit fallen die Bemerkungen, die ich in juristischer Beziehung gegen ihn glaubte machen zu dürfen, die sich aber nicht gegen ihn richteten, weil er nicht daS gesagt hat, waS ich voraussetzte, weg.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu (L) vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hatten morgen, Sonnabend den 14.
Februar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Cannedt und Dr. Friedlaender in Berlin, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Paasche wegen Beleidigung; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Etats für die Reichsjustizverwaltuug.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.