Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: 'in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hubrich (Oberbarnim), vr.
Struve, Ebert, Hoch, Graf v. Westarp, vr.
Oertel, Mumm die Herren Abgeordneten Waldstein, Gothetn, Davtdsohn, Henke, v. Böhlendorff-Kölptn, v. Graefe (Güstrow), Herzog; in1die12.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Thöne der Herr Abgeordnete Hasenzahl; in1die122.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Emminger der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz); in1die124.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Gunßer, Poppe, Hasenzahl, Schumann (Forst), Pens, Ryssel die Herren Abgeordneten Bartschat, vr.
Hitze, Brühne, vr.
Erdmann, Schmidt (Berlin), Bender (Bernburg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und event, zweite Beratung des von dem Abgeordneten Speck eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Zivilprozeßordnung (Nr.
1596 (berichtigt) der Drucksachen).
Der Antrag ist redaktionell abgeändert; der abgeänderte Antrag befindet sich in Ihren Händen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die aus der großen Heeresvorlage im Jahre 1913 sich ergebende erhebliche Mehreinstellung von Rekruten hat neben der finanziellen Rückwirkung auf die Retchskasse auch eine erheblich stärkere Belastung des deutschen Volks auf dem Gebiete der persönlichen Ableistung der Wehrpflicht gebracht.
Finanziell äußert sich diese letztere Belastung einmal in dem worum eossaus der in der Familie fehlenden Arbeitskräfte, dann aber auch in dem äamuum omorAsvs der an die in den Kasernen verweilenden Söhne der Familien zu gewährenden Zuschüsse.
Diese finanzielle Belastung wird aber in denjenigen Familien besonders unangenehm empfunden, in denen eine verhältnismäßig große Anzahl von Söhnen ihrer Wehrpflicht genügt.
1163 8524 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Speck, Abgeordneter.)
Um einen gewissen Ersatz für diese Vorausbelastung der mit Söhnen reicher gesegneten Familien zu schaffen, hat der Reichstag auf Antrag des Zentrums neben der Steuerbegünstigung solcherFamilien bei Erhebung des Wehrbeitrags auch noch beim Etat des Reichsamt des Innern einen Ausgabeposten eingesetzt: zu Aufwandsentschädigungen an solche Familien, von denen bereits drei Söhne ihrer gesetzlichen zwei- oder dreijährige »Dienstzeit im Reichsheer oder in der Marine als Unteroffiziere oder Gemeine genügt haben oder noch genügen, und zwar in Höhe von 240 Mart für das Jahr während der gleichen gesetzlichen Dienstzeit eines jeden weiteren Sohnes.
Entsprechend dem aufgetretenen Bedürfnis ist im Etat für das Rechnungsjahr 1914 beim Reichsamt des Innern eine entsprechend hohe Summe in Ausgabe gestellt worden.
Es handelt sich also nach dieser kurzen Darlegung bei diesen Aufwandsentschädigungen um eine Zuwendung höchst persönlicher Art, die eine Entschädigung bilden soll für die aus Verpflichtungen öffentlich-rechtlicher Natur im Interesse der Allgemeinheit den betroffenen Familien erwachsene Vorausbelastung.
Daß diese Zuwendungen dem Zugriff Dritter tunlichst entzogen und namentlich der Pfändung nicht unterworfen sein sollten, ergibt sich aus diesem ihrem Charakter einer höchst persönlichen Zuwendung.
Nachdem aber bet Schaffung dieser Aufwandsentschädigungen nach dieser Richtung keine Vorsorge getroffen worden ist, steht diese Aufwandsentschädigung dem Zugriff der Gläubiger, insbesondere auf dem Wege der Pfändung, offen; und tatsächlich sind auch bereits Pfändungen solcher Aufwandsentschädigungen vorgenommen worden.
Auf diese Weise werden aber gerade solche Familien, denen der Reichstag aus sozialen Gründen in erster Linie seine Fürsorge zuteil werden lassen wollte, das heißt die weniger bemittelten, des finanziellen Erfolges der Begünstigung beraubt, und die Wohltat, die (8) uach der Absicht des Reichstages den betroffenen Familien erwiesen werden sollte, kommt tatsächlich irgendwelchen unbeteiligten Dritten zu gute.
Hier Abhilfe zu schaffen, ist der Zweck des von mir gestellten Antrags.
Durch den Vorschlag, die Ansprüche auf Aufwandsentschädigung unter den Schutz des Z 850 der Zivilprozeßordnung zu stellen, sollen allerdings diese Zuwendungen nur insoweit und so lange unpfändbar gemacht werden, als sie noch nicht zur Auszahlung gelangt find.
Es ergibt sich also die Frage, ob nicht etwa auf dem Wege der prozeßrechtlichen Bestimmungen noch Wetter gegangen und in ähnlicher Weise, wie in § 811 Ziffer 8 der Zivilprozeßordnung bei Offizieren, Beamten usw.
eiu gewisser Geldbetrag ohne Rücksicht auf seine tatsächliche Herkunst der Pfändung entzogen wird, auch hier eine gewisse Summe man könnte vielleicht den Halbjahresbetrag von 120 Mark einsetzen in den Händen der bezugsberechtigten Familien vor dem Zugriff der Gläubiger geschützt werden soll.
Auch wäre vielleicht in Erwägung zu ziehen, ob nicht auch auf dem Gebiete des materiellen Rechts Vorsorge getroffen werden soll und die Ubertragungsmöglichkeit bezüglich des Anspruchs auf diese Aufwandsentschädigungen in ähnlicher Weise beschränkt werden solle, wie dies in den D717, 1427 Abs.
2, 1623 und anderen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich bestimmter anderer Ansprüche geschehen ist.
Gern wäre ich diesem Gedanken nähergetreten, allein es haben sich dabei Schwierigkeiten juristischer Natur ergeben, die es mir geraten erscheinen ließen, vorerst von der Verwirklichung dieser weitergehendeu Gedanken abzusehen und die gesetzgeberische Aktion auf die jetzt im vorliegenden Antrage berührte Materie zu beschränken.
Denn bei der Kürze der dem Reichstag jetzt noch zur Verfügung stehenden Zeit erscheint es doch sehr fraglich, ob weitergehende Anträge noch rechtzeitig vor Schluß dieser Tagung verabschiedet werden könnten, zumal da ja (v) gerade Anträge und Vorlagen juristischen Inhalts im Reichstag mit ganz besonderer Gründlichkeit und das wohl auch mit Rechtl behandelt zu werden pflegen.
Bet der Dringlichkeit der Sache sah ich mich deshalb gezwungen, mich vorerst auf das notwendigste zu beschränken, und möchte mir vorbehalten, für den Fall, daß sich im Laufe der Zeit noch weitergehende Maßnahmen als notwendig Herausstellen sollten, weitere Anträge zu stellen.
Es ist ja zugegeben, daß solche sogenannten Gelegenheitsgesktze, als welches sich wohl auch der vorliegende Gesetzentwurf darstellt, sich in der juristischen Welt keiner besonderen Beliebtheit erfreuen, und daß namentlich auch die tu der Praxis stehenden Richter sich mit solchen verhältnismäßig kleinen Änderungen großer Gesetze sehr wenig befreunden können.
Allein gegegenüber dem Ziele, das dieser Antrag zu erreichen beabsichtigt, gerade den am meisten bedürftigen Familien ihren Anspruch auf den Bezug der Aufwandsentschädigung, der ihnen vom Reichstag zugedacht ist, soweit als möglich und so rasch als möglich sicherzustellen, dürfen wir wohl diese Bedenken zurücktreten lassen.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der vorliegende Gesetzentwurf von allen Seiten des hohen Hauses Unterstützung gefunden hat, möchte ich mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken und mit der Bitte schließen, diesem meinem Antrage möglichst einmütig die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Die Überweisung au eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
1 (v) Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der einzige Artikel des Gesetzentwurfes angenommen ist.
Das ist der Fall.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1408 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1597 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind angemeldet: I.
1 Für das Retchsschatzamt: 1.
1 der1Wirkliche1Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 2.
1 der1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Freiwald, 3.
1 der1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Schulze, 4.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Brosig, 5.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Stimming, 6.
1 der Regierungsrat Herr vr.
Maeder, 7.
1 der1Königlich1Preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Noelle, 8.
1 der1Königlich1Preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Hergt.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag de« 7.
Mai 1914.
8525 (Schriftführer Engelen.)
II.
1 Für das Reichsamt des Innern: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaup, 3.
1 der Geheime Ober Regiernngsrat Herr Scharmer, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Albert, 5.
1 der Geheime Regiernngsrat Herr v. Specht.
III.
1 Für das Reichmarineamt: 1.
1 der Korvettenkapitän Herr Kuhlenthal, 2.
1 der Korvettenkapitän Herr Erler, 3.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Herr Harms, 4.
1 der Wirkliche Admtralitätsrat Herr Greß, 5.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Herr Miller, 6.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See und Abteilungschef Herr Ahlert, 7.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Grauer, 8.
1 der Kaiserliche Marinekrtegsgerichtsrat Herr Kammerich.
IV.
1 Für das Reichskolonialamt: 1.
1 der Geheime Ober-Regieruugsrat Herr vr.
Heinke, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt, V. 1 Für das Reichspostamt: 1.
1 der Geheime Oberpostrat Herr Teuke, 2.
1 der Geheime Oberpostrat Herr v. d. Linde, VI.
1 Für das Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Geheime RegterungSrat Herr Eberbach.
VII.
1 Für die Verwaltung des Reichsheeres: Für das Königlich Preußische KriegsMinisterium: 1.
1 der Oberst und Abteilungschef Herr Friedrich, 2.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herr Oschmann, 3.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herr Hoffmann, 4.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herr v. Oven, 5.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herr Schultz, 6.
1 der1Oberstleutuaut1und1Abteilungschef Herr Fischer, 7.
1 der1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herr v. Feldmann, 8.
1 der Wirkliche Geheime Krtegsrat Herr Müller, 9.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Wrubel, 10.
1 der Geheime Oberbaurat Herr Andersen, 11.
1 der Major Herr Deutelmoser, 12.
1 der1Hauptmann1Herr1Schacht, 13.
1 der Hauptmann Herr Stieler v. Heydekampf, 14.
1 der1Hauptmann1Herr1v.
Rohrscheidt, 15.
1 der1Hauptmann1Herr1Barthold, 16.
1 der Rittmeister Herr Freiherr v. Rotenhau, 17.
1 der Oberstabsarzt Herr Professor vr.
Hoffmann, 18.
1 der Wirkliche Geheime Krtegsrat Herr Clausen, 19.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Neugebaur, 20.
1 der Geheime KriegSrat Herr Spellerberg, 21.
1 der Geheime Kriegsrat Herr vr.
Mäkler, (oz 22.
1 der Geheime Kriegsrat Herr Heller, 23.
1 der Geheime Kriegsrat Herr vr.
Domino, 24.
1 der Geheime Oberbaurat Herr Wutsdorff, 25.
1 der Major Herr v. Flotow, 26.
1 der Major Herr Giebe.
8.
Für das Königlich Sächftche Kriegsmtnisterium: 1.
1 der Major im Kriegsministerium Herr Schulz, 2.
1 der Hauptmann Herr Kohl.
6.
1 Für das Königlich Württembergische Kriegsmivistertum: der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
Präsident: 1 Ich eröffne die Diskussion über Z 1, woran eine allgemeine Debatte sich anschließen kaun.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus der Drucksache 1597 ersehen Sie, daß die Budgetkommission, der die Beratung dieses Gesetzes überwiesen worden war, nur wenige Änderungen an ihm vorgenommen hat, und trotzdem haben das ist ja den Herren aus den Verhandlungen der Budgetkommission bekannt geworden gerade d Kreise gezogen und haben ese Veränderungen recht wette schließlich in der zweiten Beratung in der Budgetkommission zu der Erklärung der Regierung geführt, daß für sie diese Änderungen unannehmbar seien.
Gegenüber diesen Verhältnissen, wie sie sich aus der Budgetkommission ergeben, und wie wir sie nun heute in der zweiten Beratung in der Vollversammlung entgegenzunehmen haben, glaube ich mich beschränken zu dürfen, indem ich Sie nur kurz auf die zwei Hauptgesichtspuukte (vf hinweise, die bei den ganzen Verhandlungen die bestimmende Rolle gespielt haben.
Die Regiemng hat in ihrer Vorlage bekannt, daß sie nur diejenigen Folgerungen ziehen und Aufbesserungen von Gehältern nur in dem Umfange bewilligen will, als sie als notwendige Folgen der Aufbesserungen erscheinen, die sich durch die Änderung des Besoldungsgesetzes und der Besoldungsordnung vom vergangenen Jahre ergeben, und sie hat diese notwendigen Folgerungen nur nach unten gezogen.
Sie hat deshalb Erhöhungen von je 100 Mark in den Klaffen 1 bis 4 Wd in der Klaffe 6 »eintreten lassen.
Die Kommission hat sich nun in ihrer Gesamtheit auf den Standpunkt gestellt: wenn auch eine ganze Reihe von Wünschen, die uns aus den Interessentenkreisen vorgetragen worden sind, der Berücksichtigung sehr wohl wert erscheinen dürfte, wenn auch eine ganze Reihe von Wünschen Erfüllung hätte erwarten dürfen, so hat sie geglaubt, ich doch dem Standpunkt der Regierung nähern zu sollen, riefen Boden mit betreten zu sollen, und zwar mit Rückicht auf unsere finanziellen Verhältnisse, ferner mit Rückicht darauf, daß es sich in der Tat bei einem solchen ich will einmal sagen flickenden Gesetz uur um solche Konsequenzen handeln kann, und daß alle Wünsche und Beschwerden, die über den Rahmen dieser Konsequenzen hinausgehen, die eine selbständige Regelung erfordern würden, im gegebenen Augenblick bis zu der notwendigen allgemeinen Durchsicht unserer Gehaltsordnung zurückgestellt werden müssen, die ja nach übereinstimmender Anschauung der Kommission uicht mehr allzu lange hinausgeschoben werden kann.
Die Kommission hat aber nach zwei Richtungen hin Erwetterungen eintreten lassen.
Sie hat die Folgerungen, die sich aus der vorjährigen Aufbesserung ergeben, nicht bloß als notwendig anerkannt für die unten befindlichen 1163 8526 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag Len 7.
Mat 1914.
(Beck (Heidelberg), Berichterstatter.)
(L) Gehaltsklaffen, sondern auch für andere Gehaltsklafsen, und zwar für die gehobenen Unterbeamten.
Sie war der Anschauung, daß, wenn man die Gehaltsverhältntsse der Unterbeamten regelt, aus denen diese Klasse hervorgeht, für die die gehobene Klaffe die Beförderungsstellung sein soll, auch die Bemessung des Gehalts wieder nach dem Verhältnis geprüft werden muß, in dem dieser Gehalt zu der Klasse der Unterbeamten steht.
Die Beförderungsklasse muß für sie nicht bloß eine Besörderungsklasse dem Namen und dem Titel nach, sondern auch den Mitteln nach sein.
(Sehr richtig!)
Das war die Anschauung der Budgetkommission, und darum hat sie in Ausdehnung des Gedankens der Regierung die Klaffe der gehobenen Unterbeamten sowohl in der Postverwaltung als auch in der Etsenbahnverwaltung in das Gesetz aufgenommen und diesen Beamten ein Gehalt von 1500 bis 2200 Mark, erreichbar in 15 Jahren, zugemessen.
Daraus mögen Sie ersehen, daß die Budgetkommission geglaubt hat, sich im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes nach dieser Richtung hin eine Beschränkung auferlegen zu müssen.
Die Kommission hat sich weiter eine Beschränkung insofern auferlegt, als sie den Kreis dieser gehobenen Unterbeamten auf den allerengsten Umfang der Beamtenklaffen, die dafür in Betracht gezogen werden können, eingegrenzt hat.
In zweiter Richtung ist die Budgetkommission der Regierungsvorlage bezüglich der höheren Postbeamten ergänzend zur Seite getreten.
Aber auch da hat sie geglaubt, nur eine Folgerung aus den Zusicherungen ziehen zu sollen, die dieser Klaffe der Beamten bei der Schaffung der Gehaltsordnung vom Jahre 1909 gegeben worden waren.
(Zustimmung.)
Damals hatte der Reichstag vorgeschlagen, daß die Laufes bahn dieser Beamten in eine Gehaltsklaffe mit 600 Mark Altersstufe und einem Höchstgehalt von 7200 Mark übergeführt werden sollte, und wir haben einzelne Gehaltsklassen schließlich nur auf Drängen der Regierung eingeführt, weil uns damals die Zusicherung gegeben wurde, daß ein unaufhaltsames Aufwärtssteigen der Beamten innerhalb dieser Gehaltsklafsen statifindeu würde, sodaß eine Stockung in dem Bezug der Gehaltssätze für diese Beamten gar nicht eintreten werde, sondern daß sie in der regelmäßigen Folge in dem Alter, das wir damals als angemessen angesehen haben, auch in den Bezug des Höchstgehalts von 7200 Mark gelangen können.
Diese Voraussetzung hat sich als unzutreffend, als irrig erwiesen, und um die damals gegebene Zusage zu erfüllen, wurden die Änderungen in Vorschlag gebracht, die Ihnen jetzt auch die Beschlüsse der Budgetkommission unterbreiten.
Auf zwei, drei weitere kleinere Änderungen glaube ich nicht näher eingehen zu sollen.
Sie rechtfertigen sich lediglich aus dem Gedanken, eine Vereinfachung herbeizuführen und diejenigen Klassen, die in dieselbe Kategorie gehören, auch in dieselbe Kategorie einzureihen, also z.
B. die Verwaltungsschretber beim Militär auch wieder in die Klaffe der Kanzlisten einzureihen.
Das sind die Änderungen, die sich in diesem Gesetze finden.
Zu meinem großen Bedauern stehen wir auch heute noch der Erklärung der Regierungen gegenüber, daß für sie diese Änderungen unannehmbar seien.
Aber wie die Budgetkommission in ihren bisherigen Beratungen von der Anschauung ausgegangen ist, daß die Erwägungen und Darlegungen, die die Regierungen uns gebracht haben, ein Abweichen von diesen Forderungen der Budgetkommission nicht rechtfertigen würden, so glaube und hoffe ich, daß auch der Reichstag in der heutigen Beratung dem Standpunkt seiner Budgetkommission beitreten wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (« des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Gang der Verhandlungen in der Budgetkommission hat der Herr Berichterstatter Ihnen dargestellt.
Ich habe namens der verbündeten Regierungen die Erklärung zu wiederholen, die ich bereits in der Budgetkommission abgegeben habe, dahin, daß, wenn der Reichstag dem Entwürfe in der Form, wie er die Kommission verlassen hat, zustimmen sollte, die verbündeten Regierungen ihrerseits dem Entwürfe die Genehmigung versagen müßten.
(Oh!
links.)
In der Kommission hat man erklärt, daß das ein Scheitern der Vorlage bedeute, daß dieses Scheitern eine weitgehende Verstimmung im Volke hervorrufen würde, daß aber die Verantwortung hierfür allein die verbündeten Regierungen treffe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ob dieses „Sehr richtig!
draußen im Lande einen Widerhall finden wird, (Lachen links) ist nir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Anlaß, weshalb ich mich verpflichtet fühle, meiner Erklärung noch einige Bemerkungen folgen zu lassen.
Sehen wir uns doch die Sachlage näher an.
Im vorigen Jahr hat der Reichstag eine Novelle zur Besoldungsordnung beschlossen, und die verbündeten Regierungen haben dem zugestimmt, um einem langjährigen Wunsche des Reichstags hiermit zu entsprechen.
Trotz der großen Bedenken, welche gegen jede Änderung der festgefügten Besolvungsordnung bestehen, und trotz der Bedenken, die namentlich dagegen zu erheben sind, in (l ) kurzen Zwischenräumen mehrere Änderungen aufeinander folgen zu lassen, haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, in diesem Jahre eine neue Vorlage zu bringen, die abgesehen von einigen kleinen Änderungen die Konsequenzen aus der von Ihnen beschlossenen Novelle des Vorjahres ziehen und außerdem, ebenfalls einem Wunsche des Reichstags entsprechend, die Bezüge der Deckoffiziere neu regeln soll.
Meine Herren, eine Meinungsverschiedenheit besteht zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren insofern nicht, als wir alle der Überzeugung sind, daß den Beamten, welche in der Novelle aufgeführt sind, eine Aufbesserung zuteil werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Meinungsverschiedenheit besteht nur, und zwar eine sehr tiefgehende Meinungsverschiedenheit in der Beziehung, daß der Reichstag noch weitere Beamtenklassen zu bedenken wünscht, die Regierungen dies jetzt aber nicht für möglich halten.
Ich weiß nicht einmal, ob ich diese Meinungsverschiedenheit, die ich als tiefgehende bezeichnet habe, eine grundsätzliche nennen soll; jedenfalls nicht in vollem Umfange.
Z.
B. bezüglich der gehobenen Unterbeamten haben die Regierungen in keiner Form und in keinem Stadium der Verhandlungen erklärt, daß sie einer Aufbesserung dieser Beamtenklaffe im Prinzip entgegenstehen.
Was sie erklärt haben, war immer nur, daß sie zurzeit auf die Anregungen des Reichstags nicht eingehen könnten, und dies ist mit sachlichen Gründen belegt worden, die Sie anerkennen müssen.
Jede Änderung der Besoldungsordnung über die wohlbedachten Grenzen der Novelle hinaus würde zu weiteren Konsequenzen führenDiese Konsequenzen bestehen nicht nur für das Reich, sie bestehen auch für die Bundesstaaten und schließlich auch für die Kommunen.
Alle diese Fragen müssen aufs geReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8527 (MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M naueste und sorgfältigste geprüft sein, ehe man Ihnen eine entsprechende Vorlage unterbreiten kann.
Im Augenblicke läßt sich das noch nicht bewirken, es muß einer späteren Zeit vorbehalten bleiben.
Nun, meine Herren, kann ich es vollkommen verstehen, wenn der Reichstag einmütig wünscht, daß noch weitere Beamtenklaffen bei der Gehaltsaufbesserung berücksichtigt werden.
Es sind das Wünsche, die sich mit den Wünschen in den Kreisen der Verbündeten Regierungen begegnen.
Die Regierungen lassen sich in der Sorge um ihre Beamten von niemandem übertreffen, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und sie werden mit entsprechenden Vorschlägen an Sie herantreten, sobald die Vorarbeiten dafür erledigt sind und die Möglichkeit besteht, die Maßnahme durchzuführen.
Aber, meine Herren, was ich nicht verstehe, das ist, daß, weil einzelne Beamtenklaffen nicht den Wünschen des Reichstags entsprechend berücksichtigt werden können, deshalb auch diejenigen Klaffen unberücksichtigt bleiben sollen, deren die Vorlage bereits gedacht hat.
Ich kaun es nicht verstehen, warum, wenn sich im Augenblick nicht auch den gehobenen Unterbeamten eine Zulage gewähren läßt, deshalb auch die Landbriefträger einer solchen Zulage verlustig gehen sollen.
Ich kann es nicht verstehen, daß, weil man sich über die Gehaltsverhältniffe einzelner Beamtenklassen in Elsaß-Lothringen zurzeit nicht einigen kann, deshalb auch die Regelung der Gehaltsverhältniffe der Deckofffztere ins Ungewisse hinausgeschoben werden soll.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte, glaube ich, rechtfertigen die Bitte, die dringende Bitte, die ich jetzt an Sie richte, im Interesse des Zustandekommens der Vorlage Ihren ablehnenden Standpunkt aufzugeben und dem Gesetzentwurf, wie er Ihnen von der Regierung unterbreitet ist, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs decken sich im wesentlichen mit der Erklärung, die er gestern in der Budgetkommission abgegeben hat.
Danach scheint das Schicksal der Besoldungsnovelle besiegelt zu sein.
Ich halte es aber trotzdem für notwendig oder— richtiger— gerade deshalb für notwendig, die Stellung meiner Parteifreunde zu dieser Vorlage, wenigstens zu den entscheidenden Punkten kurz zu präzisieren.
Der Herr Schatzsekretär hat vorhin ausgeführt, daß es bedenklich sei, wenn der Reichstag sich in so schneller Folge wie bisher mit Besoldungsänderungen befasse.
Es ist richtig, daß der jetzt vorliegende Entwurf schon die dritte Novelle zur Besoldungsordnung ist.
Dafür ist aber in erster Linie die Reichsregierung verantwortlich zu macheu.
Die Novellen sind notwendig geworden infolge der durchaus unzulänglichen Regelung der Besoldungsreform im Jahre 1909.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn damals den berechtigten Wünschen der Beamten, besonders der Unterbeamten auch nur einigermaßen Rechnung getragen worden wäre, dann würde die vorjährige und auch die diesjährige Besoldungsnovelle überflüssig gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 1909 vom Reichstag in Aussicht genommenen Gehaltsaufbesserungen waren kaum hoch genug, das Manko auszugleichen, das sich infolge der Zoll- und Steuerpolitik des Reiches in den Etats der Beamten ergab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat die Regierung nicht geruht, uud es ist ihr im letzten Augenblick leider gelungen, die Mehrheit des Reichstages umzustimmen und die Beamten bitter zu enttäuschen.
Seitdem sind die Ausgaben für den Lebens- (0) unterhalt erheblich gestiegen.
Alles spricht dafür, daß man mit einer dauernden Teuerung der Lebensverhältnisse rechnen muß.
Jedenfalls ist keine Aussicht vorhanden, daß die Preise in der nächsten Zeit sinken.
Wenn nun der Reichstag verlangt, daß den Beamten das gegeben werden soll, was ihnen 1909 vorenthalten worden ist, so ist das eben nur ein Akt dringender Notwendigkeit.
Für die Beamten der Postschaffner- und Postasststentenklaffe ist das im vorigen Jahre durch entschiedenes Vorgehen des Reichstags erreicht worden.
Mit der jetzigen Vorlage sollten, wie der Herr Berichterstatter schon ausgeführt hat, die notwendigen Folgerungen für die übrigen dabei in Betracht kommenden Beamten gezogen werden.
Meine politischen Freunde waren von vornherein bereit, sich mit ihren Forderungen in diesem Rahmen zu hatten.
Wir haben uns dazu entschlossen, obgleich eine große Anzahl weitergehender, wohlbegründeter und durchaus berechtigter Wünsche der Beamten vorgelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst diesem eng begrenzten Rahmen, diesen bescheidenen Anforderungen genügt die Vorlage in keiner Weise.
Sie ist zwar ein umfangreiches Aktenstück; was sie an Besserungen für die Beamten bringt, ist aber so überaus dürftig, daß sie überall und besonders in allen Beamtenkreisen bittere Enttäuschung hervorgerufen hat.
Nach der Vorlage sollen die untersten Besoldungsklassen bis zum Höchstgehalt von 1700 Mark um 100 Mark aufgebessert werden.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um Beamte der Reichsetsenbahnen und um die Beamten der Landbrtefträgerklasse, Beamte, die ein Anfangsgehalt von jährlich 1100 Mark beziehen.
Aber die in der Vorlage vorgesehene Besserstellung der Beamten der Reichsetsenbahnen ist eigentlich nur eine Fiktion.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) In Wirklichkeit würden die unteren Relchseisenbahnbeamten nach der Vorlage auch nicht einen roten Heller mehr Einkommen erhalten als bisher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten in den Retchslanden haben nämlich fett Jahren einen nichtpenstonsfähigen Zuschuß erhalten.
Dieser Zuschuß ist 1909 bei der Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes ausdrücklich als Ausgleich in Rechnung gestellt worden, und zwar auf ausdrückliche Befürwortung der Reichsregierung hin.
Der Vertreter der Reichsetsenbahnverwaltung hat das in der Kommission bestätigen müssen und hat weiter hinzugefügt, daß der Zuschuß damals notwendig gewesen sei, um Einksmmensverminderungen zu vermeiden, was mit der Gehaltsaufbesserung allein nicht hätte erreicht werden können.
Es handelt sich also bet der Zulage für die Beamten der Reichseisenbahnen um einen rein wirtschaftlichen, durchaus gerechtfertigten Ausgleichszuschutz.
Nach der Vorlage soll nun dieser Zuschuß künftig in der Höhe der vorgesehenen Gehaltsaufbesserung wegfallen.
Die Folge würde sein, daß die Unterbeamten, bet denen der Zuschuß 120 Mark beträgt, die Gehaltsaufbesserung aber nur 100 Mark, in der Tat keinerlei Etnkommensverbefferuug erfahren würden.
Meine Herren, in der Kommission ist es uns gelungen, durch Streichung des Z 5 der Vorlage die Aufrechnung des Zuschusses auf die Gehaltserhöhung zu beseitigen, sodaß den Unterbeamten der Reichseisenbahnen nun tatsächlich die in Aussicht gestellte Gehaltsaufbesserung auch zuteil werden soll.
Die Fassung der Regierungsvorlage war in diesem Punkte umso ungeheuerlicher, als nach der Vorlage die höheren Beamten eineu viel höheren Zuschuß auch künftig unverkürzt Wetter beziehen sollten.
(Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
8528 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(ELert, Abgeordneter.)
Den wirtschaftlich schwachen Unterbeamten und mittleren Beamten sollte er aber gegen die Gehaltsaufbesserung aufgerechnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission hat schließlich unserm Antrag auf Streichung dieses 8 5 einstimmig zugestimmt, und ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß auch das hohe Haus der Kommission in diesem Beschlusse folgen wird.
Ein weiterer großer Mangel der Vorlage war die Tatsache, daß die gehobenen Unterbeamten überhaupt nicht berücksichtigt werden sollten, trotzdem im Jahre 1911 und 1912 der Reichstag in einstimmigen Beschlüssen eine Besserstellung dieser Beamten verlangt hatte.
Die Notwendigkeit dieser Besserstellung ist hier wiederholt auch von unserer Sette dargelegt worden.
Ich kann mich deshalb auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Die Oberschaffner der Reichspostverwaltung verrichten fast durchweg Dienstleistungen, die früher von den Beamten der Assistentenklasse ausgeführt wurden.
Ein Unterschied in der Dienstleistung besteht in der Hauptsache nur darin, daß die gehobenen Unterbeamten wöchentlich 10 Stunden Dienst mehr zu verrichten haben als die mittleren Beamten.
Diese gehobenen Dienststellen sind die einzige Beförderungsmögltchkeit für die Unterbeamten.
Eine wesentliche wirtschaftliche Besserstellung ist aber heute mit dieser Beförderung nicht mehr verbunden, trotzdem die Beförderung in der Regel erst nach einer Dienstzeit von 20 bis 25 Jahren erfolgt.
War früher schon die Besserstellung außerordentlich bescheiden, so ist sie nach der im vergangenen Jahre erfolgten Erhöhung der Schaffnergehalter fast ohne alle wirtschaftliche Bedeutung.
In der Praxis vollzieht sich nämlich die Beförderung in der Regel so, daß es sich dabei um Einkommensverbefferungen von 20, 40, 50 und in ganz seltenen Fällen von 80 Mark L) jährlich handelt.
Das Höchstgehalt von 2100 Mark ist eigentlich nur Blendwerk!
1 Es wird erst nach einer 18 jährigen Aufrückungsfrist gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so fpät, daß nur selten Beamte in die Lage kommen, das Höchstgehalt erreichen zu können.
Die Verhältnisse liegen also so, daß die gehobenen Dienststellen heute weniger als Beförderuugsstellen wie als verschleierte Ausbeutungssteigerung der Unterbeamten betrachtet werden müssen.
Eine Besserstellung dieser Beamten ist unseres Erachtens dringend geboten.
Die Besserstellung steht auch in unmittelbarem und unabweisbarem Zusammenhange mit der im vergangenen Jahre erfolgten Änderung des Besoldungsgesetzes.
Nach den Beschlüssen der Kommission soll das Gehalt der Gehobenen von 1400 bis 2100 auf 1500 bis 2200 erhöht werden, und die Aufrückungsfrist, die bisher 18 Jahre betrug, soll auf 15 Jahre herabgesetzt werden.
Diese überaus bescheidenen Beschlüsse der Kommission, die, wie ich ausdrücklich betonen möchte, wett hinter dem zurückbleiben, was die Beamten gefordert haben, hat nun die Regiemug veranlaßt, sie zum springenden Punkt der ganzen Vorlage zu machen.
Der Herr Schatzsekretär hat vorhin in seinen Ausführungen nicht zu bestreiten vermocht, daß die Verhältnisse in der Oberschaffnerklaffe in der Tat unhaltbar geworden sind.
Er hat nur zurzeit eine Besserstellung abgelehnt.
Ja, meine Herren, sollen wir uns denn jedes Jahr mit einer Besolduugsnovelle beschäftigen
Wenn der Reichstag heute dabei ist, eine BesoldungsSnderung vorzunehmen, und wenn die Regierung selbst nicht bestreiten kann, daß eine Besserstellung der Gehobenen notwendig ist, dann ist es doch geradezu unbegreiflich, warum sie den Kommisstonsbeschlüffen ihr Unannehmbar entgegenstellt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und links.)
Meine Parteifreunde sind nur schweren Herzens auf den (0) Boden der Kommissionsbeschlüffe getreten.
Wenn wir unsere weitergehenden Forderungen in dieser Beziehung zurückgestellt haben, so nur deshalb, weil wir eine möglichst einmütige Stellungnahme des Reichstags herbeiführen wollen.
Ich muß aber namens meiner Parteifreunde erklären, daß die Kommisstonsbeschlüsse das Allermindeste und Allerdriugendste sind, was den Beamten gewährt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Ein Nachgeben, ein Zurückweichen von diesen Beschlüssen ist für uns völlig ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Wenn nun der Bundesrat trotz dieser Zurückhaltung und Selbstbeschränkung des Reichstags sich ablehnend verhält, so ist dabei wohl mehr seine allgemeine Stellung gegenüber diesem Reichstage entscheidend gewesen, wie wir es ja in der letzten Zeit bei einer ganzen Anzahl von Vorlagen erleben mußten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu charakteristisch, daß der Herr Retchsschatzsekretär in der Kommission bet der ersten Lesung der Vorlage erklären konnte, die Regierung werde jede Änderung ihrer Vorlage, die von materieller Bedeutung sei, ablehnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz unverblümt der Standpunkt: Vogel friß oder stirb.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo bleibt da die verfassungsrechtliche Stellung des Deutschen Reichstags
Da muß doch endlich die Frage aufgeworfen werden, wie lange der Reichstag sich eine solche Behandlung noch gefallen lassen will
Diese Taktik des Bundesrats wächst sich geradezu zu einem System aus, das darauf hinausläuft, deu Reichstag völlig auszuschalten!
(Sehr wahr!)
1 (v) Es ist unseres Erachtens Pflicht des Reichstags, Sorge zu tragen, daß diesen unwürdigem Zustande endlich ein Ende bereitet wird.
Finanzielle Bedenken können für die Haltung des Bundesrots nicht entscheidend gewesen sein; denn dazu ist das Objekt angesichts des Hundertmillionenüberschusses der Reichspostverwaltung denn doch zu geringfügig.
(Sehr wahr!
bei deu Sozialdemokraten.)
Weitere Konsequenzen für andere Reichsbeamte können aus den Beschlüssen der Kommission auch nicht gefolgert werden.
Und soll denn schließlich die Rücksicht auf Preußen o weit gehen, daß die preußische Regierung dem Retchsage seine Beschlüsse diktiert
(Sehr gut!
links.)
Wenn Preußen es an dem nötigen sozialen Verständnis, an dem nötigen Pflichtgefühl gegenüber seinen Beamten fehlen läßt, (oho!
rechts) so kann doch der Reichstag nicht gezwungen sein, in denselben Fehler zu verfallen und ebenso zu verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
übrigens kommt hier meines Erachtens als wesentlich in Betracht, daß in der Kommission ein Vertreter der preußischen Regierung selbst zugeben mußte, daß es in Preußen eine ähnliche Beamtengruppe wie die gehobenen Unterbeamteu im Reichsdienst überhaupt nicht gebe.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat erklärt, daß die gehobenen Unterbeamten in Preußen die Möglichkeit haben, in höhere Stellen aufzurücken.
Im Reiche ist das nicht möglich.
Bet der Retchspostverwaltung ist die gehobene Dienststelle der Abschluß der Laufbahn des Unterbeamten.
Also die Schlußfolgerung auf Preußen kann gar nicht gezogen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
S51.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8529 Präsident: Herr Abgeordneter Ebert, Sie haben vorhin gesagt, daß Preußen es an dem nötigen Pflichtgefühl gegenüber seinen Beamten fehlen lasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, diesen Ausdruck nicht durchgehen lasten zu können, sondern muß Sie deshalb zur Ordnung rufen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ebert »Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Die Kommissionsbeschlüffe find nach jeder Hinsicht sorgfältig geprüft und durchaus gerechtfertigt.
Läßt die Regierung trotzdem die Besoldungsvorlage an diesen Beschlüssen scheitern, dann setzt sie ihre so viel gerühmte Beamtenfreundlichkeit eben selbst in das richtige Licht.
Der Herr Schatzsekretär hat vorhin gesagt, die Retchsregierung laste sich in der Fürsorge für die Beamten von niemandem übertreffen.
Ja, meine Herren, an schönen und billigen Redensarten für die Beamten hat es die Reichsregierung allerdings nie fehlen lasten.
Jetzt aber, wo es sich darum handelt, den wirtschaftlich hart bedrängten Unterbeamten tatsächliche Hilfe zu leisten, wo es sich darum handelt, die Worte in die Tat umzusetzen, da versagt die Retchsregierung gänzlich.
(Zustimmung links.)
Wenn es sich um Forderungen für den Militarismus handelt, dann kommt es auf einige Dutzend Millionen Mark mehr oder weniger nicht an.
(Sehr wahr!
links.)
Hier aber, wo es sich um eine verhältnismäßig geringfügige Aufwendung für durchaus notwendige und gerechtfertigte soziale Zwecke handelt, da knöpft die Regierung ihre Taschen zu und weist den Beamten die Tür!
(Sehr wahr!
links.)
Das Verhalten der Regierung kann uns nur bekräftigen, auf unserem Standpunkt zu beharren.
Wir werden deshalb den Anträgen der Kommission unsere Zustimmung geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der schönen Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs werden meine politischen Freunde für die Beschlüsse der Budgetkommission stimmen.
(Beifall links.)
Wir sind nicht in der Lage, die Vorlage der Regierung anzunehmen ohne die wenigen und bescheidenen Änderungen, welche die Budgetkommission an der Vorlage vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir sind nicht gewillt, eine Besoldungsnovelle verabschieden zu helfen, ohne daß dabei den berechtigten Wünschen der gehobenen Unterbeamten und der höheren Postbeamten Rechnung getragen wird.
Schulter an Schulter mit den übrigen bürgerlichen Parteien haben wir uns auf das geringste Maß von Wünschen beschränkt, nämlich auf Wünsche, die in direktem Zusammenhang mit der Novelle des vorigen Jahres stehen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) auf die der Herr Reichsschatzsekretär eben exemplifiziert hat.
Gerade die vorjährige Novelle das wird nicht bestritten werden können hatte für gewisse Kategorien ich nenne da in erster Linie die Oberschaffner der Post wesentliche Härten mit sich gebracht.
Das hat auch der Herr Reichsschatzsekretär anerkannt, indem er eben sagte, im Prinzip lehnten die verbündeten Regierungen es nicht ab anzuerkennen, daß die Verhältnisse bet den Oberschaffnern unhaltbar seien.
Fast erweckt es den Eindruck, als ob der Herr Reichsschatzsekretär und insbe-« A sondere auch der preußische Herr Ftnanzminister jedesmal bei Besoldungsordnungen und bei Besoldungsuovellen zurückschreckten, wenn der Multiplikator groß ist, wenn es sich also um Kategorien handelt, wo viele Beamte vorhanden sind.
Andere berechtigte und dringende Wünsche haben wir zurückgestellt, um alles auszuräumen, was sich dem Zustandekommen dieser notwendigen Vorlage hemmend in den Weg stellen könnte.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange nur an die Oberpostsekretäre, an die Telegraphenmechantker und an die Magazinaufseher.
Wir sind daher um so mehr überrascht, daß der Bundesrat dem einmütigen Beschluß des Reichstages absolut ablehnend gegenübersteht und unseren so gut begründeten Forderungen gegenüber nicht das geringste Entgegenkommen betätigt hat.
Wir bedauern aufs tiefste das Verhalten der Verbündeten Regierungen, auch wegen der unausbleiblichen Konsequenzen, die sich aus diesem Vorgehen des Bundesrats ergeben müssen.
Wenn es auch eben seitens des Herrn Reichsschatzsekrctärs bestritten worden ist, so bleibt es doch wahr, daß es nur allzu natürlich ist und eine notwendige Folge sein muß, daß dieses Verhalten des Bundesrats eine große Mißstimmung in den weitesten Kreisen der Beamten des Deutschen Reichs auslösen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Aber auch eine andere Folgeerscheinung, und zwar im Reichstage selbst, dürfte nicht ausbleiben.
Dieses Mal ist es gelungen, die bürgerlichen Parteien zu einem gemeinsamen maßvollen Vorgehen zu vereinigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Das ist ein politisch sehr wertvoller Faktor, an dem die verbündeten Regierungen nicht einfach achtlos hätten vorübergehen sollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
(v) Ob nach dem jetzigen Verhalten des Bundesrats ein derartiges gemeinsames und maßvolles Vorgehen der bürgerlichen Parteien für die Zukunft nicht wesentlich erschwert oder sogar unmöglich gemacht ist, das ist ein Bedenken, das nicht von der Hand zu weisen sein dürfte.
Fast muß ja das Verhalten der verbündeten Regierungen den Anschein erwecken, als ob den verbündeten Regierungen nicht viel daran liege, mit den vereinigten bürgerlichen Parteien in gutem Einvernehmen zu arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Schuld für olle diese Folgen trifft aber nicht den Reichstag, sondern die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!)
Schließlich kann ich nur erklären, daß meine politischen Freunde trotz allem der zuversichtlichen Hoffnung sind, daß sich die verbündeten Regierungen bereits im kommenden Jahre dennoch veranlaßt sehen werden, den heutigen Beschlüssen der Budgetkommission ihre Zustimmung zu erteilen, weil die durch das heutige Verhalten des Bundesrats geschaffene Lage einfach unhaltbar ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär eben dem Reichstag den freundlichen Rat gegeben hat, der Reichstag möge nachgeben, so rufe ich dem Herrn Reichsschatzsekretär und dem Bundesrat zu: Arzt, heile dich selbst!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden den Beschlüssen der Budgetkommission einstimmig ihre Zustimmung erteilen.
Es ist festzustellen, daß die Beschlüsse der Budgetkommission sich 8530 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Bassermann.
Abgeordneter.)
M auszeichnen durch ein Maßhalten, wie es bei früheren Vorlagen nicht immer zu verzeichnen war.
Wir alle wissen, wie, nachdem diese Novelle zur Besoldungsordnung eingebracht war, im ganzen Lande die Beamtenschaft sich geregt hat, wie viele Petitionen, Wünsche, Anträge an uns alle herangetreten sind wegen Erweiterung der Vorlage weit über das Maß der in der Regierungsvorlage gebotenen Vorschläge hinaus.
Durch die Einigung zunächst der bürgerlichen Parteien ist es gelungen, ein gewisses Maß von Forderungen einzuhalten und die Entschließung zu soffen, darüber hinaus nun nicht zu gehen.
Dieses Ergebnis der Einigung liegt heute dem Plenum vor.
Die Regierung kann nicht sagen, daß sie einen unbequemen Reichstag hat, der in seinen gesetzgeberischen Aktionen obstinat, eigensinnig auf seiner Meinung beharrt.
Ich glaube, gerade die Vorgänge der letzten Tage liefern dafür den Beweis.
(Sehr richtig!)
In zwei sehr schwierigen Materien hat der Reichstag es verstanden, dem Grundsatz Rechnung zu tragen, daß das politische Leben aus Kompromissen der beiden gesetzgeberischen Faktoren beruht.
(Sehr richtig!)
Das eine war das schwierige Gesetz über die Spionage, wo doch unter Zurückstellung recht erheblicher Bedenken in verschiedenen Fraktionen (sehr richtig!)
dem Standpunkt der Regierung in einer Reihe von Paragraphen Rechnung getragen ist, und noch schwerer ist es gewiß vielen Abgeordneten und mancher Fraktion gefallen, bei der Konkurrenzklausel sich auf die Beschlüsse zu einigen, die schließlich dann auch die Einigung mit den Verbündeten Regierungen herbeigeführt haben.
Anders kann bei unseren schwierigen Parteiverhältniffen, bei der Bestrittenheit vieler Materien und Einzelfragen gesetzgeberisch auch gar nicht (L) gearbeitet werden, als daß man versucht, sich gegenseitig zu vertragen.
Hier nimmt die Regierung nun plötzlich einen intransigenten Standpunkt ein, sie sagt: nimm meine Vorlage an, oder die Sache scheitert.
Ich muß mich doch sehr wundern; wenn ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschotzamts mir betrachte, da muß ich sagen: wie hat er sich verändert, wenn ich an die Deckungsvorlagen denke!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Man fällt aus dem einen Extrem in das andere: bald läßt man sich eine Vorlage vollständig umkrempeln und einen neuen Inhalt vom Reichstag vorschreiben, bald stellt man sich auf diesen intransigenten Standpunkt und sagt: friß, Vogel, das Futter, das dir die Regierung vorlegt, oder stirb!
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß der Herr Reichsschatzsekretär ein recht schlechtes Geschäft machen wird, wenn er nicht auf diese mühsam erzielte, maßvolle Einigung der sämtlichen Parteien des Reichstags eingeht.
So billig kommt er das nächste Mal nicht weg, eine Einigung auf ein solches Minimum kommt so leicht nicht mehr zustande.
Auch ich muß betonen: es ist doch kein gleichgültiger Vorgang in unserem politischen Leben, (sehr richtig!)
das doch in lebhaften Kämpfen unter den Parteien sich abspielt, wenn hier bei einer solchen Frage nun das ganze Parlament sich einigt, der Regierung entgegenkommen will in diesen maßvollen, kaum nennenswerten Erweiterungen der Regierungsvorlage.
Ich würde es nicht verstehen, wenn für einen so hochpolitischen Vorgang, der weit über das Besoldungsgesetz als solches hinausgeht, die Regierung kein politisches Verständnis haben sollte (Sehr gut!)
Wer wird sich künftig noch Mühe geben, die bürgerlichen (v) Parteien, die Parteien des Reichstags unter einen Hut zu bringen
(sehr richtig!)
wenn wir sehen: die Regierung geht mit kühlem Lächeln über ein solch einstimmiges Votum hinweg.
Ich muß sagen, ich erinnere mich eines solchen Vorgangs überhaupt nicht ich bin doch auch ziemlich lange im Parlament —, daß bei einem und dazu nicht einmal hochpolitischen Gesetz ein einstimmiges Votum mit einem glatten Nein zurückgewiesen und die Vorlage seitens der Regierung zu Fall gebracht wird.
Anders liegt es, wenn große oder kleine Minoritäten vorhanden sind, auf deren Argumente sich die Regierung mit stützen kann, wenn sie sagen kann: „Einzelne Parteien des Reichstags sind unserer Meinung, oder die Parteien sind in sich zerklüftet und stimmen auseinander.
Da mag man es verstehen, wenn die Regierung sagt: „Vielleicht sind bet der Minorität die besseren Gründe, vielleicht sind meine Gründe, die die Gründe der Minorität sind, die besseren.
Aber hier liegt ein einstimmiges Votum des Reichstags vor, erzielt in mühsamen, Wochen und Monde dauernden Verhandlungen.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sollten sich das doch wohl überlegen; denn da bin ich ganz anderer Meinung als der Herr Schatzsekretär diese intransigente Ablehnung der Regierung wird eine Verstimmung, eine Erbitterung, ein Murren der Beamten im Lande Hervorrufen, (Zustimmung) daran habe ich keinen Zweifel.
So erzieht man sich die Beamten zu Gegnern und Feinde ».
Sie müssen doch auch bedenken: wenn der Reichstag vertagt oder geschlossen ist, so müssen die Abgeordneten doch hinausgehen zu ihren Wählern in die Versammlungen, und müssen ihr Votum rechtfertigen; glauben Sie denn, daß ein Abgeordneter anders sprechen kann als in dem Sinne, daß die Ver- v) antwortung für das Scheitern der Vorlage auf die Regierung fällt
(Lebhafte Zustimmung.)
Das kann die Regierung nicht wegwischen.
Gerade weil die Beschlüsse so maßvoll sind, weil man sich auf das Allernotwendigste beschränkt hat, weil man es auf sich nahm, so viele Hoffnungen der Beamten zu enttäuschen, ihnen ein Nein zuzurufen und sich auf diese wenigen maßvollen Erweiterungen zu beschränken, wird auch jedermann im Lande ein Verständnis dafür haben, wenn die Abgeordneten der Regierung zurufen „lus.
oulxa; unsere Schuld ist es nicht, wenn das Gesetz scheitert.
Die Verantwortung des Scheiterns fällt auf die Regierung.
Ich empfehle die einmütige Annahme der Beschlüsse der Budgetkommission.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meinem Herrn Vorredner schließe ich mich im allgemeinen und im einzelnen an.
Auch ich bitte das hohe Haus, den Beschlüssen der Budgetkommission einmütig zuzustimmen.
Die Zustimmung ist uns von Anfang an nicht besonders leicht geworden.
Sie wurde uns aber erleichtert durch die feste Überzeugung, daß das, was wir in dem Antrag gefordert haben, maßvoll ist, begründet ist, daß es in unmittelbarem Zusammenhang mit der Vorlage von 1913 steht, und daß wir damit Wünsche erfüllen, deren Begründung und Berechtigung niemand, wenn er unbefangen ist, bestreiten kann und auch tatsächlich niemand bestritten hat.
Sehr pikant und interessant war mir der Hinweis des Herrn Vorredners auf die Leichtigkeit, mit der der 8531 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Herr Reichsschatzsekretär sich die Deckungsvorlage ummodeln ließ.
(Heiterkeit) Diese Leichtigkeit war uns damals überraschend, überraschender als dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
(Heiterkeit rechts.)
Die damalige Leichtigkeit ist allerdings mit der heutigen Starrheit nicht recht in Einklang zu bringen.
Aber lenken wir die Erörterung von der Höhe der politischen Gesichtspunkte in die Niederung der Sachlichkeit zurück.
Als ich die Ehre hatte, im vorigen Jahre, bei der Beratung der damaligen Ergänzung zur Besoldungsordnung, hier zu sprechen, drückte ich einen dreifachen Wunsch meiner politischen Freunde aus: erstens den, daß die Landbriefträger, die bet der damaligen Besoldungsorduuugsnovelle leer ausgegangen waren, möglichst bald berücksichtigt werden möchten; zweitens den, daß die gehobenen Unterbeamten der Post- und Telegraphenverwaltung aufgebessert werden möchten, weil ihre Aufbesserung eine zwingende logische Folge davon war, daß wir den Postunterbeamten im Jahre 1913 die wohlverdiente Erhöhung ihrer Bezüge gewährt hatten; und drittens den Wunsch, es möge endlich in der Ausgestaltung der Laufbahn der höheren Postbeamten das gewährt werden, worauf sie einen Anspruch haben und worauf sie hoffen konnten.
Wir fühlten uns gerade deswegen besonders verpflichtet, die berechtigten Ansprüche dieser Beamten zu vertreten, weil sie in diesem hohen Hause ich mache damit niemandem einen Vorwurf in der Regel weniger berücksichtigt werden als die Ansprüche der großen Beamtenklaffen; das liegt in der Natur der Dinge.
Von diesen meinen damals ausgesprochenen Wünschen ist in der Besoldungsnovelle, die uns heute vorliegt, nur einer erfüllt, und zwar sehr mäßig: die Landbriefträgcr sollen eine Erhöhung ihrer Bezüge erhalten.
Von den (8) gehobenen Unterbeamten der Post- und Telegraphenverwaltung steht in der Vorlage nichts, auch im Etat nichts.
Von den höheren Postbeamten steht weder in der Vorlage etwas, noch etwas Genügendes im Etat.
Die wenigen Stellen der Vizedirektoren, die mehr angefordert werden, genügen nicht, um auch nur einige Erleichterung auf die Dauer zu schaffen.
Deswegen handelte ich im Namen und Aufträge meiner politischen Freunde nur konsequent, wenn ich mich mit den anderen bürgerlichen Parteien bemühte, die Erfüllung der Wünsche durchzusetzen, die in der Besoldungsvorlage nicht erfüllt waren.
Ich danke den Herren von den anderen Parteien auch hier, daß sie weitergehende Wünsche, vielte cht auch in Rücksicht ans meine Parteigenossen, zurückgestellt haben, sodaß wir uns einmütig auf den Boden dieser wenigen Wünsche stellen konnten, die nunmehr in dem Antrage, der von der Budgetkommission angenommen worden ist, Ihnen vorliegen.
Wie berechtigt das, was wirfordern, ist, darüber brauche ich kein Wort mehr zu verlieren.
Das ist genügend gesagt worden, sowohl von dem Herrn Berichterstatter als auch von den Herren Vorrednern aus dem Hause.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Bassermann zustimmen, daß das Scheitern der von uns abgeänderten Vorlage eine tiefe Verstimmung in den Kreisen der Beamten, die durch unseren Antrag berücksichtigt worden sind, Hervorrufen wird und muß.
Diese Mißstimmung ist tief bedauerlich.
Wir haben uns im vorigen Jahre gefreut, daß wir die ebenso berechtigte Mißstimmung insbesondere der Postassistentenklasse und der Postunterbeamten endlich beseitigt hatten, daß wir endlich die Grundlage einer gewissen Zufriedenheit geschaffen hatten.
Jetzt wird die Mißstimmung noch um eine Abtönung berechtigter und tiefer sein; (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19121914.
denn die gehobenen Unterbeamten konnten, ja mußten (0) nach den Vorgängen des letzten Jahres erwarten, daß sobald als möglich die Konsequenzen, die nun einmal zu ziehen sind, gezogen würden.
Die gehobenen Postunterbeamten sind gar keine gehobenen mehr, wenn der Unterschied zwischen ihnen und den Unterbeamten fast ganz verschwindet, in manchen Altersstufen kaum mehr bemerkbar ist.
An dieser Mißstimmung tragen wir keine Schuld.
Wir haben das unsere getan, wir haben manche Wünsche zurückgestellt.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat einige Beamtenkategorien hervorgehoben, deren Wünsche noch sehr berechtigt seien.
Ich schließe mich dieser Hervorhebung an, will aber weitere Kategorien nicht erwähnen; es könnte mir leicht zustoßen, daß ich eine vergäße, und die Herren würden dann sehr böse darüber sein, obwohl bloß ein Vergessen vorliegen würde.
Es gibt eine so große Masse von Wünschen, denen man, wenn man sie hört, freudig oder auch traurig zustimmen muß, daß ich dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz legen möchte, wirklich das zu erfüllen, was er hier für die Zukunft allerdings noch etwas nebelhaft in Aussicht gestellt hat.
Wir erwarten, daß wir mit dieser Vorlage nicht am Ende angekommen sind, sondern daß bald gewisse Wünsche erfüllt werden, deren Berechtigung unbestritten ist.
Aber wenn die Vorlage jetzt zum Scheitern kommt, dann werden diese Wünsche in einer noch viel gewaltigeren Hochflut auf uns einströmen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts mit Recht sagt, die Sache müsse vorbereitet werden, so ist es die beste Vorbereitung, wenn er dieser kleinen Vorlage jetzt zustimmt.
Dann wird er die Hochflut der neuen Wünsche eindämmen, dann wird man ihm auch das Vertrauen wieder entgegenbringen, daß er anderen berechtigten (v) Wünschen keinen unbezwinglichen Widerstand entgegensetzt.
Wir stimmen also, wie die übrigen Parteien des Hauses heute den Anträgen und den Beschlüssen der Kommission rückhaltlos zu.
überlegen wir: Was bietet denn die Vorlage einerseits und die Anträge andererseits
Die Vorlage der verbündeten Regierungen bringt Erhöhunff der Bezüge der niederen Beamten der Reichseisenbahnen und auf anderen Gebieten, die bisher in einer Gehaltsklaffe von 1100 bis 1400 oder 1500 oder 1600 Mark stehen, ich will das nur ganz lose erwähnen auf 1200 bis 1800 Mark usw.
sie bringt die Erhöhung der Bezüge der Landbriefträger von 1100 bis 1400 Mark jetzt auf 1200 bis 1500 Mark dann; sie bringt auch die Besserstellung der Deck- und Oberdeckoffiziere, sowohl der im Dienste stehenden als der pensionierten.
Bet dem Scheitern dieser Vorlage würden also die begründeten Hoffnungen dieser Beamten vorläufig ins Wasser fallen; auf wie lange, das wissen die Götter und der Staatssekretär des Reichsschatzamts.
(Große Heiterkeit.)
Und, meine Herren, das eine dürfen wir nicht übersehen.
Ich habe in den letzten Tagen immer auf Schleichwegen gehen müssen, (große Heiterkeit) auf Schleichwegen hier im hohen Hause, (erneute Heiterkeit) wo man in der Regel Schleichwege geht und gehen muß, um in den Sitzungssaal möglichst unbemerkt zu gelangen, da draußen viele Herren harrten, um immer wieder ihre Wünsche mir zu unterbreiten.
(Sehr richtig!)
Herrn Kollegen Hubrtch, der mir zunickt, ist es vielleicht noch schlimmer gegangen als mir.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1164 8532 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(llr.
Oertel »Abgeordneter.)
(L.) Unter denen, die mir ihre Wünsche unterbreiteten, waren sehr viele, die sagten: Lassen Sie das Ding scheitern; es ist ganz egal; im nächsten Jahre muß etwas Besseres kommen.
Aber es waren auch bis zur letzten Minute vor der heutigen Sitzung sehr gewichtige Personen da, die sagten: Um Gottes willen, lassen Sie das Gesetz nicht scheitern; die niederen Beamten nicht nur in Preußen, sondern auch im Reiche, von der Eisenbahn, warten dringend darauf, die wollen nicht gern noch ein halbes oder ganzes Jahr vertröstet sein.
Meine Herren, die Entscheidung ist nicht leicht.
(Sehr richtig!)
Das wollen wir nicht verkennen.
So fest ich auf dem Beschlusse der Budgetkommission stehe, kann ich diese Erwägung nicht ohne weiteres mit einer Handbewegung von mir weisen.
Was bietet nun der neue Antrag
Er bietet eine Besserstellung der gehobenen Unterbeamten Kleinigkeiten berühre ich nicht und eine andere Gestaltung der Verhältnisse der höheren Postbeamten, beides wichtige Forderungen, beides Forderungen, die erfüllt werden müssen, möglichst bald erfüllt werden müssen.
Was ist denn nun das kleinere Übel
Die Zustimmung zu der nicht abgeänderten Vorlage oder das Scheitern des Entwurfs
Ich stehe heute auf dem Standpunkte: die Zustimmung zu dem Antrage ist vorläufig eine politische Notwendigkeit.
Aber keiner von Ihnen wird sich dem Gewicht der Frage entziehen können: Welches ist denn tatsächlich das kleinere Übel
Werden denn nicht die kleinen Beamten im Reiche und in Preußen es als eine gewisse Schädigung empfinden, wenn sie durch unsere Beschlüsse gezwungen werden, länger zu warten
Ich wage nicht, diese Frage heute aus dem Handgelenk zu bejahen oder zu verneinen.
Wenn ich und Sie mit mir den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht (8) haben, fie tragen die Verantwortung für die Mißstimmung, die entsteht, wenn die erweiterte Vorlage abgelehnt wird: ich bin offen einen Teil der Verantwortung für die Mißstimmung, die entsteht, wenn die unabgeänderte Vorlage jetzt scheitert, tragen auch wir, und es fragt sich: können wir diese Verantwortung tragen
Wer diese Frage jetzt schon bejahen kann, den beneide ich; ich kann es nicht.
Ich komme zu dem Ergebnisse: Wie die Dinge heute liegen, haben wir die unabweisbare Pflicht, ohne Rücksicht auf die verbündeten Regierungen lediglich vor unserem Gewissen zu prüfen, wo das kleinere Übel ist und welche Verantwortung wir tragen können.
Daß ich etwa zum Umfallen geneigt oder geeignet fei, das werden Sie mir nicht zutrauen.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen auch ein Umfallen noch nicht in Aussicht stellen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe: Noch nicht I) Ich will Ihnen auch das „noch ''streichen und sagen: ich kann Ihnen einen wirklichen Umfall nicht in Aussicht stellen.
Wohl aber hege ich den lebhaften Wunsch und diesen Wunsch müssen Sie mit mir teilen —, daß es bis zur dritten Lesung doch noch zu einer Verständigung kommt, die den berechtigten Interessen der verbündeten Regierungen und des Reichstags gleichermaßen entspricht.
Diese Verständigung zu finden ist schwer, aber bei gutem Willen möglich.
Und nun, meine Herren, passen Sie auf: diesen guten Willen stelle ich in Aussicht, und ich glaube, keiner von Ihnen wird sich dabei ausschließen wollen, Sie alle sind von diesem guten Willen beseelt.
Möge der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts auch seinerseits diesen guten Willen zeigen!
Daun kommen wir vielleicht trotz aller Schwierigkeiten zu einer gedeihlichen Verständigung in dieser schwierigen Frage.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (o des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat eine Frage gestellt, die der Herr Vorredner, wenn ich richtig gehört habe, als „pikant und interessant ''bezeichnete.
Er hat gefragt: wie können denn die Regierungen heute so fest bleiben, während sie im Jahre 1913 bei der großen Deckungsvorlage den Wünschen des Reichstags in weitgehendem Maße entgegengekommen sind
Meine Herren, auch ohne die politische Seite der Sache zu berühren —was ich durchaus vermeiden möchte —, läßt sich, wenn man schon eine Antwort auf die Frage sucht, ein Unterschied in der parlamentarischen Situation von damals und hente unschwer erkennen.
Seinerzeit lag die Sache so, daß das Schellern der ganzen großen Vorlage in Aussicht stand, wenn die Regierungen den Wünschen des Reichstags nicht entgegenkamen.
(Widerspruch.)
Heute liegt die Sache so, daß die Vorlage scheitern muß, wenn der Reichstag es nicht über sich gewinnt, sich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen.
(Große HetterkeU und Rufe: Oho!)
Die einfache Konsequenz der Darlegungen des Herrn Abgeordneten Baffermann gebietet somit, daß wir, um das Gesetz zustande zu bringen, uns auf dem Boden der Regierungsvorlage zusammenfinden.
Meine Herren, Sie können darauf um so leichter eingehen, als ich schon vorhin erklärt habe, daß die Regierungen es niemals im Prinzip abgelehnt haben, die gehobenen Unterbeamten best er zu stellen.
Sachliche Erwägungen find darüber anzustellen, in welchem Umfange dann auch andere Beamtenkategorien zu berücksichtigen wären, und diese Erwägungen erfordern eine längere Zeit.
Vor Abschluß (v) der Vorarbeiten ist es den Regierungen nicht möglich, einen entsprechenden Gesetzesentwurf auszuarbeiten, also auch nicht Ihrem jetzt gestellten Antrag zuzustimmen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, es ist hier eine Basis gegeben, die von allen betreten werden könnte.
Ablehnen möchte ich noch, was von mehreren Seiten behauptet worden ist, daß ausschließlich oder überwiegend finanzielle Gründe die Haltung der verbündeten Regierungen bestimmt hätten.
Das ist nicht der Fall, und wenn die Herren meine ersten heutigen Ausführungen aufmerksam verfolgt haben, so werden sie bemerkt haben, daß ich von der finanziellen Seite der Sache überhaupt nicht gesprochen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Widerspruch zwischen dem Verhallen der Regierung heute und ihrem Verhalten im vorigen Jahre ist wohl verständlich.
Die Regierung gibt nach, wenn es sich um neue Einnahmen handelt, (Heiterkeit und Sehr gut!
links) und nimmt das Geld, wo sie es bekommen kann je lieber je mehr (große Heiterkeit und Zurufe) —je mehr je lieber und vor allen Dingen dann, wenn dieses Geld bestimmt ist zu Ausgaben für Heer, Marine und ähnliche Dinge.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung bleibt fest, wenn es sich um Ausgaben handelt und besonders um Ausgaben, die eine so warme Befürwortung durch die einmütige Stellungnahme des Reichstags finden wie heute.
In der Budgetkommission Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag Len 7.
Mai 1914.
8533 (Kopsch, Abgeordneter.)
(L) äußerte sich der Herr Schatzsekretär dahin, Regierung und Parlament müßten zusammenarbeiten, das sei notwendig im Interesse der gesetzgebenden Körperschaften wie im allgemeinen Staatsinteresse und dem der Beamten selbst.
Wie hat sich nun das Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Parlament vollzogen
Die Regierung hat unmittelbar nach Vorlegung ihres Besoldungsgesetzenlwurfserklärt, daran lasse sich nicht rütteln.
Die Regierung mußte sehr wohl wissen, daß weitergehende Wünsche aus den Kreisen des Parlaments erhoben werden würden.
Die Regierung kennt alle die weitergehenden Wünsche aus den verschiedensten Beamtenkategorien genau, bestreitet nicht, daß ein großer Teil der Wünsche auch berechtigt ist; sie hat aber nichts getan, um mit den Parteien in Verbindung zu treten, ein Zusammenarbeiten zu ermöglichen.
Ganz anders dagegen hat der Reichstag gehandelt.
Es sind Vertreter aus allen Parteien zusammengetreten, um zu überlegen: was können und müssen wir weiter fordern, und wie müssen wir unsere Forderungen einrichten, um die Zustimmung auch der Regierung zu finden
Herr Kollege Nacken wie alle übrigen Vorredner haben darauf hingewiesen, daß alle Parteien auf weitergehende Wünsche Verzicht geleistet haben.
Meine Partei hat verzichtet auf weitergehende Anträge bezüglich Aufbesserung mittlerer Beamtenklassen, wir haben z.
B. vorläufig Verzicht geleistet auf eine Besserstellung der Oberpost- und Obertelegraphensekretäre und der Telegraphenmechaniker; dann haben wir vor allen Dingen Verzicht geleistet auf durchaus berechtigte Forderungen von Unterbeamten: der Etsenbahnwerkführer, Telegraphenmechaniker, Magazinaufseher, der Maschinisten bei der Heeresverwaltung und so fort.
Alle diese Wünsche wurden zurückgestellt, um einen Boden zu finden, auf dem sich alle Parteien in der Hoffnung vereinigen könnten, die Zustimmung der Regierung zu finden.
(n) Und welches war dieser gemeinsame Boden
Es wurde gesagt: schon bei der Beratung der Besoldungsnovelle im Jahre 1909 sind Beschlusse gefaßt worden, die damals nicht in die Tat umgesetzt werden konnten wegen Mangels an den erforderlichen Mitteln.
Im Vorjahre hat man sich nun bemüht, für zwei Beamtenkategorien die damaligen Beschlüsse zu verwirklichen; es betraf das die Postasflstenten und die Postschaffner und Briefträger.
Nun soll in diesem Jahre auch der Rest der damals nicht erfüllten Beschlüsse ihre Erledigung finden.
Insbesondere galt es, eine Besserstellung der gehobenen Postunterbeamten herbeizuführen, für die schon 1909 ein höheres Gehalt beschlossen worden war.
Auch will man durch die beschlossene Aufbesserung die Ungleichmäßigkeiten, die zwischen den vor 1905 und nach 1905 Angestellten bestehen, ausgleichen, zum mindesten mildern.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Gesichtspunkt, der für die Vertreter der Parteien maßgebend war, war folgender: für alle Beamten war angenommen worden, daß das Höchstgehalt ungefähr in der Mitte der 50 er Jahre erreicht werden solle.
Infolgedessen hat man für die meisten Beamtenkategorien eine durchgehende Gehaltsskala beschlossen.
Ich erinnere an die höheren Lehrer, an die Juristen usw.
Für die höheren Postbeamten wurde diese durchgehende Skala nicht geschaffen, und zwar infolge des Hinweises darauf, daß für die höhere »Postbeamten ja die Möglichkeit des Avancements in besser besoldete Stellen besteht, und daß auf diese Weise, durch das Aufrücken in besser dotierte Stellen genau dasselbe erreicht wird, was für andere Beamtenkategorien durch die durchgehende Skala geschaffen worden war.
Nun hat aber die Erfahrung gelehrt, daß die Hoffnung der Postverwaltung, daß durch Avancement ein Ausgleich geschaffen werden könne, sich nicht erfüllt hat.
Mit jedem Jahre hat sich die Stellung der höheren Postbeamten verschlechtert.
Hier mußte Wandel (v) geschaffen werden.
Die Regierung hat diesen Mtßstand anerkannt und Vorschläge zur Beseitigung desselben gemacht.
Der Weg aber, den die Regierung gehen will, um die Mißstände bet den höheren Postbeamten zu beseitigen, ist ein anderer als derjenige, den die Parteien des Reichstags gehen wollen.
Wir glauben, daß der Weg, den der Reichstag durch Einrichtung einer durchgehenden Gehaltsskala gehen will, der richtige, der durchgreifende, allein sachgemäße und auf die Dauer haltbare ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen eine durchgehende Skala schaffen und damit die Gehaltsbezüge der höheren Postbeamten unabhängig machen von der Einrichtung neuer Stellen und dem Übertritt der Inhaber in andere Stellungen.
Die Postbehörde will durch Schaffung neuer Stellen hier Wandel eintreten lassen.
Gegen den Gedanken der Postbehörde wird aus Beamtenkreisen selbst das lebhafteste Bedenken erhoben.
Ich glaube aber auch, daß man vom Standpunkte des allgemeinen Staatsinteresses aus Bedenken erheben muß.
Denn es ist nicht angängig, daß man neue Beamtenstellen nur deshalb einrichtet, um ein besseres Avancement zu ermöglichen.
Man soll nur insoweit neue Stellen schassen, als durch den ganzen Betrieb derartige Stellen nötig werden.
Das waren also im wesentlichen die Beschlüsse, die die Parteien gefaßt haben.
Bei diesen Beschlüssen haben wir uns stets gefragt: wie werden sie auch bezüglich der Bundesstaaten wirken
Wir haben insbesondere bei allen Beschlüssen auch Rücksicht genommen auf die Wirkung, die unsere Beschlußfassung für Preußen haben muß.
Wir haben stets gefragt: wie viele Beamte und welche Beamtenkategorien kommen denn in Preußen in Betracht, und welches wird der finanzielle Effekt sein
Trotz aller dieser Arbeit und aller dieser Rücksichtnahme haben wir in der Kommission wieder ein glattes (O) Nein gehört, und es ist auch heute hier wiederholt worden.
Auf die Beschlußfassung der Reichsbehörden ist wohl in nicht unbeträchtlichem Maße die Stellung der preußischen Regierung maßgebend gewesen.
Wir haben ja in der Budgetkommission den Vertreter Preußens hören können, und was hat er uns dort mitgeteilt
Wenn Sie diesen Beschluß im Reich fassen, dann sind wir genötigt, gleichwertige Beamtenkategorien in Preußen gleichfalls aufzubessern.
Er hat darauf hingewiesen, daß dann eine Besserstellung eintreten müsse für 7000 Weichensteller, 7000 Zollaufseher, 21 000 Etsenbahnbeamte das sind die Lademeister, Wagemeister, Rangiermeister, Lokomotivführer usw.
—, weiter für 15 000 Schutzleute, 5000 Gendarmen und die Förster; die Besserstellung dieser Beamtenkategorten würde einen erheblichen finanziellen Aufwand bedingen, und den kann Preußen nicht leisten.
Meine Herren, wenn uns irgendetwas in der Aufrechterhaltung unserer Forderung hat bestärken können, so sind es diese Darlegungen des preußischen Kommissars gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir durch das Reich bewirken könnten, daß auch die Herren in Preußen diesen Beamtenkategorien die notwendige und dringliche Gehaltsaufbesserung zuteil werden lassen müssen, so wäre das die beste Arbeit, die wir gleichzeitig und nebenher leisten können.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wir wollen dabei gar nicht untersuchen, ob Preußen wirklich nicht in der Lage ist, diese Aufwendungen zu machen.
Man sollte meinen: bei einem Etat, der 93 », Millionen Mark dem Ausgleichsfonds überweisen kann, der für das Jahr 1914 bet sehr sorgfältiger Aufstellung einen Überschuß von 20 Millionen aufweist, (hört!
hört!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) 1164 8534 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
(Kopsch, Abgeordneter.)
M müßte es möglich sein, diese dringendste und notwendigste Aufgabe zu lösen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist viel dringender, die Lebensfrage von Tausenden Angestellter zu lösen, als die Millionen in einem Topf aufzuspeichern, wie es hier geschehen soll.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Doch noch eins!
Die preußische Regierung hat ihre Beschlüsse bezüglich ihrer Besoldungsnovelle zurückgestellt, bis der Reichstag gesprochen hat.
Nun steht ja wohl die preußische Regierung in sehr inniger Beziehung zu der im preußischen Landtage maßgebenden Partei, den Konservativen.
Wir freuen uns über die starke Haltung, die der Herr Vertreter der konservativen Partei, Herr vr.
Oertel, gezeigt hat, und wir hoffen, daß er diese starke Haltung auch seinen Freunden im preußischen Landtage übermitteln wird.
Wenn die Herren von der konservativen Partei in Preußen nur die Halste von der Energie entwickeln und diejenige Stärke markieren, die Herr Kollege Oertel markiert hat, so wird die preußische Regierung gar nicht wagen, diesen energischen Wünschen der konservativen Partei zu widerstehen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann können wir es umgekehrt machen: wir wollen die Herren in Preußen vorangehen lassen, und dann wird es ein leichtes sein, die Reichsregierung folgen zu lassen.
Preußen in der Welt voran, vielleicht auch in dieser Frage!
Wir würden jedenfalls allen dankbar sein, die dabei mitwirken.
Sie haben sicherlich aufmerksam auf die Gründe gehört, die die Reichsregierung angibt, um ihr „Unannehmbar ''zu rechtfertigen.
Die Reichsregierung sagt: an sich halten wir die Wünsche, die hier erhoben worden sind, nicht für unberechtigt.
Die Reichsregterung sagt ferner: die Mittel, um die es sich handelt, sind nicht so erheblich, (v) daß sie uns zum Nein bringen könnten.
Mangel an den erforderlichen Mitteln könnte die Reichsregierung auch nicht gut vorschützen, denn wenn sie den Beschlüssen der Mehrheit des Reichstags nachgäbe, würde es sich im ganzen um einen Mehraufwand von ungefähr zwei Millionen Mark handeln.
Eine Reichsregierung, die auf der andern Sette 1200 000 Mark verlangt für erhöhte Stallbezüge der Pferde der Offiziere, kann beim besten Willen nicht dem deutschen Volke erklären, daß die nötigen Mittel fehlten, um die dringendsten Wünsche der kleinen Beamten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Staatssekretär Kühn hat uns dann erklärt: die Verantwortung für das Scheitern der Vorlage trage nicht die Regierung, sondern der Reichstag.
Er hat die Hoffnung ausgesprochen, daß die Stellung der Reichsregterung im deutschen Volke Verständnis finde.
Ob der Herr Staatssekretär noch dieser Meinung ist, nachdem er die Redner aller Parteien hier im Hause hat sprechen hören, weiß ich nicht.
Der Herr Staatssekretär gründet seine Meinung wohl darauf, daß, wie ich zugebe, allerdings weite Schichten im Volke jetzt der Meinung find: wir haben einen so unendlich schweren wirtschaftlichen Kampf zu führen um unsere Existenz; der Beamte ist uns gegenüber im Vorteil, er hat sein gesichertes Einkommen.
Insbesondere aus den Schichten des Mittelstandes werden derartige Äußerungen laut.
Solche Worte sind für jeden zu verstehen, der weiß, wie schwer der Mittelstand in der Gegenwart um seine Existenz zu ringen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Staatssekretär täuscht sich, wenn er meint, daß in diesen Schichten kein Verständnis dafür vorhanden wäre, wie groß die Notlage gerade der kleinen und kleinsten Beamten bei uns ist, (sehr richtig!
links) was es heißt für einen Familienvater mit einem Ein- (cy kommen von vielleicht 1200, 1500 Mark, eine Familie bei den teuren Verhältnissen der Gegenwart zu ernähren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zum Ausdruck gebracht, daß sich die Regierung in der Sorge für die Beamten von niemand übertreffen lasse.
Das waren sehr mutige Worte; aber die Tatsachen reden doch eine andere Sprache.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aus den Worten nur eins herausgehört, nämlich das Bedauern darüber, daß durch das geschlossene und einmütige Auftreten des Reichstags draußen der Beweis erbracht wird, daß in den Kreisen der Volksvertreter für die Bedürfnisse des Beamtenstandes doch wohl ein größeres Verständnis vorhanden ist als in manchen anderen Kreisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir müssen um so mehr dieses Verständnis für berechtigte Wünsche und Forderungen zeigen, als wir ja einen Beamtenstand haben, der in der Welt einzig dasteht, (sehr richtig!
links) einen Beamtenstand, der auch nicht Im entferntesten daran denkt, etwa in einer Weise vorzugehen, wie wir es in der Gegenwart aus anderen Staaten hören.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Beamtenstand denkt nicht an Streik, denkt nicht daran, sein persönliches Interesse über das Wohl und Wehe der Gesamtheit zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber der Fall ist, dann haben die Vertreter der Gesamtheit die Pflicht, berechtigte Wünsche der Beamten zu prüfen und, soweit es irgend angeht, auch in Erfüllung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Daß meine Partei genau so wie die anderen Parteien bet den Beschlüssen, die sie mitgefaßt hat, festhalten wird, das ist so selbstverständlich, daß es kaum ausgesprochen zu werden braucht.
Nun hat der Herr Kollege Oertel einer Hoffnung Ausdruck gegeben, nämlich der Hoffnung, daß im letzten Augenblick das Verantwortungsgefühl auch in der Regierung dahin treiben werde, eine Einigung anzubahnen.
Ich unterstreiche das Wort des Herrn Kollegen Oertel, wenn er sagt: ein1Nein1in dem Bewußtsein, 1 daß die Beamtenkategorten, 1 die jetzt auf1Aufbesserung1warten, um diese Hoffnung betrogen werden sollen, wird niemand im Hause1leicht1werden; 1 und ich sollte meinen, auch die1Regierung1sollte1doppelt1und dreimal erwägen, ob sie das Nein aufrecht erhalten will.
Noch gibt es die Möglichkeit zu einem Nachgeben, und wenn die Regierung etwa der Meinung ist, sie könne es mit ihrer Ehre nicht vereinbaren, dem Reichstage nachzugeben, so hat die Regierung gestern bewiesen, daß sie gewillt ist zu einem Entgegenkommen, und zwar in bezug auf die höheren Postbeamten.
Wir erkennen den Weg, den die Postbehörde gehen will, nicht als den rechten an.
Trotzdem hat sich Regierung und Budgetkommission dahin geeinigt, daß an Stelle der angeforderten 125 neuen Stellen für Vizedirektoren 175 solche Stellen in den Etat eingestellt werden.
Was also die Reichsregierung ursprünglich erst in 4 Jahren durchsetzen wollte, ist sie jetzt mit dem Reichstage bereit, bereits in 3 Jahren zur Wirklichkeit werden zu lassen.
Hierin zeigen also beide Teile ihr Entgegenkommen.
Möge nun die Retchsregierung auch in den anderen Fragen gleichfalls ein Entgegenkommen zeigen!
Wir möchten nicht, daß diejenigen, die die Hoffnung gehegt hatten, ihr kärgliches Einkommen würde sich jetzt etwas bessern, um diese ihre Hoffnung betrogen werden.
Sollte trotzdem die ReReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
8535 (Kopsch.
Abgeordneter.)
(L) gierung auf ihrem Unannehmbar bestehen, dann trägt nicht der Reichstag, sondern die Regierung die Schuld an der Unzufriedenheit, die unsere gesamte Beamtenschaft erfüllen würde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter- Meine Herren, ich werde mich in den Streit, wer die Schuld an einem eventuellen Scheitern der Vorlage trägt, nicht hineinmischen, weil damit den Beamten gar nicht geholfen wird.
Wer auch hier mit Engelszungen beweisen wollte, daß die Negierung die Schuld daran trägt, daß sie auf einem intransigenten Standpunkt steht, der nicht gerechtfertigt ist, nützt den Beamten doch nichts, wenn die Vorlage scheitert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besser ist es jedenfalls noch einmal zu versuchen, ob es nicht einen Weg gibt, der die Hoffnung auf eine Verständigung bietet, und da möchte ich glauben, daß der Herr Staatssekretär in feiner Rede einen aäiws spei gewiesen hat.
Ich muß sagen: wenn man die Herren Redner der verschiedenen Parteien hörte, namentlich die ersten Herren Redner, so war ein Zustand der Hoffnungslosigkeit gegeben, und dieser Zustand bestand bei mir fort, als ich den ersten Teil der Rede des Herrn Kollegen vr.
Oertel hörte.
Ja dem zweiten Teil aber hat Herr Dr. Oertel, wie mir schien, gewisse Eventualitäten, oder um es deutsch zu sagen, gewisse Möglichkeiten einer Verständigung mit einer Gewandtheit und Geschicklichkeit angedeutet.
wie wir sie in solchen schwierigen Lagen nur beim Zentrum zu finden gewöhnt sind.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte auch annehmen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Kopsch doch schon einen (8) gewissen Gleichklang mit der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel in ihrem zweiten Teil hatte.
Meine Herren, wenn nun aber die Entscheidung, die wir treffen wollen, auch von einer Erwägung diktiert werden sollte, die hier öfter ausgesprochen worden ist, dann bedaure ich, insoweit die geordneten Schlachtreihen der Parteien im Reichstag unterbrechen zu müssen, als ich allerdings nicht glaube, daß die Mißstimmung über ein Scheitern der Vorlage allein die Regierung treffen wird.
Gewiß werden diejenigen Beamtenklaffev, die in ihren durch die in der Kommission erweckten Hoffnungen enttäuscht und verstimmt werden, diese ihre verbitterte Stimmung gegen die Regierung richten.
Aber die vielen Tausende von Beamten, in deren Herzen schon durch die Regierungsvorlage Hoffnungen erweckt waren, werden ihre Verstimmung nicht gegen die Regierung richten, sondern gegen den Reichstag, und sie werden sagen: warum ist der Reichstag so eigensinnig und nimmt nicht wenigstens das an, was die Regierung bietet.
Die Deckoffiziere, die Unterbeamteu der Reichseisenbahnverwaltung und der Postverwaltung werden diesen Standpunkt des Reichstags vielleicht nicht verstehen.
Ich muß sagen: ich habe eine gewisse Begründung für meine Anschauungen in der Petition, die uns nach den gestrigen Beschlüffen der Budgetkommisston von dem Etsenbahnassistentenverband in dem Verein der mittleren Eisenbahnbeamten zugegangen ist, und die uns dringend bitten, das anzunehmen, was uns in der Regierungsvorlage geboten wird.
Wir werden aber, weil wir die Kommtssionsbeschlüsse an sich im Prinzip billigen und sie annehmen würden, wenn es möglich wäre, deshalb auch heute für diese Beschlüsse stimmen und haben noch die Hoffnung, daß bis zur dritten Lesung ein Verständigungsweg zwischen Regierung und Reichstag gefunden wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich im Namen meiner Parteifreunde mich kurz demjenigen anschließe, was die ersten Redner aus dem Hause zu der Vorlage gesagt haben.
Wir stehen auf dem Boden der Beschlüsse der Kommission, so wie sie heute vorliegen.
Die Besoldungsnovelle von 1914 ist wohl würdig, die Vorlage der Enttäuschungen zu heißen, und diese Enttäuschungen sind nirgends bitterer gewesen als bet uns in Elsaß-Lothringen.
Was bringt die Vorlage
Sie bringt für die Postbeamten die Modifizierung der Zulagen, die im vergangenen Jahre für die Assistenten- und die Schaffnerklaffe beschlossen worden sind, macht sie pensionsfähig und dehnt diese Erhöhung von 100 Mark für die Schaffnerklasse auf die Landbrtefträgerklasse aus.
Das werden wir mit Freude annehmen.
Wir begrüßen ebenso freudig, daß die Kommission versucht hat, auch die gehobenen Unterbeamten von Post und Eisenbahn bei der Gehaltserhöhung zu berücksichtigen.
Wir bedauern dabei, daß es nicht möglich gewesen ist, einige andere Klaffen mit eiuzubeziehev, wie die Weichensteller erster Klasse, das Lokomotivpersonal, die Werkführer, die vielfach schlechter bezahlt sind als die ihnen unterstellten Arbeiter, und verschiedene andere Klassen, die ich nicht alle aufzählen kann.
Es ist unbedingt nötig, diese Kategorien von Unterbeamten auch zu berücksichtigen, weil die gehobenen Unterbeamten in Zukunft, wie sich die Gehaltsstufen gestalten würden, in gewissen Stufen ein niedrigeres Gehalt beziehen würden als ihre Kollegen, die nicht befördert worden sind.
übrigens ist eine höhere Bewertung der Beförderungsstellen eine unbedingte Notwendigkeit.
Aus all dem, was der Herr Schatzsekretär gesagt hat, ist das Begrüßenswerteste die Zusage, daß die Regierungen grundsätzlich an tO) der Notwendigkeit festhalten, für die gehobenen Unterbeamten in absehbarer Zeit dem Reichstage eine Gehalterhöhung vorzulegen.
Meine Herren, die Enttäuschung bet uns hat besonders die Eisenbahner betroffen.
Für sie hieß es, die Vorlage solle ihnen ein Äquivalent für dasjenige bieten, was im vergangenen Jahre für die Assistenten- und Schaffnerklaffe der Post geschehen ist.
Nun steht aber in der Vorlage der ominöse 8 5, der die Streichung der Reichslandzulage bringt.
Schon ein Vorredner hat hier ausgeführt, was die Streichung der nicht pensionsfähtgen Zuschüsse unserer Eisenbahner in Elsaß-Lothringen bedeutet.
Gestatten mir die Herren, in ganz kurzen Worten eine Darlegung, wie es sich damit verhält.
Die Reichseisenbahner in Elsatz-Lothringen sind vom Jahre 1870 an besser bezahlt worden als die Eisenbahner anderer Staaten, weil man in Anrechnung zog, daß die Teurung, die infolge des Feldzugs in Elsaß-Lothringen bestand, nach Beendigung des Krieges im Lande eine fortdauernde blieb.
In gleicher Weise hatte man in Anrechnung gezogen, daß sich gewisse Schwierigkeiten für die Heranziehung von Beamtenpersonal aus anderen Bundesstaaten nach Elsaß-Lothringen ergaben, daß man den Leuten für die Auswanderung aus ihrem Bundesstaat eine Gegenleistung bieten mußte.
Nun ist damals das Gehalt so geregelt worden, daß die Reichseisenbahner ohne Unterschied des Wohnorts diejenigen Bezüge als Pauschale bekamen, die die anderen Reichsbeamten in der Srrvisklasse hatten.
Wie nun von dem Wohnungsgeld ein Teil nicht pensionsfähig ist, so hat man diesen nicht pensionsfähigen Teil des Wohnungsgeldes der Servisklasse auch unseren Reichseisenbahnern als nicht pensionsfähigen Zuschuß zugerechnet.
So ist die sogenannte „Reichslandzulage ''entstanden.
8536 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
Nun kam die Besoldungsordnung von 1909.
Damals sind auch für unsere Eisenbahner die Wohnungsgelder mit den sechs Klassen eingeführt worden.
Die Folge war nun schematisch so, daß diejenigen Eisenbahner, deren Wohnort etwa in Servisklaffe fiel, auf der Höhe der Bezüge blieben, die sie bisher gehabt hatten.
Bet niedrigeren Wohnungsklassen, besonders für die Beamten in den Servisklassen V und VI ergab sich ein starker Ausfall an Bezügen, der sich erklärt in dem Unterschied des Wohnungsgelds von Klasse bis I ', Klasse I bis Klaffe VI.
Um nun diese Leute nicht zu Schaden kommen zu lassen, mußte ein Ausgleich geschaffen werden.
Dieser Ausgleich wurde in der Ausgleichszulage, in der Beibehaltung der umgeformten Reichslandzulage geschaffen.
Meine Herren, beachten Sie die Sachlage: Die Beamten der unteren Servisklassen haben im Jahre 1909 in Wirklichkeit keinerlei Aufbesserung bekommen, sondern sind lediglich mit dieser Reichslandzulage auf der Höhe der früheren Bezüge gehalten worden.
Soweit dieselben vorher noch Stellenzulagen und Teurungszulagen hatten, haben sie trotzdem einiges eingebüßt, was nachher mit anderen Zulagen wieder noch Wetter ausgeglichen werden mußte.
Nun ist die Folge heute die: wenn Sie jetzt die Reichslandzulage wegnehmen, so bekommen die Leute, die 1909 schon keine Aufbesserung erhalten haben, heute abermals nichts.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das, was ihnen damals zum Ausgleich gegeben worden war, um sie auf der Höhe der früheren Bezüge zu erhalten, soll heute in die neue Gehaltserhöhung eingerechnet werden.
So würde sich rechnungsmäßig der Zustand ergeben, daß gewisse Beamte in niederen Servisklaffen heute mit der angeblichen Gehaltserhöhung von 100 Mark weniger bekämen, als sie vor dem Jahre 1909 mit ihrem damaligen Gehalt, den Stellenzulagen und den Teurungsiw Zulagen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Situation ist also folgende.
Unsere Eisenbahner bekommen nominell durch die Vorlage Erhöhungen von 300 Mark und 100 Mark.
Tatsächlich bekommen die Assistenten von den 300 Mark bloß 60 Mark; die übrigen 240 Mark werden durch die Retchslandzulage aufgefressen, die man ihnen wegnimmt.
Die Unterbeamten, die bisher 120 Mark Reichslandzulage hatten, bekommen von den 100 Mark Gehaltserhöhung überhaupt nichts und müssen noch 20 Mark Ausgleichszulage weiter bezahlt bekommen, damit sie in ihren Bezügen nicht in Verlust geraten.
Meine Herren, Sie sehen ans dieser Darstellung, daß wir Elsaß-Lothringer unbedingt die Streichung des § 5 fordern müssen, und zwar sowohl für heute wie auch für später.
Es wird dem Reichstag unmöglich sein, den § 5 anzunehmen und die Reichslandzulage zu streichen, ohne einen schweren Bruch mit der Vergangenheit in der Bezahlung unserer Reichseisenbahner herbeizuführen.
Man wird das Land Elsaß-Lothringen empfindlich schädigen, indem die 2 Millionen Mark, die bisher aus dieser Quelle unseren Beamten zugeflossen sind, wegfallen.
Dieser Ausfall wird nicht etwa bloß für die einzelnen Beamten finanzielle Folgen haben; er wird naturgemäß auch politische Folgen haben, die im Interesse des Reichs nicht erwünscht sind.
Ich will damit sagen: es wird in den Kreisen dieser Beamtenschaft eine Erbitterung geschaffen werden, die auch politisch unliebsame Folgen haben muß.
Nun ist seitens der Budgetkommission beschlossen worden, den § 5 zu streichen.
Man ist dabei hauptsächlich von der Erwägung ausgegangen, daß man, wenn der § 5 bliebe, den Geheimräten der Generaldirektion dann die 500 Mark Reichslandzulage beließe, daß man ferner den höheren Eisenbahnbeamten ihre 400 Mark Reichslandzulage beließe, während man den mittleren Beamten, die bisher 240 Mark bekamen, und den unteren Beamten, (o) die bisher 120 Mark bekamen, diese Bezüge wegstreichen würde.
Dieses Wegstreichen der Zulage für die Unteren und das Beibehalten für die Höheren liegt sinngemäß im 8 5 drin.
Ein solches Vorgehen müßte verbitternd auf die untere Beamtenschaft wirken.
Ich weiß wohl, man kann heute nicht leicht auch an die oberen Gehälter herangehen, weil eine solche Streichung selbstverständlich nur in Verbindung mit einer sonstigen Gehaltserhöhung bewerkstelligt werden kann.
Wir ziehen daraus den Schluß, daß, wenn man absolut einmal an das Absägen der Reichslandzulage gehen will, das nicht anders als im Zusammenhang mit einer allgemeinen Gehaltserhöhung geschehen kann, wo man dann in gleichmäßiger Weise sowohl den Höhergestellten wie den unteren Beamten von ihren Bezügen streichen könnte.
Infolgedessen muß bei dieser Besoldungsnovelle unbedingt die Reichslandzulage unangetastet bleiben, und der 8 5 muß fallen.
Wir begrüßen cs, daß die Kommission dies beschlossen hat.
Die Novelle, wie sie in der jetzigen Form aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen ist, bildet einen Fortschritt, den wir akzeptieren können.
Wir treten auf den Boden dieser Beschlüsse und halten daran fest und erklären, daß die glatte Streichung der Reichslandzulage, daß ein 8 5 niemals die Zustimmung der Vertreter von Elsaß-Lothringen wird erlangen können.
(Beifall bei 'den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, daß es nicht notwendig ist, bei dieser Vorlage heute eingehender über alle Beamtenkategorien zu sprechen, die der Aufbesserung bedürfen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist außer Frage, daß wenn im Jahre 1909 ganze Arbeit geleistet worden wäre, wir nicht notwendig hätten, uns so oft mit den Wünschen der Beamten zu beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär Kühn ist schon in etwas dem Reichstag entgegengekommen, insoweit, als er erklärte, daß die Retchsregierung niemals im Prinzip gegen eine Besserstellung der gehobenen Unterbeamten gewesen sei.
Der Herr Staatssekretär Kühn müßte sonach dem Reichstag oder der Budgetkommission des Reichstags dankbar dafür fein, daß diese Kommission darauf bestanden hat, daß die gehobenen Unterbeamten besser gestellt werden.
Der Vertreter der preußischen Finanzverwaltung, der sehr wenig in den Beawtenverhältnissen bewandert sein dürfte, hat in der Kommission die Lokomotivführer als Unterbeamte bezeichnet, während sie zu den mittleren Beamten gehören, und hat davor gewarnt, daß die gehobenen Unterbeamten im Reich besser gestellt werden sollten, weil das auch Folgen für Preußen haben könnte.
Ich muß das bestreiten.
Es ist von einem meiner Vorredner bereits ausgeführt worden, daß die Stellung der gehobenen Unterbeamten im Reich eine Endstellung sei, während in Preußen wenigen dieser Beamten die Möglichkeit gegeben ist durch Ablegung von Examina, in höhere Stellen einzurücken.
Einige gehobene Beamtenkategorien, wie z.
B. die Eisenbahnunterassistenten, müssen im Reiche wie in Preußen aufgebessert werden.
Der Herr Vorredner vr.
Haegy hat ausgeführt, daß die Elsaß-Lothringer darauf bestehen müßten, daß der 8 5 gestrichen werde.
Ich habe in der Kommission für die Streichung dieses Paragraphen gestimmt, sodaß er mit 13 zu 12 Stimmen gefallen ist.
Die Verhältnisse, unter denen die Westmarkenzulage seinerzeit den Beamten gegeben worden ist, sind heute noch dieselben.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8537 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Ich will nur auf einige wenige Beamtenkategorien eingehen.
Alle herauszugreifen ist unnötig, weil sich bet den betreffenden Etatstiteln noch Gelegenheit bietet, diese zu erwähnen.
Vor allem will ich mich der Telegraphenmechaniker annehmen, die in wiederholten Petitionen dem Reichstag nähergetreten sind.
Der Inhalt dieser Petitionen war durchaus maßvoll und auch deren Wünsche durchaus berechtigt.
Wir haben bet den Telegraphenmechanikern sehr intelligente Leute, die der Reichspost sehr nennenswerte Dienste leisten.
Es müssen mehr Beförderungsstellen für dieselben geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Titel „Telegraphenmechaniker ''darf auf die Dauer nicht beibehalten werden.
Man sollte sie doch in die Stellung der Lagerverwalter übernehmen, da sie ans Grund ihrer Qualifikation geeignet sind, dieses Amtes zu walten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, einzelne Beamtenkategorien nicht so detailliert herauszugreifen.
Ich fürchte, wir kommen sonst mit der Debatte nicht zu Ende.
Jeder von uns wird noch irgend einen Wunsch haben, der auch erfüllt werden sollte.
Dann wird die Debatte ins Uferlose gehen.
(Sehr richtig!)
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich folge nur dem Vorbilde meiner Vorredner.
Ich werde aber gerne den Wunsch des Herrn Präsidenten erfüllen, wie ich immer höflich bin, und mich möglichst knapp fassen.
Ich will nur noch kurz erwähnen, daß es vor allem notwendig ist, die Post- und Telegraphensekretäre und -Obersekretäre besser zu stellen, die im Jahre 1909 nur mit 7 Prozent Erhöhung bedacht worden sind.
Namentlich klagen die MUitäranwärter dieser Beamtengruppe.
Ist das Alternat (L) für dieselben nicht zu erreichen, so sollten diesen mindestens vier Jahre auf das durch die Ablegung der Sekretärprüfung erlangte Prüfungsdienstalter, wie es bei der Reichs- und preußischen Justizverwaltung seit Jahren geschieht, in Anrechnung gebracht werden.
Ich würde es aufrichtig bedauern, wenn zwischen Retchsregierung und Reichstag nicht noch eine Verständigung zustande käme, und zwar namentlich im Interesse der kleinen Unterbeamten, wie z.
B. der Landbriefträger, die gehofft haben, daß nun endlich nach langem Bangen ihre berechtigten Wünsche auch erfüllt werden.
Man bedenke, wenn diese Leute, die daraus gehofft haben und das Geld notwendig brauchen, leer ausgehen sollten, welche Mißstimmung in weiten Kreisen das hervorrufen muß.
Auch der Preußische Eisenbahnassistentenverband hat an uns die dringende Bitte gerichtet, die Vorlage zur Verabschiedung zu bringen.
Ich möchte dringend wünschen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung ein Ausgleich herbeigeführt wird, der vielleicht auch durch etwas mehr Entgegenkommen der Reichsregierung möglich sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
WM, Abgeordneter: 1 Die Kommission hat den Z 5 der Vorlage, der den UnterLeamten der Reichseisenbahnendie bisher gewährte Zulagestreichen wollte, aus dem Gesetz entfernt.
Für meine Freunde darf ich die Überzeugung aussprechen, daß der Beschluß der Kommission, der in ihrer zweiten Lesung einstimmig gefaßt worden ist, auch hier im Plenum aufrechterhalten werden wird.
Ich hoffe, daß in diesem Punkte so wenig, wie hinsichtlich der gehobenen Unterbeamten, irgendwelche Nachgiebigkeit gegenüber der unhaltbaren Stellung der Regierung gezeigt werden wird.
Ich würde das nicht sagen, wenn nicht aus den Worten (0) der Herren Abgeordneten vr.
Oertel und Schultz (Bromberg) so etwas hervorgehen könnte wie die leichte Hoffnung, daß der Reichstag bis zur dritten Lesung doch noch umfallen werde.
Für meine Fraktion stelle ich demgegenüber hinsichtlich des § 5 dieselbe unerschütterliche Festigkeit in Aussicht wie hinsichtlich der gehobenen Unterbeamten eine Festigkeit, die sich um so mehr von selbst versteht, als der Reichstag in der ganzen Frage in allen ihren Teilen eine wirklich bewunderungswürdige Mäßigung und Bescheidung bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die uns veranlaßt haben, in der Kommission den Antrag auf Streichung des 8 5 zu stellen, sind dort eingehend erörtert worden; sie sind auch in der heutigen Sitzung schon von meinem Freunde Ebert und von dem Herrn Abgeordneten vr.
Haegy angedeutet worden.
Ich kann mich deshalb auf den Hinweis beschränken, daß bei Durchführung der Regierungsvorlage die Unterbeamten der Reichseisenbahnen le Loto gar keine Aufbesserung erfahren würden, mit der einzigen, ganz und gar unerheblichen Ausnahme, daß 100 Mark von den 120 Mark der bisherigen Zulage in Zukunft pensionsfähig würden.
Bei dem Charakter, den die Zulage hat, angesichts ihrer Entstehungsgeschichte, hat sich die Meinung durchgesetzt, daß die Zulage hier, bet der gelegentlichen Teilarbeit, wie sie diese Vorlage bezweckt, nicht aufgehoben werden kann.
Die Zulage ist, wie schon erwähnt wurde, eine Ausgleichszulage für Wohnungsgeldzuschuß gewesen, und wenn man sie aus der Welt schaffen will, so könnte man das nur bet einer allgemeinen Gehaltsreviston tun.
Vielleicht hätte sich im Jahre 1909 eine Gelegenheit dazu geboten, jetzt aber keinesfalls, und wir müssen bet der Forderung bleiben, daß den Reichseisenbahnbeamten die höchst mäßige und bescheidene Gehaltsaufbesserung von (v) 100 Mark auch wirklich voll zugute kommt.
Sollte wirklich die Absicht der Regierung schließlich durchdringen wofür ja glücklicherweise jetzt so gut wie keine Aussicht vorhanden ist —, so würde die Streichung der Zulage bei den Reichsetsenbahnbeamten um so verbitternder wirken, als die formale Gehaltserhöhung geradezu wie ein Hohn aufgefaßt werden müßte: den Unterbeamten der Reichseisenbahnen soll eine Gehaltsaufbesserung von 100 Mark gegeben werden, die man ihnen auf der anderen Seite wieder wegnimmt.
Meine Herren, es ist beinahe ein Gemeinplatz, wenn ich sage, daß unsere Partei und unsere Agitation sich von einem solchen gesetzgeberischen Vorgehen nur die besten Folgen versprechen können.
Aber die sachliche Notwendigkeit der Aufbesserung der Unterbeamten ist so außerordentlich stark, daß wir auch nicht eine Sekunde an jene parteiegoistischen Ziele haben denken können.
Wir bitten den Reichstag dringend, bei dem Beschluß, den die Kommission in zweiter Lesung einstimmig gefaßt hat, zu bleiben.
Seien Sie überzeugt: wenn die Regierung es erlebt, einen festen, bei seinemWillen beharrenden, entschlossenen Reichstag vor sich zu finden, lernt sie bald das Nachgeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung muß sich an die Vorschläge der Budgetkommission anschließen.
Es handelt sich um eine ganze Fülle von einzelnen Klassen.
Ich möchte die Herren fragen, da doch bisher überall Einmütigkeit konstatiert ist, ob sie damit einverstanden wären, wenn ich die einzelnen Ziffern vorlese und sie für genehmigt er8538 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
(Vizepräsident l) r. Paasche.)
() kläre, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine besondere Abstimmung beantragt wird, wobei ich dann die Anträge der Kommission in die Vorschläge der verbündeten Negierungen einreihen würde.
Ich vernehme keinen Widerspruch, nehme also an, daß das Haus mir diese Ermächtigung erteilt.
Ich rufe also zunächst auf 81 Abschnitt Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 nach der Vorlage, 15 »nach den Beschlüssen der Kommission, 16, 17, 18 nach der Vorlage, Ziffer 19 ist nach dem Antrage der Kommission gestrichen.
Ziffer 20 nach der Vorlage, 21 nach den Beschlüssen der Kommission, 22 nach der Vorlage, 23 nach den Beschlüssen der Kommission, 24, 25, 26, 27, 28 nach der Vorlage, 29 nach den Beschlüssen der Kommission, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, 34, 35, 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 1— 41, 42, 43 nach der Vorlage, 1 —143 »nach den Beschlüssen der Kommission, 44, 1 —1451nach1der Vorlage, 45 »nach den Beschlüssen der Kommission, 46, 1— 47, 48 nach der Vorlage, 1 —1491nach1den Beschlüssen der Kommission, 50, 51 nach der Vorlage, 52 nach den Beschlüssen der Kommission, 53, 1— 54, 55 nach der Vorlage, 1 —1561nach1den Beschlüssen der Kommission, 1 -157, 1 —158, 1 —159, 160, 61, 1— 62, 63, —164, 1 —165, 1 —1661— nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe dann auf § 2, § 3, § 4.
Angenommen.
Den Z 5 beantragt die Kommission zu streichen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; § 5 ist gestrichen.
8 6 nach den Beschlüssen der Kommission, 81§ 8, H 9.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ich erkläre auch sie für genehmigt.
L) Wir gehen über zu der Diskussion über die Petitionen.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung über den dazu gestellten Antrag der Kommission auf Nr.
1597 unter II wird erst in der dritten Lesung erfolgen, da dort vorgeschlagen ist, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesorduung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des ReichsheereS (Anlage V) Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
1583, 1588 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Anträge Nr.
1585 (berichtigt), 1587, 1589, 1590, 1595.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) nebst den dazu gestellten Resolutionen hat das Wort der Königlich Preußische Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- uud Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, am Schluffe der gestrigen Sitzung hat sich der Herr Abgeordnete Liebknecht gegen einen Punkt meiner Ausführungen in bezug auf das Stuttgarter Protokoll gewendet.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht in (cy meinen Ausführungen mit keinem Wort erwähnt habe, aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich gar nicht wußte, daß er bet dieser Stuttgarter Sitzung zugegen gewesen ist und dort sogar eine Hauptrolle gespielt hat.
Mittlerweile habe ich mir nun heute früh mit einiger Mühe den offiziellen Bericht über die erste internationale Konferenz der Jugendorganisationen, der im Buchhandel nicht mehr zu haben ist, verschaffen können.
In diesem Bericht sind folgende Punkte dessen, was ich gestern gesagt habe, enthalten: Das wesentliche Ziel der anttmilitaristischen Propaganda ist die Zermürbung und Zersetzung des militaristischen Geistes zur Beschleunigung der organischen Zersetzung des Militarismus.
(Hört!
hört!
rechts) Die leider vielfach betriebene Agttation zur Nichtgestellung der einberufenen Mannschaften ist der denkbar größte taktische Fehler.
Dadurch werden ja gerade die für den Militarismus unzuverlässigen Elemente, die zur Desorganisation betttagen, von der Armee ferngehalten, (hört!
hört!
rechts) wodurch deren Gefährlichkeit vermehrt wird.
Sorgen wir, daß die internationale Jugendbewegung im antimilitaristischen Kampfe eine ehrenvolle Rolle spielt.
Schließlich wird noch der Punkt, den ich auch erwähnt habe, in dem Protokoll erwähnt, daß die Gründung der Jugendorganisationen für den anttmilitaristischen Kampf ganz besonders geeignet sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo steht das mit dem „Ekel und Abscheu ''
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Kriegsminister ruhig aussprechen zu lassen!
1 v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nur in einem Punkte habe ich in diesem Protokoll nicht eine Bestätigung dessen gefunden, was ich gestern gesagt habe, in dem Punkte nämlich, wo ich aus meinem Material anführte: „In diesem haben wir die jungen Leute gegen jeden Dienst mit der Waffe mit Ekel und Abscheu zu erfüllen.
(Aha!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht gestern zugesagt, daß ich ihm mitteilen würde, aus welchem Material ich diese Angaben habe.
Ich kann das heute ruhig tun.
Es ist kein Spitzelmaterial mit derartigen Angelegenheiten befaßt sich die Heeresverwaltung nicht —, (aha!
und Widerspruch bei den Sozialdemokraten, sehr richtig!
rechts) sondern es ist aus verschiedenen Publikationen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche
Namen nennen!)
aus großen Berliner Zeitungen, die ich Ihnen sofort nennen kann, jederzeit, und gegen die von sozialdemokratischer Seite meines Wissens nicht der geringste Einspruch erhoben worden ist.
Hätte ich diese Angaben bezweifeln können, so würde ich diesen Satz nicht ausgesprochen haben, 1- (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: denn zur Charakterisierung dessen, was Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag de »7.
Mai 1914.
8539 (v. Falkenhayn, König!

Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
EL) ich charakterisieren wollte, ist er durchaus unnötig nach dem, was in dem offiziellen Protokoll steht.
(Unruhe und Widerspruch bet den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, im übrigen wird der Herr Abgeordnete Liebknecht mir, glaube ich, nicht bestreiten wollen, daß er gerade die hier beanstandeten Worte in ganz ähnlichem Sinne bet anderen Gelegenheiten verwendet hat.
Die ganze Sache ist also ein Streit um Worte.
(Große Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mir kommt es aber nicht auf Worte, sondern auf die Sache an, wie sie hier in diesem offiziellen Protokoll charakterisiert ist.
Diese Sache legt mir die Pflicht auf, gegen Ihre Betätigung mit allen meinen Kräften zu kämpfen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Kriegsminister hat eine ganz loyale Erklärung abgegeben, und Sie haben keine Veranlassung, dagegen laut zu demonstrieren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückleu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat es für angezeigt gehalten, gestern abend einen Husarenritt gegen meine Fraktion zu unternehmen, und er hat dafür den Dank der ganzen reaktionären Presse geerntet.
Er wird bezeichnet als der „kommende starke Mann '', der den Kampf mit der Sozialdemokratie aufnehmen, der die Sozialdemokratie zu Boden werfen wird.
Meine Herren, wir fürchten das alles nicht.
Wir haben die Überzeugung: wenn der Herr Kriegsminister mit seinen Mitarbeitern nicht mehr da sein wird, dann werden wir noch immer da sein.
(L) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie es mit seiner Beweisführung steht, das haben wir eben erst in sehr netter Weise gesehen.
Der Herr Kriegsminister hat gestern mit der ganzen sittlichen Entrüstung, die ihm zur Verfügung steht, erklärt, mein Parteigenosse vr.
Liebknecht habe davon gesprochen, daß wir bei der Jugend Ekel und Abscheu vor dem Militarismus erregen müßen.
Heute muß der Herr Kriegsminister zugeben, daß Liebknecht das nicht gesagt hat, daß das vor allen Dingen in dem offiziellen Protokoll, das ich auch hier habe, nicht gefunden werden kann.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich gestern ausdrücklich auf dieses Protokoll berufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er das Material von seinem Pressebureau haben sollte, dann wird er sehr gut tun, dieses Pressebureau zu beauftragen, ihn in anderer Weise zu informieren, als das hier geschehen ist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister glaubt heute, aus der ganzen unangenehmen Situation damit herauszukommen, daß er sagt, es kommt gar nicht auf die Worte an, nur der Sinn spielt die Hauptrolle.
Jawohl, der Sinn, den der Herr Kriegsminister in die Worte des Herrn Abgeordneten Liebknecht hineinlegt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ein Sinn, den der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht aber ganz bestimmt nicht in seine Ausführungen hineingelegt hat.
Der Herr Kriegsminister hat uns eben erklärt, daß er bereit sei »die Zeitungen zu neunen, in denen das gestanden hat.
Er hat leider in der Eile übersehen, uns diese Zeitungen namhaft zu machen.
Wir sind aber gar nicht neugierig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch!
doch!)
Wir kennen die Zeitungen, die derartige Berichte bringen; wir wissen, daß das die sattsam bekannte ReichsverbandsReichstag.
13.
Legisl-P. l. Session.
19121814.
presse ist, die jeden Tag neue Schwindeleien über die o) Sozialdemokratie in die Welt setzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister meint, wir hätten darauf nicht reagiert, wir hätten diese Behauptungen nicht richtig gestellt: Herr Kriegsminister, soviel Personal haben wir nicht, daß wir alle die Schwindeleien richtig stellen könnten, die Tag für Tag gegen uns Sozialdemokraten verbreitet werden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir gehen über derartige Dinge hinweg, weil wir wissen, daß das doch zu nichts führen kann.
Aber, meine Herren, gerade in diesem Fall hat der Herr Kriegsminister gezeigt, daß er in der allerwtchtigsten Frage, die er gestern angeschnitten hat, falsch informiert war, daß das nicht stimmte, was er meinem Kollegen Liebknecht imputierte.
Meine Herren, ehe ich dem Herrn Kriegsminister auf die Rede antworte, die er gestern gehalten hat, möchte ich zunächst einige allgemeine Bemerkungen zum Etat machen.
Der Herr Kriegsminister kann ganz beruhigt sein: es soll ihm für seinen Husarenritt von gestern durchaus nichts geschenkt werden.
Wir Sozialdemokraten haben es ganz gern, wenn gegen uns mit offenem Visier gekämpft wird, und wir müssen das eine sagen: wenn der Herr Kriegsminister sich gestern ein Verdienst erworben hat, dann war es das, daß er wenigstens einen anderen Ton in die Militärdebatte hineingetragen hat; denn wer die Reden gestern nachmittag gehört hat, namentlich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hegenscheidt, der konnte glauben, daß hier das Fest eines Kriegervereins stattfindet, der einen neuen Fahnennagel begießt.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Lobhudelei, die wir gestern gehört haben, muß geradezu ein Anreiz für den Herrn Kriegsminister sein, mit immer neuen Forderungen zu kommen.
Es hat ja gestern geradezu Stürme der Heiterkeit entfesselt, als der Herr Kriegsminister sagte, er wolle sparen, v und als er dem Herrn Abgeordneten Erzberger erklärte, er sei auf dem besten Wege zur Sparsamkeit.
Jawohl, der Weg zur Sparsamkeit führt durch die Vtktoriastraße; wir können uns einigermaßen vorstellen, was bei dieser Sparsamkeit herauskommen wird.
Nein, meine Herren, darüber müssen wir uns klar sein: solange wird das heutige System des Militarismus haben, solange kann gar keine Rede von Sparsamkeit sein.
Wir werden im Gegenteil sehen, daß die Forderungen von Jahr zu Jahr höher werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister gestern erklärt, man müsse der Verwaltung dankbar sein, daß sie es möglich gemacht habe, die MUitärvorlage so überaus glatt durchzuführen.
Er hat mir schon in der Kommission entgegengehalten, weshalb ich denn gar kein Wort der Anerkennung für diese Tätigkeit habe.
Dazu hatte ich gar keinen Anlaß.
Gewiß, die Verwaltung hat dafür gesorgt, daß die Mtlttärvorlage rasch durchgeführt werden konnte; aber sie war dabei keineswegs vor eine unerwartete Aufgabe gestellt.
Diese ganzen Vorberettungen liegen auf Jahr und Tag zurück, und die Verwaltung hat damit keineswegs Außergewöhnliches geleistet, wenn ich auch zugeben will, daß die übliche Arbeitszett von 10 bis 3 nicht in allen Fällen zugereicht haben wird.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Verwaltung kostet uns derart viel Geld, solche Unsummen, so viele Millionen, daß es ja noch schöner wäre, wenn sie bei einer solchen Aufgabe versagen würde.
Der Herr Kriegsminister sagte uns, die Mehreinftellung von SV VOV Mann habe ohne Schwierigkeit erfolgen können.
Ich gebe das zu.
Er vergißt aber dabei ganz, daß diese Aushebungen stattgefunden haben in einer Zeit der Krisis, in einer Zeit, in der wir in Deutschland Zehntausende, Hunderttauseude Arbeitslose hatten, und da war nun allerdings die Möglichkeit gegeben, daß 116b 8540 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
Mai 1914.
(Stückten.
Abgeordneter.)
(L) zunächst einmal das Wirtschaftsleben nicht erschüttert werden konnte.
Aber sobald wir wieder in eine Periode der Hochkonjunktur eintreten, werden uns die mehr als 100000 Mann fehlen, die jetzt in der Kaserne untergebracht sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge wird sein, daß in größerem Maßstabe ausländische Arbeiter eingeführt werden, und das ist keineswegs eine erfreuliche Erscheinung.
Wir wissen, diese ausländischen Arbeiter kommen aus kulturell rückständigen Gegenden und werden in Deutschland gegen die deutschen Arbeiter als Lohndrücker verwendet, sodaß die deutschen Arbeiter nicht allein den Kampf gegen die Lohndrückerei zu führen haben, sondern außerdem die ganz erheblichen Lasten aufbringen wüsten, die durch diese Heeresvermehrung ihnen auferlegt worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister wies darauf hin, auch die Vermehrung der Unteroffiziere habe letzten Endes gar keine Schwierigkeit bereitet.
Auch das hängt ganz wesentlich mit der Krisis zusammen.
Es ist ja klar, wenn die Soldaten, die vor der Entlassung stehen, wissen, daß sie draußen wahrscheinlich keine Arbeit bekommen, daß dann ein Teil von ihnen es vorzieht, noch auf einige Zeit in der Kaserne zu bleiben und zu kapitulieren.
Aber in demselben Maße, in dem wir das Unteroffizierkorps vermehren, wachsen auch die Schwierigkeiten, später diese Unteroffiziere zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Schwierigkeiten steigen allmählich ins Ungemcssene.
Es ist der Versuch gemacht worden, diese Unteroffiziere zu veranlassen, aufs Land zu gehen und sich draußen eine Existenz zu gründen.
Meine Herren, die Unteroffiziere, die 12 Jahre gedient haben, haben keine Lust, draußen auf dem Lande als Kleinbauer zu leben; L) sie ziehen es vor, in eine Beamtenstellung einzutreten, in eine Stellung mit festem Gehalt, in eine Stellung, die ihnen auch eine Pension garantiert.
Der Herr Kriegsminister konstatierte, daß 38 000 Mann nicht ausgehoben werden konnten 38 000 Taugliche.
Es scheint, daß er hier die drei Jahrgänge zusammengerechnet hat.
Sonst könnte das Exempel auf keinen Fall stimmen; denn soviel überzählige Taugliche haben wir niemals gehabt, wie jetzt auf einmal der Kriegsminister da vor uns in die Erscheinung treten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dieser Hinweis auf die 38 000 Mann, die nicht eingestellt werden konnten, wird ein Anreiz für die Rüstungstreiber sein, zu verlangen, daß so bald als möglich eine neue Militärvorlage eingebracht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, war mir ganz besonders interessant, daß in der Budgetkommission ein Vorfall zur Sprache kam, der auch in der Oeffentlichkeit bekannt zu werden verdient.
Ein Mitglied der Kommission konnte einen Brief überreichen, in dem eine Festuugsbauverwaltung an einen Unternehmer schreibt, er möge sich darauf einrichten, umfassende Arbeiten vorzunehmen, müsse aber zunächst einmal kreditieren, denn diese Arbeiten sollten aus dem Mehrertrag -es Wehrbettrags bezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wird für Sie (rechts) eine Freudenbotschaft sein.
Es ist ja damit gerechnet worden, steht auch im Gesetz, daß der dritteTeil desWehrbeitrags gekürztwerden soll um den Betrag des Ueberschusses.
Ich bin niemals so gläubig gewesen, anzunehmen, die Regierung wird etwas wieder hergebe », was sie einmal hat, und nun hören wir auf einmal, daß eine Verwaltung Arbeiten im voraus vergibt, daß sie einen Unternehmer darauf aufmerksam macht: sorgen Sie dafür, daß Sie die Arbeiten machen können, der Überschuß des Wehrbeitrages soll in Zement (0) und Beton angelegt werden.
Ich bin mir darüber ganz klar: bis das letzte Drittel des Wehrbeitrages eingezahlt sein wird, werden wir zweifellos eine neue Mtlttärvorlage haben.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings gesagt: momentan arbeiten wir an keiner Militärvorlage; aber er kann nicht wissen, welche Wünsche im Militärkabinett allmählich ihrer Vollendung entgegenreifen, und es kann sehr leicht sein, daß er in zwei Jahren an uns herantritt und erklärt, daß eine neue Vorlage notwendig sei.
Das ist die bekannte Schraube ohne Ende.
Und nun ein paar Worte zu dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Der Herr Abgeordneter Erzberger hat gestern erklärt: Wir haben diese Militürvorlage mit Hypotheken belastet; er meinte die Resolutionen, die damals der Reichstag angenommen hat.
Das sollen die Hypotheken sein, die auf der Wehrvorlage ruhen.
Wenn ich bei diesem Beispiel bleiben will, dann muß ich schon sagen: das sind Hypotheken, die an fünfter oder sechster Stelle stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das sind Hypotheken, die faul sind, sogar oberfaul, Hypotheken, die nicht verzinst werden und die auch niemals gelöscht werden können.
Gewiß ist in den letzten Jahren manches erzielt worden; das bestreiten wir Sozialdemokraten ja auch nicht.
Wir haben für die Soldaten eine bessere Löhnung durchgesetzt, aber die Mitglieder des Hauses werden wissen, daß wir lange Jahre darum gekämpft haben, daß wir immer eine ablehnende Antwort bekommen haben, und daß nur, der Not gehorchend die Militärverwaltung bereit war, den Soldaten eine höhere Löhnung zu zahlen.
Die Soldaten erhalten jährlich 4 Wochen Urlaub, aber auch das hat wieder den Nachteil, daß es ganz in das Belieben des Kompagniechefs gestellt ist, ob er Urlaub erteilen will oder nicht.
Wenn er einen Soldaten schikanieren will, (iy dann kriegt er eben die 4 Wochen Urlaub nicht.
Die Soldaten bekommen jährlich einmal freie Fahrt in ihre Heimat, die Eltern bekommen eine Aufwandsentschädigung, wenn ihre Söhne länger als sechs Jahre gedient haben, für die Soldaten wird eine bessere Beköstigung eingeführt, eine bessere Beleuchtung der Mannschaftsstuben, und wenn etwa ein Soldat so mißhandelt wird, daß er daran stirbt, so wird er auf Kosten der Militärbehörde in seine Heimat transportiert.
Tote Soldaten können also in die Heimat transportiert werden.
Für alles das sind wir aber auch eingetreten, für alles das haben wir auch gekämpft, wir haben noch weit mehr verlangt, als durchgesetzt wurde, und es hat nur am Zentrum gelegen, daß es nicht durchgesetzt werden konnte.
Wenn es diese Mehrforderungen hätte bewilligen wollen wir haben die Mehrheit —, würden wir die Regierung haben zwingen können, auf diese Forderungen einzugehen.
Aber wenn wir alles das, was da geboten worden ist, mit den Kosten für das Militär vergleichen, so ist dies doch immerhin nur eine Kleinigkeit, ich möchte sagen, nur ein Tropfen auf einen heißen Stein, und vor allem wird dabei an dem System selbst gar nichts geändert.
Der Herr Kriegsminister ist gestern auf die Arztefrage eingegangen.
Wir haben in der deutschen Armee einen ausgezeichneten Gesundheitszustand; aber wir haben keine Garantie dafür, daß es immer so bleibt, und wenn es einmal anders werden sollte, werden wir wegen der ärztlichen Versorgung in Schwierigkeiten geraten.
Es fehlen uns nicht weniger als 57 Prozent Assistenzärzte.
Man hat in der Kommission die Frage angeschnitten, wie das kommt.
Man weiß, daß in Berlin und anderen Großstädten eine ganze Menge von Ärzten find, die nur sehr wenig verdienen, teilweise sogar von der Armenpflege unterstützt werden müssen.
Nun ist die Frage: warum Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8541 (Stückle«, Abgeordneter.)
(ä) gehen diese Leute nicht zur Armee
Das liegt einmal daran, daß die Sanitätsoffiziere von den anderen Offizieren nicht als vollwertig angesehen werden.
Es liegt weiter daran, daß jüdische Arzte in die Armee nicht eingestellt werden.
Es liegt daran, daß der Sanitätsoffizier eder möglichen Zurücksetzung ausgesetzt ist.
Wenn man den Arztemangel in der Armee beheben wollte, so würde man es sehr leicht damit erreichen, daß man die konfessionellen Rücksichten beiseite schöbe, daß man den Ärzten, die eintreten, die Studienjahre anrechnete; denn darüber sind wir uns klar: die einjährig-freiwilligen Arzte, die heute als Notbehelf dienen müssen, find in der Tat ein überaus schlechter Notbehelf.
Ich kann Ihnen ganz offen sagen: ich möchte einen Soldaten nicht gern einem solchen einjährig-freiwilligen Arzt unter allen Umständen anvertrauen.
Es ist sehr bedauerlich, daß der Militäretat in diesem Jahre an das Ende der Etatsberatung gelegt worden ist.
In früheren Jahren haben wir den Militäretat bereits im Februar beraten.
Ich bin davon überzeugt, daß eine gewisse Absicht dafür maßgebend ist, daß der Militäretat derart weit hinausgeschoben ist; man glaubt wohl, daß man bei der Ferienstimmung im Hause, die ich übrigens vollständig begreife, darauf verzichten werde, sich auf eingehende Erörterungen einzulassen.
Ich habe schon gefragt, was aus der großen Menge der Resolutionen geworden ist, die der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat.
Herr Abgeordneter Erzberger hat uns gesagt, daß eine ganze Menge von Vorarbeiten im Gange seien, sodaß in der nächsten Zeit Resultate erwartet werden könnten.
Ich will nicht auf alle Resolutionen eingehen; aber ich möchte einmal zeigen, wie sich die Militärverwaltung über das Verlangen des Reichstags hinwegsetzt.
Im vorigen Jahre haben wir eine Verminderung der Adjutanten beschlossen.
Damals wurde festgestellt, daß Prinz Friedrich Leopold von lv) Preußen, der in der Armee gar keine aktive Stellung bekleidet, fünf Adjutanten habe.
Die Kommission hat gar keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie dem Prinzen im Höchstfälle einen Adjntanten zubilligen würde.
Was hat man nun getan
Prinz Friedrich Leopold hat drei Söhne, die alle noch in jugendlichem Alter stehen.
Zwei sind Offizier, der andere ist erst 18 Jahre alt.
Die beiden, die Offizier sind, stehen in Danzig bet den Leibhusaren, sind aber meist wo anders.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Beide find große Sportfreunde.
Bisher hat man von ihren Leistungen nichts gehört, als daß sie mit ihrem Automobil Menschen überfahren haben.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nun erhalten die zwei jungen Husarenoffiziere jeder einen Adjutanten, der jüngste Sohn kriegt auch einen Adjutanten; so hat Prinz Friedrich Leopold vier Adjutanten, ein einziger ist ihm genommen worden.
Das war der Wille des Reichstages nicht.
Gegen das Adjutantenwesen haben wir uns immer gewendet.
Wenn so verfahren wird, wird man nie zu Ersparnissen kommen.
Bei der Bauverwaltung wird durchaus nicht gespart.
In jedem kleinen Nest, wo eine Kaserne gebaut wird, bauen wir auch gleichzeitig ein Offizierskasino.
Der Herr Kriegsminister sagte, das sei notwendig, und Herr Bassermann führte dazu weiter aus, daß man das Offizierskafino haben müsse; die Offiziere müßten etwas abgeschlossen sein; wenn z.
B. ein patriotischer Abend gefeiert werde, könne es leicht zu Zusammenstößen mit anderen Leuten kommen.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir das Vergnügen, Offizierskafinos bauen zu müssen.
Wenn in der Weise mit dem Geld gearbeitet wird, brauchen wir uns gar nicht zu wundern, wenn wir in diesem Jahr für das Militär 1217167 548 Mark aus- (0) geben müssen.
Gewiß, meine Herren: im nächsten Jahre wird diese Summe vielleicht um eine Kleinigkeit zurückgehen, weil die Bauten dann zum Teil fertig sind.
Aber wir sind uns darüber klar, daß der Rückgang nur vorübergehend sein kann, und daß in absehbarer Zeit wieder die alte Höhe erreicht wird.
Zu dieser Summe kommen aber noch 97 317 000 Mark Militärpensionerr, sodaß sich die wirkliche Ausgabe in runder Summe auf 1200000000 Mark stellt.
Man sollte gerade bei den Pensionierungen etwas weniger splendid vorgehen, man müßte endlich einmal mit dem ganzen Pensionswesen brechen, das dahin geht, daß ein Hauptmann pensioniert werden muß, wenn sein Hintermann zum Major befördert wird.
Auf diese Weise steigen die Ausgaben gerade beim Pensionsetat ins Ungemcssene.
Der Herr Kriegsminister hat gestern vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß die Soldatenmitzhandlungen nicht abgenommen hätten, daß er aber bereit sei, mit allerEntschiedenheit dafür einzutreten, daß die Soldatenmißhandlungen vermindert werden.
Meine Herren, wir haben das gehört, mir fehlt aber der Glaube, daß das jemals eintreten wird.
Wenn die Militärbehörden die Soldatenmißhandluugen beseitigen wollten: sie würden das sehr leicht dadurch erreichen, daß sie jeden Soldatenschinder einfach davonjagen, sie vor allem jeden Offizier, in dessen Kompagnie, in dessen Eskadron Soldatenmitzhandlungen mehrfach vorgekommen find, einfach verabschieden.
Meine Herren, wenn sich der Hauptmann oder Rittmeister um seine Untergebenen kümmert, ist es unmöglich, daß die Soldatenmißhandlungen, wie wir sie jetzt so oft gehabt haben, so weitergehen.
Der Herr Kriegsminister führte gestern aus: Nicht nur in meiner Brust, sondern in derjenigen eines jeden, der in der Armee an irgendeiner verantwortlichen Stelle steht, lebt der Abscheu o) gegen diese Vergehen, und wir alle sind bemüht, diese Vergehen, soweit es in unseren Kräften steht, einzudämmen.
Meine Herren, das ist eine Versicherung, die wir im Reichstag von jedem Kriegsminister gehört haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß jemals ein Erfolg eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man allerdings die Soldatenschinder in so milder Weise bestraft, wie man das oft liest, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß die Soldatenschindereien nicht aufhören.
Meine Herren, eine Soldatenmißhandlung ist eine bodenlose Feigheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat darf sich nicht wehren, er hat nicht das Recht der Notwehr, er muß stillhallen.
Allerdings kann er sich beschweren, aber erst dann, wenn die Mißhandlung vollständig vorbei ist, oder wenn er eine Strafe verbüßt hat, die zu Unrecht über ihn verhängt worden ist.
Meine Herren, die Offiziere sagen sonst immer, daß sie ein höher gespanntes Ehrgefühl hätten.
Wenn das wirklich der Fall wäre, dann dürste sich kein Offizier an einem Soldaten vergreifen.
Wenn er es aber trotz allem tut, begeht er eine feige Handlung, (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) und wegen dieser Feigheit müßte er bestraft werden.
Wenn die Militärverwaltung diesen Weg nicht betritt, wird mit den Soldatenmitzhandlungen niemals aufgeräumt werden können.
Es vergeht ja rein Tag, an dem wir nicht neue Fälle von Mißhandlungen verzeichnen können, an dem nicht bei dem oder jenem Kriegsgericht eine Verhandlung gegen einen Soldatenschinder stattfindet.
Ein Parteifreund von mir wird später dem Herrn Kriegsminister eine Leporelloliste von Soldatenmißhandlungen lies 8542 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M grausamster Art vorführen.
Die Fälle aber, die zu unserer Kenntnis gelangen, sind solche, die den Gegenstand einer kriegsgerichtlichen Verhandlung bilden.
Wie groß aber ist die Zahl der Fälle, die nicht bekannt werden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mehr als einmal gesehen, daß Soldaten nach ihrer Entlastung Anzeige erstattet haben, und dann kam heraus, daß bet dem Truppenteil Jahre hindurch systematisch mißhandelt worden war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kriegsminister meinte, daß wir damit die Armee herabsetzen wollten, so ist er auf dem Holzweg.
Wir find Feinde des Militarismus, und einen Feind greift man an seinen schwachen Stellungen an, und eine der schwachen Stellungen unter vielen anderen sind die Soldatenmißhandlungen.
Außerdem haben wir die Aufgabe, für die Söhne des Volks einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nicht in die Kaserne kommen, daß sie dort geprügelt, vielleicht zu Krüppeln geschlagen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister wird zweifellos besondere Erfolge auf diesem Gebiete im nächsten Jahre nicht vortragen können, wenn er nicht den Weg einschlägt, den ich genannt habe.
Es find auch nicht nur Soldaten, die drangsaliert werden, es sind auch Unteroffiziere, denen von manchen Vorgesetzten bös mitgespielt wird.
Ich will nur einen Fall vortragen, der ganz besonders tragisch ist.
Einer der Unteroffiziere ich glaube, er stand in Metz in Garnison schrieb seinen Eltern, daß es ihm beim Militär ganz gut gefalle.
Wenige Tage später erhielten die Eltern folgenden Brief, der eine Soldatentragödie in des Wortes verwegenster Bedeutung darstellt.
Der Unteroffizier schrieb aus Monttgnyr (8) 1 Meine arme Eltern!
Wenn Ihr diese Zeilen erhalten habt, weile ich nicht mehr unter den Lebenden.
Eine Kugel hat meinem qualvollen Leiden ein Ende gemacht.
Ich habe Euch nicht die Wahrheit gesagt.
Wenn ich gesagt habe, es geht mir gut, so habe ich es getan, damit Ihr Euch keine Sorge um mich machen sollt.
Ich kann diesem Hauptmann nichts recht machen.
Er hat mich wieder mit drei Tagen Arrest bestraft, weil ein Mann meiner Korporalschaft mit zerrissenem Rock antrat.
Liebe Eltern!
Verzeiht mir meine Tat, der Herrgott wird mir auch verzeihen.
Mir wird wohler sein.
Wie muß es auf die Eltern einwirken, wenn ihr Sohn erst schreibt, es ginge ihm gut, und wenn sie nachher diesen Brief erhalten!
Der Hauptmann selbst schrieb an die Eltern einen Brief in völlig trockenem Geschäftslone, daß der Sohn sich erschossen habe, daß es ihm leid tue, daß er aber hoffe, daß die Eltern mehr Freude an ihren anderen Kindern erlebten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, auch ich hoffe, daß diese Eltern mit ihren anderen Söhnen so etwas nicht erleben, und daß diese Söhne nicht in die Kaserne kommen und dort mißhandelt werden.
Weiter bekamen die Eltern noch einen anderen Brief.
Die Unterschrift desselben werde ich allerdings aus sehr begreiflichen Gründen nicht verlesen.
Da schreibt der Mann: Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen die Wahrheit über den Tod Ihres Sohnes mitzuteilen.
Klagen Sie ihn nicht au, daß er diese Tat begangen hat.
Er konnte nicht anders.
Wenn die Sache vor Gericht kommt, dann lassen Sie die Unteroffiziere vernehmen.
Es ist streng verboten worden, über den Vorfall zu reden, (cy Die ganze Kompagnie würde sich freuen, wenn sie diesen Hauptmanu los würde.
Der Briefschreiber teilt dann noch mit, daß ein Unteroffizier zur Beerdigung hätte fahren sollen, daß der Hauptmann das aber verboten hätte.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum verbietet der Hauptmann dies
Er muß doch ein gewisses Schuldbewußtsein gehabt und sich gesagt haben, daß, wenn alle die Einzelheiten in die Öffentlichkeit kommen, dann der Selbstmord des Soldaten vielleicht in einem anderen Lichte erscheinen könne.
Nun, meine Herren, ein Wort über die Behandlung der Soldaten.
Mir sind eine ganze Reihe Briefe zugegangen, von denen ich nur einen herausnehmen will.
Es handelt sich hier um den Selbstmord eines Einjährigen; denn auch die Einjährigen werden schikaniert.
In Luckenwalde hat ein Referendar, der Sohn einer angesehenen Familie, sich erschossen.
Er sagt in seinem Abschtedsbrief ausdrücklich, sein Kompagniechef habe ihn in einer Weise drangsaliert, daß er es nicht mehr aushalten konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man bei Soldatenselbstmorden immer die Motive feststellen könnte, so würde man wohl noch ein schrecklicheres Bild bekommen als das, das schon an sich an die Öffentlichkeit dringt.
Auch über die Behandlung der Reservisten möchte ich einige Worte sprechen.
Die Offiziere machen zweifellos den Anspruch, sehr hochgebildete Leute zu sein.
Wenn sie das wirklich wären, daun müßten sie auch den Mannschaften gegenüber anständiger auftreten.
In Erfurt wurde ein schon vorbestrafter Leutnant von dem Kriegsgericht mit fünftägigem Stubenarrest helegt.
Es war ein Leutnant von dem 60.
Regiment in Weißenburg.
Er hatte die Reservisten wie folgt betitelt: „Sauherde, Saubande, Sauhaufen!
Einen Reservisten frug er: ob er (v) ihn „in die Fresse rotzen solle ''.
Meine Herren, was find das für Ausdrücke eines Offiziers, der doch gebildet sein will
Oder glauben diese Offiziere, daß sie den Mannschaften gegenüber sich alles erlauben dürfen
Meine Herren, in der Zeit vom 21.
November bis 18.
Dezember 1913 übten 160 Altenburger Reservisten beim Regiment Nr.
18 Osterode.
Der Führer der Kompagnie war ein Hauptmann Zetsch.
Er bezeichnete die Leute als „Wackes ''— das war ja damals so üblich —, er sagte weiter zu den verheirateten Leuten: ihr Aster, Schwetneprtester, Hanaken, Panduren, Schufte, Säue, Btester, miserable Bestien, Hundsfötter.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Blütenlese von Ausdrücken, wie ein Viehtreiber sie nicht gebrauchen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Offizier, der sich soviel auf seine Bildung zu gute tut, schämt sich nicht, verheiratete Leute in der Weise zu behandeln.
Herr Kriegsminister, Sie sagen, wir Sozialdemokraten verhetzen die Soldaten, Sie sagen, wir tragen Unzufriedenheit in die Reihen der Soldaten hinein, nein, das machen die Unteroffiziere, das machen derartige Offiziere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Leute aus der Kaserne herauskommen, dann werden sie immer mit Entsetzen au die Übungen denken, sie werden sich mit Entsetzen daran erinnern, was sie dort haben ausstehen müssen.
In neuester Zeit scheint nun eine ganz neue Methode der Soldatenmtßhandlung in Schwung gekommen zu sein, eine Mißhandlung, die keine körperlichen Schmerzen, aber Ekel verursacht, nämlich das Austrinken von Spncknäpfen.
(Pfuirufe.)
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8543 (Stückten, Abgeordneter.)
Mehr als einmal haben wir Fälle gehabt, daß Unteroffiziere den Soldaten befohlen haben, die Spuckaäpfe auSzutrinken.
Was ist denn das für ein ungeheuerliches Vorgehen!
Daß die Leute dabei krank geworden sind, darüber wird sich kein Mensch wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, in der deutschen Armee kommen ziemlich viele Selbstmorde vor; im Jahre 1906 waren es 104 Selbstmordversuche, im Jahre 1968 107, im Jahre 1910 120.
Vom Jahre 1870 ab bis zum Jahre 1910 kamen in der deutschen Armee 2353 Selbstmordversuche vor.
Die Zahl der Selbstmorde, die mit dem Tode geendet haben, betrug von 1870 bis 1911 10439.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber 10 000 Soldaten haben sich, seitdem das Deutsche Reich besteht, in der Kaserne das Leben genommen, und in den meisten Fällen war Furcht vor Strafe der Grund.
Meine Herren, rund 3000 Mann werden durchschnittlich jährlich wegen militärischen Ungehorsams bestraft.
Ich habe jüngst in der „Brandenburger Zeitung ''eine Statistik gefunden.
Danach sollen seit dem Jahre 1870 annähernd 50000 Jahre Zuchthaus und Gefängnis für militärische Vergehen verhängt worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Wie mancher Soldat wird durch schlechte Behandlung dazu getrieben worden sein, daß er sich an seinen Vorgesetzten vergriffen hat.
Ich glaube, diese Zahlen reden eine solche Sprache, daß man sich jeden Kommentar dazu schenken kann.
Die Zahlen wirken für sich.
Meine Herren, die Söhne des Volks sollen in der Kaserne ausgebildet werden, um ihr Vaterland zu verteidigen, wenn es einmal angegriffen werden sollte.
Aber wir müssen Verwahrung dagegen einlegen, daß in steigendem Maße Soldaten in dieser ungeheuerlichen Weise behandelt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(ly Der Herr Kriegsminister führte nun als Entschuldigung an, daß draußen im Zivilleben bedeutend mehr Mißhandlungen vorkommen.
Was ist denn das für ein Vergleich
Sie vergleichen da zwei Größen, die man gar nicht miteinander in Verbindung bringen kann.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern allerdings: der Vergleich hinkt.
Jawohl, der hinkt auf beiden Füßen; der Vergleich kann überhaupt nicht gezogen werden.
Der Herr Kriegsminister unternahm es dann, die Sozialdemokratie der Aufbauschung dieser Fälle zu bezichtigen.
Auch der frühere Kriegsminister Herr v. Einem hat im Reichstage ein- oder zweimal gesagt, an den Soldatenmißhandluugen seien eigentlich wir schuld, weil wir die Soldaten aufhetzen, sie würden da mißmutig, sie reizten den Unteroffizier so lange, bis er sie prügelt.
Meine Herren, das müßte ein merkwürdiger Soldat sein, der mit eiserner Konsequenz darauf hinarbeitet, daß er geprügelt wird.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern: Ich muß allerdings zugeben, daß einige besonders krasse Fälle vorgekommen find, die jeden, der davon hört, empören müssen.
Der Eindruck der Häufung aber beruht sicherlich nicht auf der Zahl der Fälle, sondern vielmehr auf der Agitation, die mit jedem einzelnen Fall getrieben wird.
Dann ging er auf den „Vorwärts ''über, weil der „Vorwärts ''mitgeteilt hat, daß in einem Zeitraum von fünf Viertel Jahren sieben Mißhandlungsfälle von Offizieren vorgekommen sind.
Ich glaube, daß der „Vorwärts ''hier nicht recht orientiert war.
Es waren nicht nur sieben Fälle in fünf Vierteljahren, es waren zweifellos sehr erheblich mehr, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Herr Kriegsminister hätte eigentlich gar keinen Anlaß, dem „Vorwärts ''irgendeinen Vorwurf zu machen.
„Aber '', sagt der Herr Kriegsminister, „das bringt der o „Vorwärts ''nicht, daß in einem Vierteljahre an sieben Offiziere die Rettungsmedaille verliehen wurde, well sie Menschen vom Tode gerettet haben; davon bringt der „Vorwärts ''nichts.
Meine Herren, das hängt ja mit der Zeitungstechnik zusammen.
Wenn solche Fälle in Berlin spielen, so bringt sie der „Vorwärts ''so gut, wie er alles andere bringt.
Aber wenn in irgendeinem Winkel des Reichs derartiges passiert, kann der „Vorwärts ''das nicht erfahren, und der „Vorwärts ''ist auch kein Publikationsorgan für die Interessen des Herren Kriegsministers.
Daß wir diese Fälle aufbauschen, ist nicht wahr.
Wenn man diese Fälle nur so feststellt, wie sie vor dem Militärgericht festgestellt werden, wenn man das wiedergibt, was in der Verhandlung zutage kommt, so wirkt das ganz von selbst; es braucht kein Wort der Aufbauschung gesagt zu werden!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Verdienst der wegen Lebensrettung dekorierten Offiziere will ich keineswegs verkleinern.
Ehre, wem Ehre gebührt!
Aber der Herr Kriegsminister kann doch nicht mit diesen Oifizieren jene entschuldigen, die Soldaten mißhandelt haben!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Er kann doch das nicht gegenseitig ausgleichen wollen.
Und weiß der Herr Kriegsminister denn nicht, daß sich bei großen Katastrophen ich erinnere an die großen Bergwerksunglücke die Bergarbeiter zu Haufen an die Gruben hindrängen, daß sie in die Gruben einfahren wollen, um ihre Kameraden zu retten, daß sie ihr Leben aufs Spiel setzen, ohne einen Moment daran zu denken, was für ihre Familien damit verbunden ist
Ist das nicht auch eine Opferwilligkeit, ist das nicht ein Mut ohnegleichen
Und viele solcher Leute haben bei den Rettungsversuchen ihr Leben eingebüßt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, diese Braven bekommen keine Medaille; sie geizen gar nicht nach einer solchen Auszeichnung, sie wollen garnicht draußen herumlaufen mit irgend einem Stück Metall an der Brust.
Sie finden ihre Befriedigung darin, daß sie ihre Menschenpsltcht erfüllt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn nun der Herr Kriegsminister fragte: warum hat der „Vorwärts ''über diese dekorierten Offiziere nicht berichtet
so möchte ich ihn fragen: warum hat das „Militärwochenblatt ''über die Heldentaten der Bergarbeiter nicht berichtet
(Heiterkeit und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Er wird mir sagen: das ist nicht die Aufgabe des „Militärwochenblatts ''.
Er kann doch aber auch dem „Vorwärts ''nicht die Aufgabe zuschreiben, über jeden Offizier zu berichten, der aus irgendeinem Anlaß dekoriert worden ist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist dann gestern auf die bekannte neue Verordnung über den Waffengebrauch des Militärs eingegangen, und der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat zu meiner großen Verwunderung in dieser neuen Verordnung einen gewissen Fortschritt erblickt.
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), ich sollte glauben, Sie wären kuriert durch die Erfahrungen, die wir mit dem liberalen Vereinsgesetz gemacht haben.
Das ist uns ja damals auch in allen Tonarten als eine großartige liberale Errungenschaft gepriesen worden.
Heute können die Arbeiterorganisationen ein Wort von dieser liberalen Errungenschaft reden!
Der Herr Kriegsminister stellte die Sache auch so hin, als ob da irgendwie eine wesentliche Verbesserung eingetreten wäre.
Ich möchte das ganz entschieden bestreiten.
Wir müssen vor allen Dingen verlangen, daß 8544 Reich-tag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Stückle« »Abgeordneter.)
(ä) solche Vorschriften nicht auf dem Wege der Verordnung durch den Herrn Kriegsminister gemacht werden, sondern daß solche Dinge auf dem Wege des Gesetzes geregelt werden.
Wir müßen verlangen, daß die gesetzgebende Körperschaft in Fragen mitreden darf, bei denen das Wohl und Wehe der Zivilbevölkerung ganz erheblich mit in Frage kommt.
Meine Herren, nach der neuen Vorschrift kann der Offizier unter Umständen schon aus eigener Entschließung eingreifen, und daß ihm da viel passieren wird, das glauben wir nicht nach all den Erfahrungen, die wir seitdem erlebt haben.
Sie wissen ja, beim Militär hat man den Begriff der Putativnotwehr.
Die militärische Putativnotwehr entspricht dem Sinne nach der Kleptomanie.
(Heiterkeit!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie die Kleptomanie eine Krankheit ist, die es nur bei reichen Leuten gibt, so gibt es die Putativnotwehr nur bei Offizieren.
Mir ist ein einziger Fall bekannt, daß einem Soldaten die Putativnotwehr zugestanden wurde, weil er einen niedergeschlagen hatte.
Aber der eine war kein Offizier, der war ein Bernhardinerhund, vor dem er Augst hatte; in dem Fall wurde dem Soldaten die Putativnotwehr zugestanden.
Daß man aber, wenn ein Soldat sich einmal gegen einen seiner Peiniger wehren sollte, wenn er sich an dem vergreifen sollte, ihm die Putativnotwehr zuerkennen würde, das möchte ich ganz entschieden bestreiten.
Meine Herren, die neuen Bestimmungen sind keineswegs eine Verbesserung, im Gegenteil, sie stellen in gewissem Sinne sogar noch eine ganz erhebliche Verschlechterung dar.
Auf alle Fälle wird darin bestimmt, daß das Militär dann eingreifen kann, wenn der Offizier zu der Annahme gelangt, daß die Zollbehörde nicht mehr in der Lage ist, das Militär requirieren zu können.
Wenn ich gesagt habe, wir müssen verlangen, daß derartige v) Dinge auf dem Weg der Retchsgesetzgebung erledigt werden, so vor allen Dingen deshalb, weil die Interessen der Zivilbevölkerung, weil das Leben der Zivilbevölkerung hier ganz wesentlich mit in Frage kommen.
Meine Herren, man erklärt, das sei ein Ausfluß der Kommandogewatt.
Mit der KommandogewaÜ kommen wir immer Wetter, alles mögliche wird heute als Ausfluß der Kommaudogewalt bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte einmal dahin kommen, daß man erklärt, der Mtlitäretat sei ein Ausfluß der Kommandogewalt.
Meine Herren, die Kommandogewalt ist in der Reichsverfaffung in sehr genauem Maße festgelegt; darüber hinaus kann die Kommandogewalt nichts bestimmen.
Der Artikel 64 umschreibt die Rechte des Kaisers gegenüber der Armee; mit dem Artikel 64 deckt sich aber keineswegs, was wir hier als neue Vorschrift über den Waffengebrauch des Militärs und seine Mitwirkung zur Unterdrückung innerer Unruhen vor uns liegen haben.
Auf Seite 3 wird zunächst einmal der Begriff der Notwehr für die Soldaten umschrieben, ferner heißt es, daß jeder Militärperson die Ausübung der Notwehr zusteht.
Notwehr ist diejenige Verteidigung, die erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwehren ohne Unterschied, ob der gegenwärtige rechtswidrige Angriff sich gegen Leib, Leben, Ehre oder Eigentum richtet.
Meine Herren, wir können unter diesen Umständen noch mancherlei angenehme Dinge erleben.
Das Recht der Notwehr, das den Soldaten nicht eingeräumt wird gegenüber den Vorgesetzten, die sie mißhandeln, steht ihnen gegenüber der Zivilbevölkerung ausdrücklich zu.
Was heißt aber ein rechtswidriger Angriff gegen die Ehre des Soldaten
Meine Herren, eS kann der Fall eintreten.
daß der Soldat auf dem Tanzboden mit Zivilisten in« A Streit kommt, daß der Soldat angegriffen wirb; er glaubt dann, daß er in dem Fall von der Waffe Gebrauch machen darf.
Ja, wenn er der Überzeugung ist, daß er sich des Angriffs nicht anders erwehren kann, ist er nach der Vorschrift sogar verpflichtet, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Nun soll der Soldat im kritischen Moment entscheiden können, ob er im Zustand der Notwehr sich brfindet!
Eine Frage, die den Juristen mitunter sehr großes Kopfzerbrechen macht, eine solche Frage soll der einfache Soldat in dem Moment, in dem er in Differenzen mit anderen gerät, entscheiden können.
Das wird ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Wir werden da Dinge erleben, an die man heute nicht denken kann, die man heute noch vollkommen für unmöglich hält.
Allerdings wird hinzugefügt: Die Notwehr darf das gebotene Maß der Verteidigung nicht überschreiten und nicht in Vergeltung ausarten.
Das ist eine ganz leere Bestimmung, die praktisch gar keinen Wert hat, well, wie ich schon gesagt habe, der Soldat im kritischen Moment kaum in der Lage sein wird, genau zu prüfen, wie weit er gehen darf oder ob er in dem einen Fall zu weit gegangen ist.
Es muß verlangt werden, daß der Waffengebrauch des Militärs durch Gesetz geregelt und nicht in das Ermessen der Kommandogewalt gestellt werde.
Man pflegt bei großen Arbeiterfesten Militär in Bereitschaft zu halten.
Das stützt sich einfach auf die Bestimmung, daß der höchste Befehlshaber am Orte alles genau beobachten soll, daß er seine Maßnahmen treffen soll, um im geeigneten Moment ohne weiteres einschreiten zu können.
Die Bestrebungen der Arbeiterschaft, meine Herren, fallen selbstverständlich unter den Begriff der „inneren Unruhen.
Bildet sich nun der Offizier ein, daß die Zivilbehörde nicht eingreifen kann, dann darf er nach Absatz K der Bestimmung aus eigenem (v) Machtbewußtsein eingreifen.
Dinge von solcher Tragweite, die so sehr einschneiden in die Interessen der Zivilbevölkerung, werden bei uns nicht durch die Gesetzgebung, sondern auf dem sehr bequemen Wege der Verordnung erledigt, einer Verordnung, die dann für ganz Preußen und für das Reichsland Gültigkeit hat.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern, irgendwelche Erklärungen zu der Vorschrift zu geben, sei er nicht imstande, und er lehne auch alle Erklärungsversuche ab.
Das war äußerst vorsichtig vom Herrn Kriegsminister; er wollte keinen Kommentar zu den Vorschriften geben, um sich nicht festzulegen und um auch seine Nachfolger nicht etwa irgendwie zu binden.
Aber mit der Verordnung proklamiert man in der Tat die Allmacht des Militärs.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, der Befehlshaber, der, ohne von der Zivilbehörde aufgefordert zu sein, das Militär in Aktion treten lasse, müsse das verantworten, so wissen wir, daß diese Verantwortung dem Befehlshaber ungeheuer leicht gemacht werden wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für Sachsen, Württemberg und Bayern gilt diese Verordnung naturgemäß nicht.
Wenn der Herr Kriegsminister gestern sagte, er hoffe, daß auch diese Staaten die Verordnung einführen würden, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß alles getan werde, um zu verhindern, daß diese Verordnung auch in den anderen Gebieten des Reichs Geltung erlange.
Sodann ist der Herr Kriegsminister gestern auf das Preffebureau im Kriegsmiutsterium eingegangen.
Ich will dazu ein paar Worte sagen, weil in der ganzen Presse über die Budgetkommission hergezogen worden ist.
Man hat der Budgetkommission vorgeworfen, sie habe kein Verständnis für die Bedürfnisse der Presse, sie wisse nicht, was die Presse brauche, und nur Unkenntnis der BerReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
8545 (Stückten, Abgeordneter.)
M hältnisse habe dazu führen können, daß die vom Herrn Kriegsminister verlangte Verstärkung des Preffebureaus abgelehnt wurde.
Wie steht die Sache eigentlich
Im Krtegsministerium besteht ein von zwei Offizieren geleitetes Pressebureau, in dem Zeitungsausschnitte gesammelt und Auskünfte erteilt werden.
Gegen eine solche Einrichtung hat kein Mensch etwas eingewandt; auch wir Sozialdemokraten haben keinerlei Einwendungen dagegen erhoben.
Es find aber aus dem Pressebureau Artikel an die Zeitungen geschickt worden, deutschfeindliche Artikel, die man aus irgendeinem Blatte herausgeschnitten hatte ohne jeden Kommentar, ohne alles!
Ja, Zeitungen werden in den Redaktionen auch gelesen; dazu braucht man das Prefsebureau des KriegSministeriums nicht.
Es ist sogar durch das Pressebureau ein Pamphlet verbrettet worden, in dem die Parteien des Reichstags, mit Ausnahme der Konservativen, in der unglaublichsten Weise beschimpft worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sagte allerdings, das sei ein Mißgriff gewesen.
Er hat uns aber in der Kommission durchaus keine Aufklärung darüber gegeben, was denn das Prefsebureau eigentlich sein soll.
Nun verlangte das Kriegsministerium zwei neue Offiziere, drei Expedienten, einen Registrator, einen Kanzleisekretär.
Das wären also vier Offiziere als Redakteure wenn ich mich so ausdrücken darf —, und das wäre die Besetzung des politischen Ressorts einer ziemlich großen Zeitung gewesen.
Bei den Verhandlungen wies der Herr Kriegsminister auf die, vom Reichsmarineamt herausgegebene „Marinerundschau ''hin.
Gerade das mußte uns stutzig machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Marinerundschau ''bereitet jede Marinevorlage sorg (v) sättig und so geschickt vor, daß man auf den ersten Blick gar nicht merkt, was die Herren eigentlich wollen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß durch die „Marinerundschau ''die öffentliche Meinung in gewaltigem Maße beeinflußt wird.
Etwas Ähnliches scheint dem Herrn Kriegsminister auch vorgeschwebt zu haben.
Er scheint ein Organ haben zu wollen, in dem Stimmung gemacht, mit dem die politische Meinung beeinflußt werden kann.
Das ist es, was wir vermeiden wollen.
Was solche Preffebureaus leisten können, das hat einer unserer Kollegen im Hause, der Herr Abgeordnete Erzberger, in dem Wahlkampfe 190607 zur Genüge erfahren, und das sollte auch das Zentrum veranlassen, sehr vorsichtig zu sein und da nicht eine neue Stelle zu schaffen, von der in der denkbar einseitigsten Weise in die Wahlkämpfe eingegriffen werden kann.
Meine Herren, den Vorschlag, einen inaktiven Offizier zu nehmen, hat der Kriegsminister abgelehnt.
Er hat erklärt, dos müsse ein aktiver Offizier sein.
Nun sehe ich wirklich gar nicht ein, weshalb in einem solchen Bureau nicht ein Offizier arbeiten kann, der vielleicht wegen einer Fußverletzung aus dem aktiven Dienst ausscheiden mußte.
Nein, die Sache liegt doch so: der Herr Kriegsminister will an möglichst vielen Stellen attive Offiziere haben.
Ich glaube, es gibt keine Armee in der Welt, die so viel attive Offiziere an allen möglichen Stellen hat, wo sie gar nicht gebraucht werden, wie das bei uns in Deutschland der Fall ist.
So haben wir bei den Bekleidungsämtern attive Offiziere, die felddienstfähig sein müssen; bei den Lehrschmieden, bei denen der Offizier gar nichts zu tun hat, haben wir Rittmeister und haben wir sie noch heute, obwohl wir jetzt Veterinäroffiziere an Stelle der früheren Veterinäre habenWenn nun in der Presse, namentlich vom Reichsderband der deutschen Presse gesagt wurde, daß man die Nachrichtenabgabe des KriegSministeriums unterbinden (cy wolle, so trifft das in gar keiner Weise zu.
Es soll genau so bleiben, wie es bis heute war.
Es wurde mir in der Kommission zugerufen, daß man den Zettungen aller Parteirichtuugen, auch den sozialdemokratischen, Auskünfte geben wolle.
Das kann uns aber doch nicht dahin bringen, unsere Zustimmung dazu zu erklären, daß das Bureau in dem Maße vergrößert wird.
Aus dem Auskunftsbureau würde in letzter Linie eine offiziöse Meinungsfabrik werden, und das wollen wir verhüten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es nötig, daß auch im Plenum auf diesen Wunsch nicht eingegangen wird.
Der Herr Kriegsminister hat dann gestern meinem Freund Schulz gegenüber behauptet, daß er nur Spott und Hohn dafür gehabt habe, daß das Kriegsministerium verabschiedeten Offizieren helfend zur Seite stehen wolle.
Das ist nicht wahr.
Mein Freund Schulz hat sich nur dagegen gewendet, und zwar ironisierend, daß das Kriegsministerium die Auffassung hat, Offiziere, die man in der Armee nicht mehr gebrauchen könne, seien gerade gut genug, Kaufleute zu werden.
Gerade dadurch, daß das Ministerium einen solchen Erlaß herausgegeben hat, beweist es seine vollkommene Weltfremdheit, beweist es, daß es gar keine Ahnung davon hat, was draußen im Wirtschaftsleben notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kaufmann von heute, der ein umfassendes Wissen haben muß, ein Wissen allgemeiner Art, der Kaufmann, der in allem Möglichen bewandert sein muß, der eine Lehrzeit hinter sich hat, der meist bessere Schulen besucht hat, soll ohne weiteres von einem Offizier abgelöst werden können!
Dagegen hat sich mein Parteigenosse Schulz mit aller Entschiedenheit gewendet, und ich glaube, diese Ironie konnte nicht als eine Verletzung der Bestrebungen des Krtegsministerium aufgefaßt werden.
Was sollen (v) denn die verabschiedeten Offiziere im Handel machen
Es wäre vielleicht möglich, daß sie gewandte Verkäufer würden, vielleicht in einem Zigarrengeschäft.
Aber das sollen sie ja nicht, das will das Krtegsministerium nicht.
Sie sollen höher bezahlte Posten einnehmen, sie sollen Vertrauensposten bekleiden.
Ich weiß eigentlich nur eine Firma, die solche Leute gebrauchen kann- das ist die Firma Krupp.
Die kann sie aber nur dann gebrauchen, wenn sie bei der Artillerie oder in den staatlichen Werkstätten waren, und wenn sie irgendwelche Nachrichten bringen, die man sonst durch „Kornwalzer ''sich beschaffen müßte.
Meine Herren, wie weit man dabei gegangen ist, dafür nur ein Beispiel An den Verband der Lithographen in Berlin, eine freie Gewerkschaft, kam folgendes Schreiben: Sehr geehrte Herren!
Als Verleger der Zettschrift „Das OffiziersHaus ''werde ich gebeten, Vakanzen ausfindig zu machen, welche sich für inaktive Offiziere eignen.
Ich selbst beschäftige in meinem Betriebe zu meiner großen Zufriedenheit Herren aus dem Offizierstande.
Ich bitte Sie nun, falls Sie irgendeine Position, wenn auch nur als Hilfsarbeiter und vorläufig mll niedrigem Gehalte, für den Innen- oder Außendienst haben oder von Vakanzen Kenntnis bekomme«, für die eine repräsentative, unverbrauchte, zur Ordnung und Disziplin erzogene Arbeitskraft erforderlich ist, mir davon Kenntnis zu geben und mir mitzuteilen, ob und welche besonderen Fähigkeiten verlangt werden.
Mit bestem Dank und vorzüglichster Hochachtung Banzhaff.
8546 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Stückle«, Mgeordneter.)
) Meine Herren, was soll eine Gewerkschaft mit einem Offizier anfangen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Streikposten!)
Er könnte als Streikposten verwendet werden!
(Heiterkeit.)
Dann nimmt ihn aber die Polizei mit, das geht also nicht.
Der Außendienst bet den Gewerkschaften besteht darin, daß die Angestellten Flugblätter austragen, Beiträge einkassieren, zu Versammlungen einladen müssen, und ich kann mir doch nicht vorstellen, daß ein Hauptmann a. D. nun bereit wäre, Flugblätter auszutragen oder zum Beitritt in die Gewerkschaften aufzufordern.
Die Firma, die das von der Gewerkschaft verlangt, konnte doch wissen, daß die Gewerkschaft der Lithographen eine freie Gewerkschaft ist; denn sie domiziliert im Gewerkschaftshause in Berlin, und so beschränkt wird doch kein Mensch in Berlin sein, daß er glaubt, im Gewerkschaftshause habe sich eine sogenannte vaterländische Gesellschaft niedergelassen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister soll seine verabschiedeten Offiziere in der Armee verwenden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir haben da eine ganze Menge Stellen, wo verabschiedete Offiziere untergebracht werden können.
Allein, wie ich schon sagte, man will überall aktive Offiziere haben.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Kriegsminister, der den Kaufleuten seine inaktiven Offiziere anbietet, es selber ablehnt, in seinem Pressebureau einen aktiven Offizier zu verwenden.
Ich freue mich darüber, daß die Handelskreise es abgelehnt haben, die inaktiven Offiziere aufzunehmen und in Vertrauensstellungen zu bringen.
Ich gebe gern zu, daß mancher pensionierte Offizier sich in einer sehr unangenehmen Lage befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß wir Reichsämter haben, wo Offiziere als Schreiber für 2, 50 Mark täglich arbeiten.
(W (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Aber dann soll man die große Säge nicht so unausgesetzt in Bewegung setzen, sondern dafür sorgen, daß die Herren im Dienste bleiben können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermag nicht einzusehen, daß ein gesunder Hauptmann pensioniert werden muß, weil nicht er, sondern sein Hintermann zum Major befördert worden ist.
Als ich das im vorigen Jahre ausführte, sagte der Herr Kriegsminister: wir können keine Greise als Leutnants gebrauchen.
Ich habe niemals daran gedacht, einen Mann, wie Herrn v. Heeringen als Leutnant empfehlen zu wollen, aber es laufen draußen pensionierte Offiziere herum, die sich einer Gesundheit erfreuen, um die sie mancher Arbeiter, der schwer arbeiten muß, beneiden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nun einen ganz besonders interessanten Fall von Verabschiedung anführen.
Ein Leutnant v. Lettow, der in Potsdam bei einem sehr vornehmen Regiment gedient hat, kommt aus einem untergeordneten Anlaß mit seinem Kommandeur in Differenzen; er wendet sich an das Ehrengericht, und dieses stellt fest, daß seine Ehre vollkommen intakt sei.
Unterdessen wird der Mann, der Adjutant und Gerichtsoffizier war, in ein ebenso feudales Regiment nach Königsberg versetzt.
Dort zweifelt man, weil er immer noch den Kampf um sein Recht führt, an seinem Geisteszustand und beauftragt einen bekannten Psychiater, den Professor Puppe in Königsberg, den Mann zu beobachten.
Meine Herren, während der Offizier auf seinen Geisteszustand untersucht und beobachtet wird, überträgt man ihm die Führung einer Schwadron!
Das kann ich beim besten Willen nicht begreifen.
Einem Manne, an dessen gesundem Menschenverstand man zweifelt, gibt man doch nicht die Führung einer Schwadron!
Nach kurzer (6) Zeit steckt man ihn ins Irrenhaus und läßt ihn dort auf seinen Geisteszustand untersuchen.
Der Offizier wird aus dem Irrenhaus entlassen, und die Jrreuhausverwaltung erklärt, er sei geistig vollkommen gesund; das Gericht hat dann auch die Entmündigung aufgehoben.
Aber während der Offizier im Irrenhause war, ist er mittlerweile verabschiedet worden.
Der Mann wird aus seiner Laufbahn, die ihm lieb ist, in der er einen Lebensberuf zu haben glaubte, einfach herausgeworfen.
Meine Herren, ich glaube, der Fall wird nicht vereinzelt dastehen; er ist ein Schulbeispiel dafür, wie Offiziere ganz plötzlich aus ihrem Berufe herausgerissen werden.
Die Ursache der Pensionierungen ist in der Hauptsache das Streben nach Verjüngung des Offizierskorps.
Deshalb pensioniert man in ganz unglaublicherWeise darauf los.
Wir haben gegenwärtig in Pension 35 kommandierende Generale« 19 485 Mark, 230 Generalleutnants L 13000 Mark Pension, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 640 Generalmajore L 9000 Mark Pension, also insgesamt 905 Generale soviele waren es wenigstens vor 3 Wochen.
Ich habe mittlerweile das „Militärwochenblatt ''nicht mehr gelesen; jetzt werden es wohl einige mehr sein; denn die Herren vermehren sich ja ganz rapide, man kann einen Kriegerverein gründen, der nur Generale aufnimmt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das hat doch nun sehr große Bedenken.
Wir haben außerdem 870 pensionierte Regimentskommandeure und 2700 pensionierte Stabsoffiziere.
Ich bin fest davon überzeugt, daß der größte Teil der Herren viel zu früh pensioniert worden ist.
Man kann das auch historisch nicht damit begründen, das man sagt, man müsse die Offiziere in einem bestimmten Lebensalter verabschieden; denn früher war das auch nicht so.
Der (v) Kommandeur des 2. bayerischen Armeekorps, der General Hartmavn, war, als er im Jahre 1870 ins Feld zog, bereits 75 Jahre alt, und wenn das Prinzip, das man heute anwendet, schon damals gegolten hätte, dann hätte auch der General Moltke bereits vor dem Jahre 1866 aus der Armee ausscheiden müssen, ein Beweis dafür, daß gar kein Anlaß vorliegt, mit den Offizierspensionierungen in dieser Weise fortzufahren.
Meine Herren, wenn die verabschiedeten Offiziere dann im Ruhestand sind, so wird ihnen bei der robusten Gesundheit, deren sie sich erfreuen, die Zeit lang; dann machen sie sich unangenehm bemerkbar, werfen sich auf Tätigkeiten, an denen man keineswegs eine Freude haben kann.
Denken Sie an die Generale v. Liebert, Litzmann, Keim, Wrochem usw!
Meine Herren, diese Namen bedeuten geradezu ein Programm.
Es vergeht keine Woche, ohne daß der eine oder andere dieser Herren in der oder jener Zeitung haarscharf nachweist, daß wir zu wenig Soldaten haben.
Auf der letzten Tagung des alldeutschen Verbandes in Stuttgart hat der General Keim verlangt, daß die deutsche Armee um 45 000 Soldaten vermehrt wird.
Der Herr Kriegsminister sagt uns, daß er nur 38 000 Taugliche übrig behalten habe.
Der General verlangt aber 45000 Soldaten mehr.
Das würde also bedeuten, daß dann die Ansprüche ganz erheblich herabgesetzt werden müssen.
Andere arbeiten daran, Preuße »in der Welt beliebt zu machen, allerdings eine furchtbar schwere Arbeit.
(Große Heiterkeit.)
Zu ihnen gehört der General Kracht, der hintennach über die bayerische Armee nichts gesagt haben wollte; zu ihnen gehört der General Wrochem, der den Reichstag als eine „gemischte Gesellschaft ''bezeichnet hat.
Dabei hat der General früher selber in diese „gemischte Gesellschaft ''hineinReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8547 (Stückten, Wgeordneter.)
(L) gewollt.
Er hat bei den letzten Wahlen in einem Wahlkreis in Hannover kandidiert.
Dabei hat er eine Wahlrede gehalten, in der er sagte: er sei eng verbunden mit Hannover, denn er habe früher ein hannoversches Pferd geritten.
(Große Heiterkeit.)
Diese Beweisführung war derart verblüffend, daß die Wähler diesen Herrn mit Pauken und Trompeten haben durchfallen lassen.
Sie haben es sich verbeten, in der Weise von einem General verulkt zu werden, wie das der Herr getan hat, und weil er nicht hereinkam, sollen wir jetzt auf einmal eine gemischte Gesellschaft sein, zu der er wahrscheinlich auch die Herren von der äußersten Rechten mitzählt.
(Zurufe rechts.)
Wenn nun diese Herren in Zeitungen schreiben und ihren Generalstttel beifügen, dann glaubt natürlich jeder: General irgendeine bedeutende Persönlichkeit, man denkt dabei an einen Moltke, an einen Roon, einen Blumenthal.
Immer wenn von einem General die Rede ist, denkt man an diese Heerführer, die jedem von uns noch von der Schule her geläufig sind.
Das sind nun die Generale, die ich hier im Auge habe, allerdings nicht.
Die meisten waren im Feldzuge 1870 junge Leutnants und kaum in der Lage, dort ihre strategischen Fähigkeiten in Hellem Lichte erscheinen zu lassen.
Das soll kein Vorwurf für sie sein.
Daß sie so jung waren, dafür können sie nichts.
Aber ich möchte nur darauf hinweisen, daß man nicht hinter jedem General eine Autorität sehen soll.
Es gibt ja z.
B. Generale, die im Hofdienst groß geworden sind, die aus der Adjutantur hervorgegangen sind, und jetzt haben wir einen General nach Petersburg geschickt, der als sehr tüchtiger Musiker bekannt ist, von dessen sonstiger Tätigkeit man allerdings sehr wenig weiß.
Wir haben sogar einen General, der es im aktiven Dienst nicht einmal zum Leutnant gebracht hat, der erst im Reserveverhältnis General geworden ist, Herrn v. Beth (8) mann Hollweg.
(Stürmische Heiterkeit.)
Er ist ein richtiggehender preußischer General.
Als er Reichskanzler wurde, war er ein längst ausgeschiedener Leutnant.
Aber wer in Preußen etwas ist, muß eine Uniform haben.
Einen Leutnant in dem Alter konnte man doch nicht herumlaufen lassen: er wurde also Major, kurze Zeit darauf Generalmajor.
Daß man ihn im Ernstfall wirklich verwenden wollte oder verwenden könnte, wird wohl kein Mensch behaupten.
(Heiterkeit.)
So viel, um zu zeigen, wie solche Generale zustande kommen, und daß nicht eben jeder General als eine Autorität angesehen werden kann.
Meine Herren, es war gestern die Rede von der Bevorzugung des Adels in der Armee.
Der Herr Kriegsminister hat das ganz entschieden bestritten und gesagt: es ist nicht wahr, daß wir den Adel in der Armee bevorzuge ».
Als er darauf hingewiesen wurde, daß in der Kriegsschule sehr viele adlige Schüler sind, erklärte er einfach, das sei gar nicht überraschend: die Garderegimenter sind stärker, und seit alter Zeit ist in diesen Regimentern der Zug nach einer wissenschaftlichen Ausbildung besonders ausgeprägt.
(Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seit sehr alter Zeit kann das nicht sein.
Ich werde Ihnen dann einige Zitate vortragen, in denen sehr objektive Leute, die ganz gewiß keine Sozialdemokraten waren, sich über den wissenschaftlichen Drang der Herren, die bei solchen Regimentern eintreten, in wesentlich anderer Weise ausgesprochen haben.
Aber Herr Kriegsminister, was für ein Kompliment haben Sie da den Linienregtmenteru gemacht, den Offizieren, die bei der Linie stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S121S14.
wenn Sie die Garde hervorheben, wenn Sie sagen, die (o) hätte einen ganz besonderen Drang nach wissenschaftlicher Ausbildung.
Damit schaffen Sie zweierlei Offiziere, (sehr richtig!)
solche die einen besonderen Drang nach wissenschaftlicher Ausbildung haben, und Offiziere, die den Drang nicht haben, die man an der Grenze stehen hat, die in unangenehmen Grenzgarnifonen bleiben müssen.
Nach dem, was der Kriegsminister sagte, kann man jedenfalls nicht davon reden, daß der Adel in der Armee nicht bevorzugt würde.
Der Herr General Wild v. Hohenborn hat uns in der Kommission eine Statistik gegeben, und in einem Ton, der so richtig an den geborenen Junker erinnert, was er ja freilich nicht ist, sagte er uns damals: wir haben auch Offiziere, das sind Söhne von Beamten, wir haben sogar Offiziere, die Söhne von Unteroffizieren find, und daran können Sie sehen, daß alle Bevölkerungsschichten im Offizierkorps vertreten find.
Ich bedaure, daß er diese Statistik nicht weiter ausgedehnt, daß er uns nicht gesagt hat, wie viel Offiziere, die Söhne von Unteroffizieren find, in Potsdam bei der Garde stehen, (oh!
rechts) wie viel Offiziere, die Söhne von kleinen Beamten find, in bevorzugten Garnisonen untergebracht sind.
Das hätte die Statistik einigermaßen ergänzt und verständlich gemacht, und dann würden wir jedenfalls gesehen haben, daß Offiziere von solcher Herkunft in den kleinsten, allerfernsten Garnisonen ihr Leben verbringen müssen.
Nein, meine Herren, auch daraus geht hervor, daß wir zwei Gruppen von Offizieren haben.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir nicht genügend Offiziere haben.
Nun schreibt ein höherer Offizier in der „Post '', in dem bekannten Scharfmacherblatt: Ein junger Mann beklagte sich dieser Tage bei mir, daß er kein Regiment fände, das ihn als (v) Fahnenjunker aufnehmen wolle.
Er habe kürzlich sein Abiturientenexamen bestanden, sei groß, schlank, kräftig, gute militärische Erscheinung, der Vater ist Königlicher höherer Subalternbeamter a. D., an dessen Königstreue und Vaterlandsliebe nicht zu zweifeln ist, der auch die Mittel hat, seinen Sohn die Offizierslaufbahn einschlagen zu lassen, ihm fehlen indes die Verbindungen im Heere.
Und nun zählt er auf: er hat bei einer ganzen Reihe von Regimentern angefragt und überall dieselbe Antwort erhalten: wir bedauern.
Der Mann hat eben keine Konnexionen, er hat keine Verwandtschaft, die einen Einfluß in höheren Kreisen hat, und obwohl wir einen Mangel an Offizieren haben, kann er nicht unterkommen.
So Wie es ihm geht, wird es einer ganzen Reihe von jungen Leuten gehen, deren Väter dem unteren Beamtenstande angehören.
Es ist auch bekannt, daß die Versetzung an die Grenze nicht etwa als eine Ehre, sondern direkt als eine Strafe bet den Offizieren angesehen wird; namentlich wenn Gardeoffiziere zur Linie kommen oder an die Grenze versetzt werden, bettachten sie das in der Tat als eine Art Strafversetzung.
Ich will nicht darauf eingehen, was sich Offiziere manchmal da und dort in dieser oder jener Garnison herausnehmen.
Ich will nur einmal auf den General Deimling zu sprechen kommen.
Es kann ja keine Beratung des Militäretats vor sich gehen, ohne daß wir uns mit dem genannten Herrn zu befasse« haben.
Sein Naturell kennen wir von der Zeit her, wo er dort an demselben Platz den Säbel aufftieß und erklärte: was wir brauchen, müssen wir kriegen, der Reichstag hat nichts zu sagen!
So ähnlich drückte er sich aus.
Der Mann scheint seine burschikose Art beibehalten zu haben, denn gelegentlich des 1166 8548 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Stückten, Abgeordneter.)
L) Zabernfalles haben wir von dem Herrn Kriegsminister gehört, daß die burschikose Art das Beste an dem General Deimling sei.
Es wäre doch zu wünschen, daß ein General, der ein Grenzkorps kommandiert, sich etwas mehr Reserve auferlegte.
Er sagte zu Reservisten, die entlasten wurden: ich bin mir bewußt, daß der Moment einmal kommen wird, wann er kommen wird, weiß ich nicht, aber kommen wird er, er wird kommen mit Naturnotwendigkeit, und wenn wir dann in solcher Stellung sind wie heute, dann sollen die Franzosen einmal kommen!
Die Franzosen sind, wie auch (zum Kriegsminister gewendet) von anderer Sette gesagt worden ist, unsere Nachbarn und nicht unsere Feinde.
Wenn nun aber General Deimling erklärt: dann sollen die Franzosen einmal kommen!
welches Echo glauben Sie, daß das in Frankreich auslösen muß
Und wenn dann ein französischer Offizier eine solche Rede als Antwort darauf hält, dann ist in der ganzen deutschen chauvinistischen Presse der Teufel los, dann weist man darauf hin: die Franzosen drohen dem Deutschen Reich!
Wie man in den Wald hinein rüst, so schallt es heraus, und es wäre sehr angebracht, daß der Herr Kriegsminister dem General Deimling den Rat gäbe, sich etwas mehr Reserve in seinen Auslastungen aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Offiziere in solchen Stellungen sollten sich der Tragweite ihrer Worte mehr bewußt sein, sie haben kein Recht, in dieser Weise aufzutreten.
Auch andere Generale ich will darauf jetzt nicht eingehen haben Reden gehalten, die gegen einen großen Teil des deutschen Volkes, gegen die Sozialdemokratie gemünzt waren.
Mein verehrter Nachbar, der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein hat allerdings gestern gesagt: nationaler Politik wolle er den Weg in die Armee ebnen.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister raten, sich darauf nicht einzulassen; denn die Politik würde nicht (L) haltmachen bei den Offizieren, sie müßte auch übergreifen bei den Mannschaften.
Vielleicht hätten wir dann bei einem Bataillon die Erscheinung: die erste Kompagnie ist konservativ, die zweite Kompagnie ist nationalliberal, die dritte Kompagnie Zentrum, die vierte Kompagnie freifinnig, wenn sie die Freisinnigen zu den nationalen Parteien zählen.
Wo soll denn da eine Grenze gemacht werden
Ich Halle den Vorschlag eben für so, ich will sagen, oberflächlich, daß man gar nicht weiter darauf einzugehen braucht.
Als gestern die Rede darauf kam, daß General Keim in Straßburg im Wehrverein eine seiner bekannten Hetzreden gegen Frankreich gehalten hat, und daß General Deimling mit seinen Offizieren anwesend war, sagte der Herr Kriegsminister, General Deimling werde am meisten bedauern, daß er dort war.
Ich glaube das nicht.
Aber ich stelle fest, daß die Zivilbehörden in Straßburg es abgelehnt haben, zu dem Vortrag zu gehen.
Sie haben erklärt, daß sie der Einladung nicht Folge leisten können, (bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und den Sozialdemokraten) weil sie genau wußten, was für ein Vortrag dort höchstwahrscheinlich gehalten werden würde.
Aber die Studenten sind anwesend gewesen, der nationalistische, radaulustige Teil der Studenten und außerdem General Deimling an der Spitze einiger Dutzend Offiziere.
Von solchen hochpolitischen Erörterungen sollten fich die Offiziere und vor allen Dingen die Generäle fernhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie wollen, daß keine Politik in der Armee getrieben wird, müssen Sie auch dafür sorgen, daß derartige Dinge unterbleiben.
Der Herr Kriegsminister hat nun gestern behauptet, die Sozialdemokraten nährten den Haß gegen das Heer, und hat die bekannte Stelle gegen meinen Freund Liebknecht verlesen, die bereits richtiggestellt worden ist.
Aber genau so wie mit dieser Behauptung geht es dem Herrn Kriegsminister mit dem Redakteur Stöcker, dem er nicht gestattet hat, als Einjähriger in der Armee zu dienen.
Der Herr Kriegsminister sagte, nach dieser Vorschrift, die der Herr Abgeordnete Liebknecht dort gegeben haben soll, und die dieser, wie jetzt feststeht, tatsächlich nicht gegeben hat, nach dieser Vorschrift habe der junge Mann seine Agitation betrieben.
Herr Kriegsminister, woher wissen Sie denn das
Kennen Sie die Vorträge, die der Mann gehalten hat
Wissen Sie, in welcher Weise er sich betätigt hat
Wenn Sie das nicht wissen, dann können Sie auch nicht hierher treten und sagen, in der Weise habe er seine Agitation betrieben.
Wenn man Leute mit sozialdemokratischer Gesinnung vom Einjährigendienst ausschließt, macht man den Einjährigendtenst noch mehr als bisher schon zum Privilegium reicher Leute, zum Privilegium von Leuten, die irgendeiner staatserhaltenden bürgerlichen Partei angehören.
Geradezu unerhört aber ist es, wenn man jemand, der für eine Partei eintritt, die den dritten Teil der deutschen Wähler hinter sich hat, die die stärkste Partei hier im Hause ist, als unmoralisch bezeichnet.
Meine Herren, eine solche Beschimpfung verbitten wir uns, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten), verbitten wir uns ganz entschieden!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Jugend ist mindestens so moralisch wie jene Studenten, die Schutzleute verprügeln, Fenster zertrümmern, Eisenbahnzüge gefährden, wie es seinerzeit die Bonner Borussen getan haben.
Mindestens so moralisch ist die Arbeiterjugend wie die feudalen Herren Einjährigen, die seinerzeit den Unteroffizier Veit bet Nacht überfallen und geprügelt haben, und die sehr gelinde bestraft worden sind.
Mindestens so moralisch ist die Arbeiterjugend wie die Jugend der besitzenden Klassen, die dem Herrgott teilweise den Tag stiehlt, aber würdig ist, einjährig zu dienen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat damit ein böses Wort gesprochen, als er feststellte, die Tätigkeit für die Sozialdemokratie sei unmoralisch.
Das ist ein Wort, das seinen Widerhall im Lande draußen finden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Wort, das dem Herrn Kriegsminister keine guten Früchte tragen wird.
Der Herr Kriegsminister war entrüstet, daß wir für die Republik eintreten.
Darf man das denn nicht
Ist denn das unmoralisch
Wollen Sie sagen, Herr Kriegsminister, die französischen Offiziere, Ihre französischen Kameraden seien unmoralisch, weil sie Republikaner find
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hamburg!
Bremen!)
Wollen Sie sagen, die Schweizer Offiziere seien unmoralisch, weil sie republikanisch sind.
Einer dieser „unmoralischen ''Offiziere ist sogar mit Ihrem obersten Kriegsherrn näher bekannt geworden.
Als der Kaiser zur Besichtigung der Manöver der Miliz in der Schweiz weilte, bekam er selbstverständlich auch eine Wache vor sein Absteigequartier gestellt, und der Offizier, der beauftragt war, über den Schutz des Kaisers zu wachen, war ein Sozialdemokrat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) war ein Parteigenosse von uns, ein Mann, der nach Ihrer Auffassung minderwertig, nach Ihrer Auffassung unmoralisch ist.
Meine Herren, Sie, Herr Kriegsminister, mögen das mit den Leuten ausmachen, die Sie in der Weise bezeichnen.
(0) (i ) Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8549 (Stückten, Abgeordneter.)
Endlich sagte der Kriegsminister: Schließlich hat der Herr Abgeordnete Schulz einen Vergleich gezogen zwischen den Heeren, die n Zukunft kämpfen werden, und den Heeren, die rüher gekämpft haben.
Er sagte ungefähr, wir ollten uns nicht einbilden, daß wir mit den gleichen Heeren in Zukunft in den Krieg ziehen könnten, mit denen wit früher in den Krieg gezogen sind.
Meine Herren, hatte damit der Herr Abgeordnete Schulz nicht vollkommen recht
Ist denn die Armee, die wir heute haben, noch dieselbe Armee, die im Jahre 1870 vorhanden war
Sind nicht die Einrichtungen ganz andere geworden
Und glaubt man, meine Herren, daß man die heutigen Massenheere so leicht bewegen kann
Wenn heute ein Feldzug ausbricht, dann stellt das Deutsche Reich allein mehr als 6 Millionen ausgebildete Soldaten ins Feld.
Es ist mir einigermaßen zweifelhaft, ob solche Massenheere so bewegt werden können, wie es nötig wäre.
Glaubt man denn, daß man diese Massenheere verpflegen kann
Ich möchte das entschieden bestreiten, und ich will auch den Beweis dafür antreten.
Der Generalstab hat im vergangenen Sommer ein Werk herausgegeben, das sich mit der Ernährungsfrage der Armee beschäftigt.
Es heißt: „Studien zur Kriegsgeschichte und Taktik.
Der Große Generalstab legt da mit einer geradezu verblüffenden Offenheit, die von der Seite besonders wundern muß, die Schäden bloß, die sich in früheren Kriegen der Verpflegung der Heere entgegengestellt haben.
Meine Herren, ich will nicht auf Napoleonische Kriege zurückgehen.
Nachdem der Große Generalstab nachweist, daß in den letzten Kriegen, auch in denen, die wir 1866, 1870 und 71 geführt haben, es mit der Verpflegung außerordentlich gehapert hat, fährt er fort: Das wird auch in Zukunft nicht anders sein, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (iy zumal die Heeresstärken gerade in neuester Zeit ganz außerordentlich gewachsen sind und damit deren Verpflegung schwieriger geworden ist, während die Leistungsfähigkeit der Bodenkultur, trotz aller Vervollkommnung des landwirtschaftlichen Betriebs, doch nicht annähernd in derselben Weise Haud in Hand geht.
Dieser Auffassung, meine Herren, kann man ohne weiteres beitreten.
Das Generalstabswerk stellt dann fest, daß die Soldaten des ersten Napoleon zu Räubern geworden sind, weil sie nichts zu essen hatten, weil für ihre Verpflegung nicht gesorgt war und auch nicht gesorgt werden konnte.
Im Jahre 1866 standen vergleichsweise sehr kleine Truppenmassen im Felde im Vergleich zu den Armeen, die wir heute haben.
Der Generalstab stellt fest, daß bereits in den ersten Tagen des Krieges die Verpflegung der Armee versagte.
Das Brot der preußischen Soldaten, die in Böhmen standen, wurde in Köln am Rhein gebacken.
Man hat ganz übersehen, welche weite Entfernung zurückzulegen ist, und als das Brot an die Mannschaften kam, war es total verdorben, konnte es den Mannschaften nicht mehr verabreicht werden.
Ich will nicht auf alle Fehler eingehen, die da gemacht wurden.
Jede Intendantur braucht natürlich einen Wagenpark, der den Soldaten die Nahrungsmittel zuführt, und es wird nun festgestellt, daß im Jahre 1866 ein Infanterieregiment diese Wagen nicht mehr hergegeben hat, und es hat dann schließlich einen Troß von 100 bespannten Wagen nachschleppen müssen.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Folge der mangelhaften Ernährung die war, daß die Cholera bet den Truppen wütete, und der Chef des Generalstabs der Elbarmee schrieb: Ich prophezeie Mord und Totschlag.
Zum Schlafen kommen wir nicht, well die ganze Nacht Truppen und Bagage um Auskunft über ihre Truppen bitten.
Gestern abend war keine Division beisammen hauptsächlich der Bagage wegen.
Wir brauchen nicht die Bagage, sondern Proviantkolonnen: denn wir haben nichts mehr.
Derartige Klagen, meine Herren, ziehen sich durch den ganzen Bericht.
War es denn im Jahre 1870 besser!
In den vier Jahren hat man anscheinend gar nichts gelernt, um die Verpflegung der Soldaten zu regeln.
Es wird in dem Werke festgestellt, daß die Truppen, als sie ausgerückt waren, auf die Opferfreudigkeit der Bevölkerung angewiesen waren.
Die Bevölkerung kann aber nur geben, wenn sie hat.
Im Krieg 187071 war die Verpflegung in gleicher Weise schlecht vorbereitet.
Der Generalstab stellt fest, daß das Brot gar nicht oder nur verdorben an die Truppe kam.
Schließlich war nach den Angaben des Generalftabs eine reine Anarchie eingeriffen.
Es verweigerte z.
B. das Magazin des VIII.
Korps die Ausgabe von Lebensmitteln an die dorthin gelangenden Truppen des VII.
Korps unter der Begründung, die Lebensmittel gehörten dem VIII.
Korps, und die anderen könnten sehen, wo sie bleiben.
Das wurde so weit getrieben, daß schließlich die Kommandobehörden Anordnungen treffen mußten, daß derartige Dinge nicht mehr vorkommen konnten.
Eine sächsische Kolonne marschierte in ihrem Eifer sogar ganz ruhig auf der Straße weiter, bis sie in die französische Festung Verdun hineinkam, wo sie natürlich gefangen genommen wurde.
Wenn schon damals solche Schwierigkeiten in der Verpflegung bestanden, wie soll es da in einem künftigen Kriege bet den großen Heeresmassen, die da in Bewegung gesetzt werden, aussehen!
Bei einer solchen Perspektive hat es wenig Zweck, daß eine so ungeheure Masse von Soldaten ausgebildet wird.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, der Herr (v) Abgeordnete Schulz habe sich veranlaßt gesehen, als Zeugen für die Tätigkeit der antimilitaristttchen Agitation die Geister von Gneisen««, Scharnhorst, Boyen zu beschwören.
„Ja, meineHerren, sagtderHerrKriegsmtnister, „ich wußte in dem Augenblick nicht, was ich sagen sollte!
Wissen denn die Herren nicht, daß die ganze Tätigkeit dieser Männer erfüllt war von der glühendsten Vaterlandsliebe, daß sie für ihre Nation kämpften, litten und starben
Meine Herren, das wissen wir auch, aber gegenüber dem verrotteten Heer, das damals in Preußen durch die junkerlichen Offiziere heruntergewirtschaftet war, waren die Scharnhorst, Gneisenau usw.
geradezu Antimilitaristen; sie waren Heeresreformer, sie waren damals das, was wir jetzt sind.
Wir wollen das Heer in eine Miliz umwandeln.
(Lachen rechts.)
Die Herreu der Rechten reizt das zur Heiterkeit, wenn wir von Miliz sprechen.
Aber, meine Herren, wenn alle waffenfähigen Männer ausgebildet werden, so ist das nicht im Rahmen des stehenden Heeres möglich.
Diese ungeheuren Kosten kann das deutsche Volk nicht tragen, und Sie werden dann eben dem Gedanken der Umwandlung in eine Miliz nähertreten müssen.
Ist etwa eine Milizarmee zur Verteidigung des Vaterlandes nicht imstande
Man soll dem Arbeiter das Vaterland lieb und wett machen, dann wird er mit seiner ganzen Kraft für sein Vaterland eintreten, wenn es angegriffen wird.
Wenn aber die herrschenden Klaffen den Arbeitern die Koalitionsfreiheit rauben und das Wahlrecht verkümmern wollen, dann werden Sie es begreifen können, daß die Arbettermassen im Fall eines Krieges nicht mit der Begeisterung für Ihre Interessen eintreten werden.
Ich habe vorhin gesagt, Gneisenau, Scharnhorst usw.
die Mtlitärreformer der damaligen Zeit, haben mit denselben Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, mit denen wir heute auch zu kämpfen 1166 6550 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den

Mai 1914.
(Stückle«, Abgeordneter.)
haben.
Freiherr v. Stein sagt in seinem Entwurf für die Reichsstände: Das Übergewicht eines Standes über seine Mitbürger ist nachteilig, ist eine Störung der gesellschaftlichen Ordnung, und man schaffe eH ab.
Der Adel im Preußischen ist der Nation lästig, weil er zahlreich, größtenteils arm und anspruchsvoll auf Gehälter, Ämter, Privilegien und Vorzüge aller Art ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich mit dem einen Zitat begnügen.
Wenn Sie aber glauben, sich über ein Volksheer lustig machen zu können, dann will ich auf die Geschichte Hinweisen.
Was war denn die preußische Armee imJahre 1812 und 1813
War das nicht ein Volksheer
Und was die Gamaschensoldaten der Zeit vorher nicht machen konnten, das haben die schlesischen Leineweber damals fertig gebracht, von denen allerdings der König, als er vor Paris war, gesagt hat: „diese schäbige Gesellschaft ''.
Sie waren chm zu schäbig, sie waren nicht ordentlich genug angezogen.
Aber, meine Herren, dem Volke verdanken wir es, daß damals Preußen wieder befreit wurde gegen den Willen seines Königs, der erst dazu getrieben werden mußte, Napoleon den Krieg zu erklären.
Das sind doch geschichtliche Wahrheiten.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, daß wir die Armee untergraben wollen, er sagt, wir wollten alles zerstören.
Nein, meine Herren, die Absicht haben wir nicht.
Aber wir Sozialdemokraten verlangen, daß in der Armee menschenwürdige Zustände für die Soldaten geschaffen werden.
Wir verlangen, daß die Schindereien der Soldaten aufhören, und wir streben vor allen Dingen an, daß das stehende Heer, das wir heute haben, in eine andere Heeresorgautsation umgewandelt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat 8) einen Brief meines verstorbenen Parteigenossen Bebel zitiert, den dieser nach Schweden geschrieben hat und in dem er eine Armee empfohlen haben soll.
Der Abgeordnete Erzberger hat nicht richtig zittert.
In dem Brief schreibt Bebel an den sozialdemokratischen Parteiführer Banting in Schweden: Selbstverständlich kann kein Land, das von Großmächten in der Weise umklammert ist, ohne Militär sein.
Und er schreibt weiter: Ich empfehle Ihnen die Einführung einer Miliz, die tatsächlich Wunder wirken kann.
Also der verstorbene Abgeordnete Bebel ist seinem Verlangen nach einer Miliz nicht untreu geworden.
Er hat die Forderung tatsächlich auch den Schweden gegenüber aufgestellt.
Für die Rüftuugstreiber ist es nun eine ausgemachte Sache, daß es bald zu einem blutigen Kriege kommen muß.
Meine Herren, die Völker Europas werden alles aufbieten, um ein solches Blutvergießen zu verhindern, wenn auch die bürgerlichen Parteien über diese Friedenskongresse der Arbetterschaft lachen; diese Friedenskongresse, im Gegensatz zu der Komödie, die die bürgerlichen Klaffen mit ihren Friedenskonferenzen treiben, sind sehr ernst zu nehmen.
Zu diesen Kriegen werden Sie immer die Masse des Volks brauchen, und wenn ein Staat weiß, daß die Massen des Volks den Krieg verurteilen, daun wird er sich allerdings einigermaßen überlegen, ob er gegen den Willen des Volks ein solches Stück wagen soll.
Die Kulturstaaten sollen doch heute nicht mehr nach dem brutalen Grundsatz handeln: Gewalt geht vor Recht.
Der deutsche Handel, die deutsche Industrie, die Vertreter von Kunst und Wissenschaft stehen in engen Beziehungen mit Frankreich.
Von allen Seiten wird angeregt, ein besseres Verhältnis mit Frankreich herzustellen.
Aber die bramarbasierenden Generale und die chauvinistische Presse in loj Deutschland sorgen immer dafür, daß das, was mühselig aufgebaut ist, in der allernächsten Zeit wieder in Frage gestellt wird.
Meine Herren, die Arbeiterschaft hüben und drüben ist sich darüber klar, daß sie nur einen Feind hat, und der eine Feind ist das Großkapital, das die Arbeiter hüben und drüben in der rücksichtslosesten Weise ausbeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Arbeitermassen find sich auch darüber klar, daß sie nicht die historische Aufgabe haben, sich gegenseitig den Schädel einzuschlagen für die Interessen großkapitalistischer Kreise.
Die Rüstungstreiber drängen heute nach einer Vermehrung der Kavallerie.
Der Herr Abgeordnete Bassermann ist gestern dafür eingetreten, daß wir die Stäbe für Kavalleriedivisionen jetzt schon aufstellen sollen.
Soviel ich weiß, hat ihm der Herr Kriegsminister das zugesagt.
Wenn erst die Stäbe einmal da sind, dann wird es gar nicht lange dauern, daß auch die Kavallerieregimenter dafür verlangt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Bassermanu: Die sind schon da!)
Und so treibt tu der Tat ein Keil den andern.
Wie war es denn mit den Meldereitern
Zuerst haben die Fußtruppen Meldereiter bekommen.
Aus diesen Meldereitern sind dann Kavallerieregimenter gemacht worden; es sind die Regimenter der Jäger zu Pferde.
Es hört sich tatsächlich wie ein Hohn an, wenn z.
B. der Wehrverein die Versicherung abgibt, daß er den Reichstag in der Erzielung von Ersparnissen unterstützen will.
Ausgerechnet der Wehrverein, der uns immer in neue Abenteuer hineintreiben will, sagt, er will den Reichstag darin unterstützen, daß Ersparnisse gemacht werden.
Wir haben heute schon eine Friedenspräsenz von über 600 000 Mann.
Wenn es nach den Wünschen des Wehrvereins (v) ginge, würden wir eine Zahl von annähernd 750 000 Mann erreichen.
Meine Herren, die Leute, die da zum Kriege Hetzen, haben in der Regel selber nichts dabei zu verlieren.
Es ist eine furchtbar leichte Sache, wenn man im warmen Zimmer am Schreibtisch sitzt und stirbt da theoretisch für sein Vaterland, (Heiterkeit und Beifall bet den Sozialdemokraten) vergießt da bildlich sein Blut für das Vaterland.
Ich möchte einmal diese kriegswüttgen Leute sehen, wenn sie in das Regiment gesteckt würden, das im Ernstfall zuerst vor den Feind gebracht werden soll, ob sie dann auch noch diese patriotische Begeisterung hätten!
Wenn gestern der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen hat, daß wir Deutschland wehrlos machen wollten, daß wir eine Gefahr für Deutschland wären, so will ich darauf antworten: wir lieben auch das Land, in dem wir geboren sind, in dem wir groß geworden sind, und die ganzen Bestrebungen der Sozialdemokratie laufen darauf hinaus, die Verhältnisse in Deutschland so zu gestalten, daß die breite »Massen des Volkes sich wohl fühlen können und gesichert werden vor Ausbeulung.
Wir haben vom Vaterlande nicht den Vorteil, den andere Bevölkerungsklaffen davon haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) andere Bevölkerungsklaffen, deren Vaterlandsliebe einen stark metallischen Beigeschmack hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren Vaterlandsliebe steigt und fällt mit der Höhe der Getreidezölle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotz alledem dafür eintreten, daß es bester werden soll in Deutschland, so beweisen wir damit, daß wir unserem Vaterlande freundlicher gegenüberstehen als Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mat 1914.
8551 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) gewisse andere Kreise, deren Vorfahren jedenfalls nicht gezeigt haben, daß ihnen das Vaterland unter allen Umständen über alles geht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen gegen den Militarismus sein, weil er sich gegen den „inneren Feind ''wendet.
Es wird ganz unverhohlen ausgesprochen, daß der Militarismus nicht nur ein Schutz gegen den Feind sein soll, sondern in erster Linie mit ein Schutz gegen den inneren Feind.
Meine Herren, können sie von uns verlangen, daß wir die Gewehre bewilligen, aus denen möglicherweise auf uns geschossen werden soll
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das kann man uns doch nicht zumuten.
Wir find von jeher Gegner des Militarismus gewesen, wir werden auch Gegner des Militarismus bleiben.
Und wenn der Herr Kriegsminister wieder darauf zu sprechen gekommen ist, die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie, die Wirksamkeit für die Sozialdemokratie sei unmoralisch, so sagen wir: was der Herr Kriegsminister da gegen uns hinauswerfen will, berührt uns nicht.
Die Sozialdemokratie steht zu hoch, als daß sie durch solche Anwürfe getroffen werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Anwürfe ''für Äußerungen des Herrn Kriegsministers ist unzulässig.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bekäme außerordentlich, daß ich zum Schluffe noch unterbrochen worden bin.
Aber ich kann dem Herrn Kriegsminister versichern: wir werden den Kampf gegen den Militarismus mit aller Schärfe weiterführen, und wir haben die Überzeugung: der Sieger werden Sie nicht sein, (L) Sieger bleiben wir.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur einige wenige tatsächliche Feststellungen.
Ich habe nicht die Sozialdemokratie unmoralisch genannt, sondern ich habe die Bestrebungen, das Heer, den Schutz unseres Vaterlandes, zu desorganisieren, unmoralisch genannt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine zweite Feststellung!
Der Herr Abgeordnete hat mich gefragt, ob ich denn die Reden des hier vielgenannten Herrn Stöcker gelesen hätte.
Der Herr Abgeordnete ist vielleicht nicht darüber orientiert, daß derartige Angelegenheiten von den Zivilersatzbehördeu in Gemeinschaft mit den Militärersatzbehörden von unten herauf bis zu den obersten Behörden genau untersucht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, lassen Sie den Herrn Kriegsminister sprechen und unterbrechen Sie ihnnicht!
v. Falkenhay«, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Stücklen hat dann gesagt, es hinge vom Herrn Chef des Militärkabinetts ab, wann die nächste Militärvorlage komme.
Der Herr Chef des Militärkabtnetts hat mit den MilitärVorlagen in seinem Arbeitsgebiet nichts zu tnn.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hinten herum.)
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, es wäre erstaunlich, daß wir 38000 Taugliche im vorigen Jahre übrig behalten hätten, wahrscheinlich hätte ich in meiner gestrigen Rede die Tauglichen von 3 Jahren zusammengezählt.
Das trifft nicht zu.
Die Tauglichen, die im vorigen Jahre übrig geblieben sind, erreichen die Zahl von 38 000, und zwar ist das der Fall, weil früher ausgehoben wurde entsprechend dem Bedarf, und durch eine Verfügung meines Herrn Vorgängers von 1912 die Ersatzbehörden darauf hingewiesen sind, daß sie nicht nach dem Bedarf ausheben müßten, sondern alle auf die Taugltchkeitslisten zu bringen hätten, die tauglich befunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete hier, um die schrecklichen Zustände in der Armee zu schildern, hingewiesen darauf, daß seit 1870 über 50000 Jahre Zuchthaus und Gefängnis verhängt worden seien.
Es ist sehr schade, daß der Herr Abgeordnete nicht bis auf das Jahr 1763 zurückgegangen ist, dann wäre die Zahl noch größer.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen entbehrt diese Zahl jeder Unterlage.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn die KrimtnalstatWk über die militärischen sowie diejenige über die bürgerlichen Delikte enthält keinerlei Angaben über die Höhe der wegen einzelner Straftaten verhängten Strafen.
In der Tabelle 1 der Kriminalstatistik sür das Heer sind nur gewisse Grenzen bet den einzelnen Freiheitsstrafen angegeben, nicht aber die Höhe der einzelnen Strafen.
Zudem sind in dieser Tabelle sowohl für die bürgerlichen als auch die militärischen Straftaten Angaben enthalten, ohne daß sich ersehen läßt, in wie wett diese Angaben sich lediglich auf militärische Delikte beziehen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat ferner darauf hingewiesen, daß die Selbstmorde in der Armee durch die schrecklichen Mißhandlungen gesteigert würden.
Die Selbstmordziffer in der Armee beträgt für die letzten 10 Jahre 0, 34 pro Mille, in der Zivilbevölkerung 0, 36 pro Mille.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Junge Leute!)
In der Zivilbevölkerung im Lebensalter von 20 bis 25 Jahren!
Der Herr Abgeordnete hat dann hier hingewiesen auf die Verabschiedung eines Offiziers.
Er hat gesagt, die wäre, glaube ich, nicht zu Recht erfolgt, weil der Herr, nachdem er eine Zettlang krank gewesen war, wieder für gesund erklärt wurde.
Meine Herren, eine einmal überstandene Geisteskrankheit macht seid- und garntsonsdienstunfähig.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner hier darauf Bezug genommen, daß gestern einer der Herren Etatsreduer neue Kavallerieregimenter verlangt hat, um dann an die Spitze derselben Kavalleriedivisionsstäbe zu stellen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Kavallerieregimenter bereits vorhanden find.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß auch die eben gehörte zweite lange Rede der Herren von der Sozialdemokratie auf die große Mehrheit dieses Hauses keinen Eindruck gemacht hat, (Sehr richtig!
rechts) und auch auf die große Mehrheit unseres deutschen Volkes keinen Eindruck machen wird.
(Na!
Nal bet den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch überzeugt, daß noch weitere stundenlange Reden hier im hohen Hause nicht erreichen werden, daß 8552 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Astor »Abgeordneter.)
) unser auf unsere musterhafte Armee so stolzes Volk sich die Freude an dieser Armee verderben läßt.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Die Vorwürfe, die der Herr Vorredner gegen meine Fraktion dahin gerichtet hat, daß das Zentrum nicht genügend gearbeitet hätte, und daß wir, wenn wir mehr mit der Sozialdemokratie zusammengegangen wären, bet der Wehrvorlage hätten mehr erreichen können, kann ich zurückweisen; denn die Herren habe »ja nachher gegen die ganze Wehrvorlage gestimmt, also hätten sie die Vergünstigungen, die sie durchzusetzen versucht haben, selbst niedergestimmt.
Auch meine Fraktion ist gegen die Soldatennntzhandlungen und gegen alle ungeziemenden Vorkommnisse in der Armee.
Aber wie wir schon gestern gehört haben und wie der Herr Kriegsminister auch selbst wiederholt hat, ist es leider nicht zu vermeiden, daß in einer so großen Organisation Fehler vorkommen.
Meine Herren, sorgen wir einmal alle, und sorgen vor allem die verantwortlichen Erzieher unseres Volkes, sorgen alle deutschen Väter und deutschen Mütter dafür, daß ihre Söhne immer mehr mit soldatischen Tugenden geschmückt in die Armee eintreten, mit Religion und Vaterlandsliebe im Herzen, auf beiden aufgebaut das Verantwortungsbewußtsein gegenüber dem Schöpfer und dem Vaterlande!
(Bravo!
rechts.)
Ziehen wir eine Jugend heran, die bestrebt ist durch ein sittenreines Leben Selbstzucht und Selbstbeherrschung zu üben, um sich stark und opferbereit zu erhalten für die hohen Aufgaben im Dienste ihrer Mitmenschen und gerade im Dienste unserer Armee!
(Beifall rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, bin ich ruhig, dann bleibt der gute A) Geist in unserer Armee erhalten, und wir können noch lange Jahre singen: „Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
(Erneute Rufe: Hurra!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, was meine Fraktion im allgemeinen zum Mtlitäretat vorzubringen hatte, hat in vorzüglicher Weise mein Fraktionskollege, Herr Erzberger, bereits getan.
Was ich namens meiner Fraktion heute vortrage, liegt uns schon lange am Herzen; und wenn ich es nicht schon im vorigen Jahre zur Sprache gebracht habe, so veranlaßte mich dazu die schwierige Lösung der großen Wehrund Deckungsvorlage, mit der die deutsche Volksvertretung sich bekanntlich im Jahre 1913 monatelang beschäftigen mußte.
In einer Zeit, wo es auf das Einigende ankommt, hebt man nicht gern Trennendes hervor.
Aber in diesem Jahre können wir uns keinen Aufschub mehr gestatten, denn die Angelegenheit bedarf endlich einmal einer Klärung.
Ich habe auch volles Vertrauen in den gerechten Sinn des Herrn Kriegsministers, und deshalb wende ich mich heute von dieser Stelle an ihn bei der tiefen Erregung und bei der Verärgerung in den betreffenden Volkskreisen kann ich leider nicht sagen: im Namen oder im Auftrag, sondern ich kann nur sagen: für, und ich muß sogar sagen: unaufgefordert für viele Tausende braver deutscher Krieger, die seinerzeit durch das ungeschickte Eingreifen des Deutschen Kriegerbundes in die Wahlbewegung von 1907 sich in ihrer innersten, heiligsten Überzeugung verletzt fühlten und deshalb aus dem Bunde anstraten.
Es liegt mir fern, die Wunden noch einmal aufzureißen, die damals eine sehr kurzsichtige Politik so vielen königstreuen Männern geschlagen hat.
Mehr als sechs Jahre find nun schon vorüber; alle Versuche, diese wahrlich nicht schlechtesten Söhne unseres Vaterlandes wieder unter eine Fahne zusammenzuführen, scheitern an (v) den Nadelstichen um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen gewisser Behörden und gewisser Verbandsführer, im wesentlichen aber an der Auffassung der Bundesleitung, die ihre Fehler nicht eingesteht, sondern ihren Willen durchzusetzen sucht.
Ob sie damit aber im Interesse des gesamten deutschen Kriegervereinswesens handelt und arbeitet, ist eine andere Frage.
Ich will hier heute auch nicht die Kränkungen aufzählen und schildern, die viele Hunderte mit der Verdienstmedaille, ja wohl zum Teil mit dem Eisernen Kreuz geschmückten Krieger über sich ergehen lassen mußten.
Ich will auch nicht näher darauf hinweisen, daß sogar Strafen über Vereine verhängt worden sind, die in pflichtgemäßer Ausführung ihrer behördlicherseits genehmigten Statuten ihren verstorbenen Kameraden einen letzten militärischen Ehrengrüß durch eine Salve übers Grab gegeben haben.
Ich weiß ja allerdings, daß der Herr Kriegsminister auf diese Verhältnisse keinen direkten Einfluß hat, aber ich bin überzeugt, daß er gerade bei gutem Willen und ich glaube, daß er guten Willen hat; er hat ja gestern hier im hohen Hause ausdrücklich erklärt, er habe guten Willen Mittel und Wege finden wird, hier Remedur zu schaffen.
Ich bitte ihn dringend, an den amtlichen Stellen dahin zu wirken, daß noch einmal der Versuch einer Sammlung aller Kriegervereine unter einer gemeinschaftlichen Fahne gemacht wird.
Es ist nicht gut, daß große Teile köntgstreuer Männer von dem großen Deutschen Kriegerbunde künstlich ferngehalten werden.
Je länger diese Trennung dauert, desto mehr wächst wenigstens bei einem Teile der Leute die Erbitterung.
Niemand weiß, ob sie nach so und so vielen Jahren noch zu sammeln sind.
Es wurde in diesen Tagen von den Rednern der verschiedensten Parteien und auch vom Herrn Kriegsminister betont, daß die Politik nicht in die Armee gehört.
i ) Also gehört sie auch nicht in die Kriegervereine.
Hier ollten doch am allerwenigsten weder politische noch konesstonelle Momente die Scheidung begünstigen.
Nur venn dieser Standpunkt noch einmal von der betreffenden Stelle deutlich und offen ausgesprochen und damit festgelegt wird, daß die bürgerlichen Parteien im Kriegerveretnswesen in ihren politischen Anschauungen frei sind, dann ist schon ein großer Schritt zur Sammlung der Krtegervereine geschehen.
Herr Kriegsminister, ich habe, wie schon bemerkt, Vertrauen zu Ihnen.
Ein bleibendes Denkmal Ihrer Tätigkeit setzen Sie sich, wenn Sie hier vermittelnd eingreifen.
Sie ziehen zahllose Männer an sich, die treu zu Thron und Altar stehen, rückgratseste Männer, an denen in der heutigen Zeit nicht gerade ein Übermaß vorhanden ist, die mit dem Mut einer ehrlichen, inneren Überzeugung sich jederzeit auch mutig dem äußeren Feinde entgegenstellen, treu monarchisch gesinnte Männer, die, soweit sie in Bettacht kommen, gewiß ihr Scherflein zum Wehrbeittage auf den Altar des Vaterlandes legen, treu monarchisch gesinnte Männer, die trotz mancher Versuchungen sich von allen Bestrebungen des Umsturzes bis zur Stunde ferngehalten haben.
(Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sollte der erwünschte Zusammenschluß nicht erreichbar sein, dann sorgen Sie, daß die Schikanen, die Nadelstiche, so manches verletzende und rücksichtslose Verfahren aufhören, sodaß die nebeneinander bestehenden Vereine wenigstens wieder kameradschaftlich zusammen leben können.
Ich will hier nur noch erwähnen, daß es sogar vorgekommen ist, daß Vereinen, die dem Deutsche »Kriegerbunde angehören, verboten wurde, der Einladung eines außerhalb des Bundes stehenden Verbandes zu seinem Verbandsfeste Folge zu leisten, daß dann aber trotz dieses Verbotes ein Verein die Teilnahme an dem Feste sich Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8553 (Astor.
Abgeordneter.)
(L) nicht nehmen ließ.
Die Leute wollten von einer Trennung von ihren Kameraden nichts wissen.
So wird in den unteren Organen gewirtschaftet!
Der Deutsche Kriegerbund ist doch nicht nur ein äußerlicher Zusammenschluß, er will doch die Herzen unserer Soldaten zusammenschließen.
Wenn Sie, Herr Kriegsminister, hier vermittelnd eingreifen, dann haben Sie das große Verdienst, daß an der Westgrenze, am Saar- und am Moselstrand, in Westfalen und im Emslande die Soldaten im Bürgerrock auch in Friedenszetten wieder wie früher gemeinsam und darum ersprießlicher arbeiten für Kaiser und Reich.
Ich möchte nun noch erklären, daß die Schikanen durch die persönliche Vermittlung einzelner Herren etwas nachgelassen haben, bin aber verpflichtet, von dieser Stelle noch zwei Telegramme vorzulesen, die ich heute zur Orientierung bekommen habe.
1 Das eine Telegramm ist von der Mosel und lautet: Unserem Verbände ist noch immer der von Seiner Majestät dem Kaiser verliehene Ehrenschmuck entzogen sowie auch das Schießen über das Grab der Veteranen.
Andere Drangsalierungen haben nachgelassen.
Hier kam sogar der Fall vor, 1 daß Gendarmen in das Haus des Vorsitzenden gedrungen sind und diesen gezwungen haben, das Fahuenband herauszugeben.
Mit tränenden Augen hat der betreffende Präsident das Fahnenband hinausziehen sehen.
Ein zweites Telegramm aus Dudweiler an der Saar lautet: Unser Verband1noch1fortwährend schikaniert, Schießen übers1Grab1verboten, bet öffentlichen vaterländischen Festen ignoriert.
Zeit zu kurz, sonst Material beigefügt.
Meine Herren, ich habe in der Bewegung gestanden, und M es ist mir schwer, daß ich von dieser Stelle aus die Sache zur Sprache bringen muß.
Ich bin aber ohnmächtig, die Verhältnisse zu bessern, und habe mich deshalb für verpflichtet gehalten, diese Bitte, deren Erfüllung ich ihm dringend ans Herz lege, dem Herrn Kriegsminister heute vorzutragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Gotting, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die lange Rede, die wir heute von der sozialdemokratischen Seite gehört haben, in großen Kreisen unseres deutschen Volkes kein Echo finden wird, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) daß vielmehr über der französischen Grenze die Organe unseres Nachbarlandes und alle auf unsere Macht eifersüchtigen Völker sich mehr über diese Rede und ihre Angriffe fteuen werden als jeder deutsche Manu, der auf sein Heer stolz ist.
Statt des Entsetzens der entlassenen Mannschaften über die Behandlung habe ich treue Anhänglichkeit der Reservisten an ihren Truppenteil wahrgenommen.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach den großen verantwortungsvollen Beschlüssen über die gewaltige Heeresvermehrung von 1913, die uns hier im Reichstage auf die selten erreichte Hohe der einmütigen Beschlußfassung aller bürgerlichen Parteien gehoben hat, die aber auch zu unserer großen Freude die Zustimmung fast des ganzen deutschen Volkes gefunden hat trotz der großen Opfer, beschäftigt uns nun die Frage des Ausbaues des gewaltigen Werkes.
Wir haben die Anerkennung hier schon aussprechen hören, daß es der Verwaltung gelungen ist, in kurzer Zeit die Aus- M) führungsvorschriften, soweit es überhaupt möglich war, fertigzustellen bis auf die Mankobestände an Offiziersund Unteroffiziersstellen, die natürlich nur nach und nach im Laufe der Jahre aufgebracht werden können.
Die Störung unserer Einmütigkeit, die die Zabernev Episode hervorgerufen hat, scheint auch erledigt zu sein.
Der Fall selbst, der tatsächliche Belagerungszustand ohne die gesetzliche Erklärung, der hier die leidenschaftlichen Erörterungen in den Dezembertagen hervorrief, war schon als Episode beendigt durch die Versetzung des Regiments, durch das schnelle Eingreifen Seiner Majestät des Kaisers.
Aber die tiefe Nachwirkung, die Besorgnis über den mangelnden Gesetzesschutz schien Klüfte aufzureißen zwischen den Parteien, die so einig die große Wehrvorlage beschlossen hatten, daß wir alle es ja erlebt haben, daß nunmehr eintrat, was wir vermeiden wollten, daß nämlich die Politik in Kreise hineinzudringen schien und auch tatsächlich hineingedrungen ist, in die sie nicht dringen darf, in diejenigen Kreise, die abseits von den Aufgaben stehen sollen, die uns im Reichstage beschäftigen, der kontradiktorischen Erörterung der Politik im engeren Sinn, der Ausflüsse der Lebensanschauungen, der Erörterung über die verschiedenen Wege, die wir für ersprießlich für das Gemeinwohl halten.
Das sind die Kreise der Offiziere, der Kriegervereine, der Jugendvereine.
Wir müssen diese Kreise insofern bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden davon abhalten, konfessionelle oder politische Scheidungen zu machen; wir müssen darauf hinarbeiten, und zwar alle Parteien, die einmütig die große Wehrvorlage bewilligt haben, daß die Hingebung an das Vaterland, daß vaterländische Aufgaben und Königstreue die Grundlage ihres Lebensberufs und ihrer Aufgaben bilden; denn sie sind das Fundament unserer Nation und unseres Heeres.
Die Erziehung der Jungmannschaft zu diesen Idealen gehört nicht zur Politik, sondern ist als (v) moralische Rüstung notwendig zur Selbsterhaltung der Nation.
Meine Herren, wenn wir daran festhalten, und das können wir ja, glaube ich, wenn ruhige Zeiten wiedergekommen sind, so werden wir auch über solche Meinungsverschiedenheiten, auch über die prinzipiellen Gegensätze, die leider das Nachspiel der großen einmütigen Erhebung von 1913 bei der Bewilligung der Wehrvorlage gebildet haben, wieder hinwegkommen zu einer einmütigen Bewilligung dessen, was unser Heer braucht, wir werden dann auch erreichen, daß der große Teil unseres Volkes diesen unseren Beschlüssen seine Zustimmung geben wird.
Meine Herren, auch die Besorgnisse um den Gesetzesschutz sind ja vorläufig nach der Affäre Zabern erledigt.
Die alte Kabtnettsorder von 1820 ist verschwunden.
Der neue Erlaß enthält, wie auch der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) anerkannte, einen Fortschritt, insbesondere den, daß eine einheitliche Behandlung dieses sehr schwierigen Grenzgebietes zwischen Militär- und Zivilgewalt verbürgt ist, was namentlich für unsere Grenzprovtnzen von großem Wert ist.
Die Zabernkommisfion ist auch erledigt, weil es unmöglich war, gegen den bestimmten Willen der verbündeten deutschen Fürsten und Kontingentsherren, die wie das Volk treu zum Reiche stehen, von Reichstags wegen ein Reichsrecht in dieser schwierigen Materie zu machen.
Hätte die Kommission weiter getagt, so würde sich sicherlich die Schwierigkeit der Gestaltung eines solchen Reichsrechtes herausgestellt haben; denn es handelt sich hier um eine Materie, bei der gar nicht von vornherein alles genau festgelegt werden kann, da es in der Hauptsache bet der kritischen Entscheidung auf den Takt der einzelnen Behörde, sowohl der Zivil- wie der Militärbehörde, ankommt.
8554 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Götting, Abgeordneter.)
Meine Herren, wir wollen uns, wie gesagt, nun dem Einzelausbau zuwenden, und wir wollen uns in der schon erwähnten Zuversicht über die allgemeinen Angriffe auf unser Heer, das wir vermehrt und verstärkt haben, nicht weiter beunruhigen.
Es ist hier schon die Sorge für die alten Offiziere als berechtigt anerkannt worden.
Sie ist nötig aus Dank gegen das, was die alten Offiziere dem Heer geleistet haben, sie ist aber heute ganz besonders nötig, weil eben so viele Offiziere fehlen und die in das Heer Eintretenden wissen müssen, was mit ihnen Passtert, falls sie nicht in die höheren Heeresstellen gelangen können.
Wir müssen also den Anreiz zur Offizierslaufbahn dadurch Herstellen, daß wir auch für die verabschiedeten Offiziere sorgen.
Ich will mich im einzelnen nicht auf die Gründe der Verabschiedungen und die Zahl der Pensionierungen einlassen; wir kennen die Materie zur Genüge.
Hierzu rechne ich namentlich die große Zahl von Offizieren, die das durchschnittliche Ziel ihres Berufes nicht erreicht haben und als solches muß doch der Major mit seinen Stellenbezügen und auch mit seinen Pensionsbezügen gelten —, und da habe ich besonders die Hauptleute im Auge, wenn sie in das Alter kommen, zwölf Jahre oder eine ähnliche Zahl von Jahren eine Kompagnie geführt zu haben, wo sie dann ihre Körper- und Geisteskräfte erschöpft sehen und nicht mehr für die Kompagnieführung geeignet sind.
Ich habe schon im vorigen Jahre hervorgehoben, daß gerade diese wichtige Kategorie von Offizieren, die als Hauptleute verabschiedet find, in die größte Notlage kommen, wenn sie kein eigenes Vermögen haben.
Diejenigen, die vorher als Leutnants verabschiedet werden, sind an sich jünger, kräftiger und felddienstfähiger und können deshalb leichter in einen anderen Beruf umsatteln.
Die Majore, die ich schon erwähnt habe, haben andererW) setts ihr durchschnittliches Berufsziel mit einer angemessenen Pension bereits erreicht.
Es scheint mir deshalb der Vorschlag, der mir im vorigen Jahre aus beteiligten Kreisen zugegangen war und den ich hier unterstütze, wohl zu erwägen zu sein, ob nicht die Militärverwaltung mit gutem Beispiel vorangehen und beispielsweise in den Stellen, die sie selbst zu besetzen hat, also etwa in den Stellen der Bezirksoffiziere geradezu die Kategorie von Hauptleuten bevorzugen sollte, vor den Leutnants und Oberleutnants, die allerdings nur selten Beztrksoffiziere werden, aber auch vor den Majoren.
In der letzten Zeit scheint die Praxis gerade die umgekehrte zu sein.
Nach Mitteilungen, die mir geworden sind, sind nicht allein die charakterisierten Majore mit Hauptmannsgehalt, die ich natürlich in dieser Beziehung zu den Hauptleuten zähle, sondern gerade auch wirkliche Majore in großer Zahl zu Bezirksoffizieren ernannt worden, wehr als verabschiedete Hauptleute.
Ich bitte diese Gründe nochmals erwägen und prüfen zu wollen, ob das die richtige Methode ist, ob nicht vielmehr der Vorschlag, der mir aus beteiligten Kreisen gemacht ist, den Vorzug verdient.
Aber auch die verabschiedeten Hauptleute, die Bezirksosfiziere geworden und schon länger sind, befinden sich in einer Notlage, hauptsächlich wenn sie vor 1906 pensioniert find, weil sie dann von der letzten Erhöhung der Bezüge keinen Vorteil mehr gehabt haben.
Ich will mich jetzt nicht näher über die Altpensionäre unter den Offizieren, die ja unter diese Kategorie fallen würden, auslasten, weil wir bet der Vorlage, die wir zu erwarten haben, uns über die Frage der Altpenfionäre ausreichend zu unterhalten in der Lage sind.
Ich betone nur gleich hier, daß gerade auch die Offiziere unter den Altpenflonären besonders notleidend sind, und daß ich erwarte, daß in dieser Vorlage ihrer vornehmlich gedacht wird.
Aber eines können wir jetzt schon hervorheben, und das liegt ( H auf dem Gebiete der Reisekostenentschädigung.
Während die alten Offiziere, die Beztrksoffiziere geworden und vor 1906 pensioniert find, keinerlei Verbesserungen ihrer Bezüge erfahren haben, haben sie sogar geradezu einen Nachteil dadurch, daß die Reisekosten namentlich auch für Bezirksoffiziere vermindert worden sind.
Ich möchte bitten, daß hier einmal angesetzt werde.
Es ist durchaus nicht zeitgemäß, wenn, wie mir mitgeteilt wird, ein Bezirksoffizier 40 Pfennig Reisekostenentschädigung pro Kilometer Landweg bezieht, während jeder Gerichtsschretber und Referendar bekanntlich 50 Pfennig bekommt.
Das sind so ungeheuer niedrige Bezüge, daß die Herren bei ihren beschwerlichen Reisen unmöglich damit auskommen können.
Nun will ich aber nicht immer nur Vorschläge machen, die Geld erfordern, und für die vielleicht keine Deckung vorhanden ist.
Es gibt auch Gelegenheiten zu Ersparungen, speziell auch bei diesen Kategorien.
Es gibt da Reisen der Bezirksoffiziere, die bekanntlich die Kontrollversammlungen abhalten die Bezirkskommandeure halten sie nicht mehr ab —; aber die Reiseentschädigungen für die Bezirkskommandeure, die nun wieder die Bezirksoffiziere beaufsichtigen sollen, ob sie die Kontrollversammlungen richtig abhalten, sind doch, glaube ich, etwas überflüssiges, wenigstens könnte man es auf den Ausnahmefall einschränken.
Die Tätigkeiten find doch wohl nicht so kompliziert, daß besondere Reisen von Vorgesetzten zur Kontrolle der richtigen Ausführung dieser an sich einfachen Versammlungen nötig wären.
Es könnte also dabei sehr wohl gespart werden.
Es könnte aber meiner Anficht nach noch mehr gespart werden durch die, ich möchte sagen, Abschnetdung eines alten Zopfes, der sich aus der Geschichte der Bildung unserer Aushebungsbezirke hergeleitet hat und namentlich dort außerordentlich fühlbar wird, wo unsere Vaterländer, die dem Reich zu Grunde liegen, wie in (v Thüringen, sehr klein find.
Es sind dort so verzwickte Aushebungsbezirke, daß, wie mir erzählt wird, die Musterungskommissionen, wenn sie auf Reisen sind, sehr häufig sich begegnen und ihre Wege kreuzen, um einzelne wett entlegene Teile ihrer Bezirke aufzusuchen.
Das ist doch, glaube ich, nicht nötig, daß man auf die Herkunft aus dem einzelnen thüringischen Staate die Aushebungsbezirke heute noch aufbaut.
Wir haben doch gleiches Mtlitärrecht für alle diese Kontingente, das gleiche preußische Militärrecht und gleiches bürgerliches Recht in der Heeresordnung, sodaß die Bezirke besser abgerundet werden könnten, was eine große Ersparnis herbeiführen könnte, ganz abgesehen von der Erschwerung für die einzelnen Leute, die dadurch hervorgerufen wird, daß sie weite Reisen machen müssen, um die Kontrollversammlungen zu besuchen.
Meine Herren, ich habe von einer gewissen Verbitterung der verabschiedeten Offiziere gesprochen, und wir haben ja auch Vorschläge gehört, die vielleicht ziemlich weit gehen, die aber meiner Ansicht nach doch auch der Erwägung bedürfen.
Weshalb müssen denn die Offiziere, die man zu den heute ja sehr vermehrten Bezirkskommandeur- und Bezirksoffizierftellen aussucht, vorher verabschiedet werden
Könnten sie nicht aktive Offiziere bleiben
Das würde ihrem Ansehen doch außerordentlich förderlich fein, und angesehene Offiziere haben wir ja doch nötig zur Aufrechterhaltung des guten Verhältnisses mit den alten Soldaten in bürgerlichen Berufen.
Könnte für sie nicht auch die Reaktivierung in Erwägung gezogen werden
Man hat ja auch bei den Bekletdungsämtern eine Reaktivierung von Offizieren vorgenommen.
Es würden dadurch Mehrkosten durchaus nicht entstehen.
Es beträgt z.
B. das Gehalt eines Stabsoffiziers 6552 Mark; von einem Major als Beztrkskommandeur wird dieses Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
8555 (Götting.
Abgeordneter.)
Einkommen schon erreicht, wenn er eine 27jährige Dienstzeit hinter sich hat, was sehr häufig der Fall ist.
Dessen Einkommen stellt sich auf 4890 Mar!
Pension und 1682 Mark Zulage, in ähnlicher Höhe als Bezirksosfizier, dann allerdings nach 30jähriger Tätigkeit auf 5286 Mark Pension und 1322 Mark Zulage.
Also Mehrkosten würden mit dieser neuen Einrichtung nicht verbunden sein, tatsächlich aber eine außerordentlich große Hebung des Ansehens, was die Bevölkerung wertschätzen würde, und wodurch auch die Beziehungen der Bezirkskommandeure zu der Zivilbevölkerung außerordentlich gehoben würden.
Ich glaube auch, daß wir dann nicht nötig hätten, für große Bezirkskommandos so viele Oberstenstellen einzurichten, wie sie jetzt gefordert werden, sondern daß diese Stellen mit aktiven Majors, die vielleicht an ihrer Felddiensttätigkeit Schaden gelitten haben, aber sonst als taktvolle und fetngebildete Männer bekannt sind, besetzt werden könnten.
Ich bitte also, auch dieses Gebiet einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Beim Ersatzgeschäft möchte ich aber noch eine weitere Möglichkeit zur Erzielung von Ersparnissen geltend machen.
Wir haben auch noch ich glaube, das ohne Übertreibung sagen zu dürfen einen gewissen Zopf mit uns getragen in bezug auf die Aushebung zu den Garderegimentern und die Musterung zu den Garderegimentern, insbesondere aber in bezug auf die Übungen der Reservisten bet den Gardeinfanterieregimentern.
Dieser Zopf besteht darin, daß jedes Regiment für sich versorgt werden muß, und daß die Überzähligen, die nach der Erfahrung hinzugegeben werden müssen, die zum Ersatz für Krankmeldungen und Ausfälle dienen sollen, für jedes Regiment wieder besonders berechnet werden.
Den auswärtige »Bezirkskommandos, die so und soviel Leute zu den einzelnen Garderegimentern zu beordern haben, entsteht dadurch eine kolofsale Schreiberei, ßk) sodann müssen sich die Einberufenen am Sitze des Bezirkskommandos in doppelter als der zum Dienst erforderlichen Zahl melden.
22 Leute werden für jeden einzelnen Mann, den die 11 Gardeinfanterieregimenter brauchen, in Bewegung gesetzt, 11 davon werden in der Regel wieder nach Hause geschickt, weil sich keiner krank meldet, nicht, wie das bei den anderen Regimentern der Fall ist, ein oder zwei von dem Prozentsatz für alle.
Das gereicht den Leuten, die sich vorbereitet haben, zum Verdruß und erschwert ihre Dienstpflicht.
Es ist ja außerordentlich viel komplizierter, wenn jedes Regiment für sich rechnet, als wenn für alle 11 Regimenter gesagt wird: wir brauchen so und soviel Gardeleute.
Die werden nun zusammen von dem Bezirkskommando berechnet, und daun wird ein kleiner Zuschlag gemacht.
Allerdings darf es dann nicht darauf ankommen, ob der eine in diesem, der andere in jenem Regiment dient, sondern die Leute, die vorhanden sind, werden den Regimentern überwiesen.
Also in der Beziehung besteht ein veraltetes Verfahren.
Die Rücksicht auf ein einzelnes Regiment dürste nicht so weit gehen, daß die Gleichmäßigkeit der Übungen der Reservisten bei den einzelnen Garderegimentern verhindert wird.
Das führt sonst dahin, daß in einem einzelnen Dorfe der eine alle Jahre eingezogen wird, während der andere viel seltener herankommt.
Gleichmäßige Versorgung, Erleichterung des Dienstes und Ersparnisse würden dieser Zopfabschneidung folgen.
Für das Sanitatsoffizierkorps habe ich im vorigen Jahre Etnzelwünsche vorgetragen.
Der Herr Kriegsminister hat anerkennende Worte für das Santtätsoffizierkoips gesprochen, und ich hoffe, daß der Grundsatz, den der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, daß eine volle Gleichstellung der Sanitätsoffiziere im Ansehen mit den Truppenoffizieren stattzufinden hat, tatsächlich auch bei allen Truppenteilen nach und Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
nach dahin geht nur meine Hoffnung zur AnWendung und zum Durchbruch gelangt.
Einzelne Vorrechte sind den Sanitätsoffizieren schon verliehen worden, und dafür find sie auch dankbar.
Ich will dann noch auf eine andere dem Offizierkorps anzugliedernde Kategorie von Offizieren zu sprechen kommen, auf die Veterinäroffiziere, die durch einen vorläufigen Erlaß von 1910, der noch keine bestimmte endgültige Gestalt gewonnen hat, auch zu Offizieren, ihren langjährigen Wünschen entsprechend, erklärt worden find, und die das auch mit großem Dank aufgenommen haben.
Diese Kategorie ist noch neu, sie bedarf des Ausbaues und wird ausgebaut werden.
Es sind aber noch Wünsche zutage getreten, Wünsche, die in Übereinstimmung mit der gehobenen Wertschätzung stehen, die heute überall im Zivilberuf und Zivilamt die Tierarzneikunde genießt.
Bekanntlich werden beamtete Veterinäre bei allen preußischen Regierungen wie beamtete Ärzte angestellt, bekanntlich ist die Tierarzneischule zu einer tierärztlichen Hochschule gemacht worden, bekanntlich müssen die Jünger dieser tierärztlichen Hochschule jetzt das Abiturieutenexamen machen, während früher die Primareife genügte, kurz der ganze Stand ist seiner Wichtigkeit entsprechend gehoben worden, und das muß auch noch mehr als bisher in der Gestaltung des Veterinärosfizierkorps zum Ausdruck kommen.
Wie wichtig die Veterinäre für unser Heer sind, geht daraus hervor, daß sich unser Pferdebestand um 25 000 vermehrt hat.
Das Volksvermögen, welches hier der Armee in dem großen Pferdebestande zur Verfügung steht, ist um viele Millionen vermehrt worden, und die Hüter, die dafür zu sorge »haben, daß dieses Vermögen geschont, verwaltet und gegen Seuchen geschützt wird, find die Veterinäre.
Es ist ja erklärlich, daß die Veterinäre sowohl an Zahl als auch in der Art der Hierarchie den Sanitätsoffizieren gegenüber nachstehen, sodaß in der Beziehung eine schnellere (IH Ausfüllung der vorhandenen Lücken wünschenswert wäre.
Es ist aber ein Übelstand, daß die älteren Herren, die schon lange im Dienst sind, keine Aufrückungsmöglichkeit zum Major oder über den Major hinaus haben.
Es gibt an der Spitze keinen fachmännischen Veterinäroifizier, sondern einen militärischen Veterinärinspektor mit Oberstrang, während die Sanitätsoffiziere bekanntlich durch 5 Sanitätsinspekteure, die Generalmajorsrang haben, vertreten find.
Soweit gehen die Wünsche der Veterinäroffiziere noch nicht, daß auch ihre höchste Spitze ein Veterinär sei.
Aber sie wünschen, daß er einen Rang habe wie andere Inspekteure, den Rang eines Generalmajors, damit er im Verkehr mit den Herren Obersten der Kavallerieregimenter dasselbe Ansehen genießt, wie wenn sonst ein ärztlicher Inspektor kommt und revidiert.
An diesem größeren Ansehen haben die Herren Veterinäroffiziere auch Anteil.
Sie möchten weiter, daß diese Spitze eine fachmännische, veterinärärztlich gebildete Adjutaniur immer zur Verfügung hat.
Das würde dem Rang entsprechend ein Veterinär mit Rittmeister- oder Hauptmannsrang sein.
Es gibt dann und auch dazu müßte die oberste Spitze auch einen höheren Rang haben einen tierärztlich gebildeten Herrn mit Oberstenrang, aber nur einen einzigen, das ist der Generalveterinär, der zugleich Vorsteher der militärischen Akademie für tierärztliche Wissenschaft ist.
Also auch in dieser Beziehung müßte die Organisation besser ausgebildet werden.
Die Hauptsache ist, daß nur 27 Korpsveterinäre mit Majorsrang vorhanden sind gegenüber 367 Oberstabsärzten mit Majorsrang.
Der Hauptwunsch dieser Herren ist nun, daß, da der Prozentsatz bet den Veterinären ein viel geringerer ist als bei den Ärzten, eine Aufrückungsmöglichkeit durch Vermehrung der Majorsstellen geschaffen wird, daß man die Regimentsveterinäre aus den 292 1167 8556 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
(Gotting, Abgeordneter.)
M Stabsveterinären zu Majoren befördert und die 27, die noch darüber stehen, zu Oberstleutnants befördert, wie es bei den Generaloberärzten der Fall ist.
Ein Oberstleutnantsrang kommt hier noch gar nicht vor.
Es ist also eine fühlbare Lacke vorhanden.
Ich möchte diese Wünsche bezüglich der Versorgung dieser sehr verdienten Herren, die wissenschaftlich und praktisch sehr hoch angesehen sind, warm befürworten.
Es bandelt sich ja nicht um Mißstände, sondern nur um Lücken, wie sie in einer in Bildung begriffenen Organisation vorkommen können.
Besonders befürworten möchte ich aber, daß man bewährte Herren, die kein Abiturientenexamen gemacht haben, nicht deshalb von der Ausrückung ausschließt, sondern den damaligen Gesetzeszustand als entscheidend ansteht und sie, weil sie sich in der Praxis bewährt haben, befördert, als wenn sie das Abiturientenexamen gemacht hätten.
Ich lege großen Wert auf das Abiturientenexamen.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß ich es in Zukunft dem bayerischen Beispiele entsprechend auch für Preußen und andere Kontingente allgemein als Grundlage für unsere Offiziere haben möchte.
Es würde aber eine große Härte sein, in dieser Beziehung die rückwirkende Kraft auszudehnen.
Die neue Karriere der Offiziere der Bekleidungsämter harrt auch noch der besseren Durchbildung.
Sie haben den Majorsrang.
Die vorhandenen Majore sind aber, wie es bei einer plötzlichen Organisattonsänderung vorkommt, fast alle im gleichen Dienstalter, sodaß die nachrückenden Herren, die Hauptmannsrang haben, vielleicht über 9 Jahre warten müssen, bis sie -m Majoren befördert werden.
Es muß da Abhilfe geschaffen werden.
Wenn man nicht eine andere Verwendung für die Herren hat, vielleicht bei Rüstungskommisstonen und ähnlichem, damit sie Platz für den Nachwuchs machen, so muß man das ähnlich machen, wie das auch in der Post teilweise (L) gemacht wird, indem man durch eine frühere Verleihung des Gehalts und durch die Charakterisierung als Major nachhilft.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Waffenmeistern, handwerksmäßig durchgebildeten, aus dem Mittelstand hervorgegangenen Männern, die außer ihrer Handwerkerbildung im bürgerlichen Handwerk noch eine etwa 5 Jahre lange Probezeit und nach derselben ein ziemlich schweres Examen bei der Truppe durchmachen müssen.
Diese Leute klagen auch über nicht genügende Berücksichtigung.
Sie möchten jetzt mittlere Beamte mit deren Bezügen werden und auch mit einer gewissen Aufrückungszeit.
Sie wünschen, daß auch Oberwaffenmeister als Ziel für die tüchtigsten geschaffen werden.
Meine Herren, wenn wir immer so viel vom Handwerk sprechen und es unterstützen wollen, so haben wir hier eine Gelegenheit, eine wichtige Ausstrahlung des Handwerks in das Heer hinein in seiner Würde und in seinem Ansehen zu fördern.
Die Unteroffiziere erhalten erhöhte Dtenstprämien und die Anwartschaft auf Anstellung im Zivildienst, unter Umständen auch eine Verzichtrente.
Die Zivilanstellung ist das wirksamste Lockmittel für die jungen Leute, die hier ihre Karriere machen wollen, und es muß dahin gewirkt werden, daß diese Aussichten nicht durch die überfülle der Bewerber und die Maßnahmen der Landes- und Kommunalbehörden illusorisch gemacht werden.
Ich habe ja selbst einen gewissen Einblick gehabt.
Es werden von den betreffenden Behörden in der Mehrzahl Ablehnungen erteilt in der Richtung, daß sie schon mit anderen Leuten versehen seien.
Nun haben wir ja ein neues Gesetz über die Militäranwärter.
Es müßte auch hier eine Auskunfts- undüberwachungsftelle eingeführt werden, die mit den Verhältnissen vertraut ist, und die durch Verhandlungen mit den Ztvilbehörden feststellen kann, ob dem betreffenden Be- (o Werber Unrecht geschehen ist, und die hier eventuell Abhilfe schaffen kann.
Ich glaube, daß diese Wünsche unterstützt werden müssen, und daß den Leuten ein Reiz geboten wird.
Ich möchte nachholen, daß ich die Ablehnung der Auskunftsstelle für verabschiedete Offiziere in der Kommission bedauere.
Ich möchte ferner zur Erwägung stellen, ob nicht bei den aktiven Unteroffizieren, die lange Jahre dienen und die gern heiraten möchten, eine Nachprüfung der Bezüge angebracht erscheint in der Richtung, daß Verheiratungszulagen ins Auge gefaßt werden; denn bet den jetzigen Verhältnissen können diese Leute nicht an eine Famtltengründung denken, wenn sie nicht selbst etwas Vermögen haben.
Sorgen wir also bei all dieser Kleinarbeit und bei der Durchsicht all der einzelnen Zweige der Militärverwaltung, die zum Blühen der ganzen Organisation notwendig find, daß die Arbeitsfreude bestehen bleibt und daß ein genügender Anreiz aufrecht erhalten wird, daß der schöne, verantwortungsvolle Beruf, unserem Heer die Lebensaufgabe zu widmen, iu Aufschwung kommt, der großen Begeisterung unseres Volkes für unser stolzes Heer entsprechend.
(Beifall bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Astor hat schon selbst darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten für die Heeresverwaltung darin liegen, sich mit den Kriegervereinen zu befassen.
Sie unterstehen nicht der Heeresverwaltung, sondern dem preußischen Ministerium des Innern.
Ich bin seinen Ausführungen aber mit größtem Interesse gefolgt.
Ich werde dafür sorgen, daß dieselben auch dem preußischen Herrn Minister des Innern bekannt werden.
(Bravo!)
Auf die sehr dankenswerten Anregungen des Herrn Abgeordneten Götting glaube ich jetzt nicht mehr eingehen zu dürfen.
Ich versichere aber, daß die Heeresverwaltung sie in der eingehendsten Weise prüfen wird.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Baffermann, vr.
Oertel, vr.
Wiemer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich darf nach diesem Resultat annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Ich stelle das fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat heute ja einen Dreiviertelrückzug angetreten.
Er hat diesen Rückzug aber durch einige Bemerkungen zu verschleiern gesucht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat sich in seinen kurzen Ausführungen wohl drei- oder viermal bereit erklärt, „sofort '', „in diesem Moment '', „augenblicklich ''die Zeitungen namhaft zu machen, in denen die betreffende Notiz gestanden habe.
Als aber seine Rede zu Ende war, habe ich die Namen der Zeitungen noch nicht gehört gehabt.
Herr Kriegsminister, vielleicht holen Sie das noch nach.
Ich meine also, wohlgemerkt, die Namen derjenigen 1 Reichstag.
251.
Sitzung.
(vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M Zeitungen, in denen die von Ihnen zitierten Redewendungen als aus einem Protokoll der Stuttgarter Jugendkonferenz entnommen wiedergegeben sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, das ist keine persönliche Bemerkung!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich bestreite nach wie vor, daß eine derartige Wiedergabe meiner Redewendungen in dem Bericht irgendeiner Zeitung über die Jugendkonferenz gestanden hat, und hebe hervor, daß diese Konferenz eine geschloffene Konferenz war, nicht öffentlich, und daß infolgedessen jeder derartige Bericht überhaupt nur auf phantastischer Spekulation beruhen kann.
(Zurufe: Nicht persönlich!)
Der Herr Kriegsminister hat weiter, abgesehen von der einen Redewendung inbezug auf den Ekel usw.
alles das aufrecht erhalten, was er gesagt hat.
(Wiederholte Zurufe: Nicht persönlich!)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat noch nicht begriffen, worauf es ankommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie können in einer persönlichen Bemerkung einen auf Sie gemachten Angriff abwehren, Sie können aber nicht einen neuen Angriff gegen den Herrn Kriegsminister richten; (sehr richtig!)
denn dadurch würde unzweifelhaft die Diskussion wieder aufgenommen.
(6) Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ja, nach einem alten Sprichwort ist aber wohl zuweilen der Angriff die beste Abwehr, (Heiterkeit) und man kann wohl durch Angriffe abwehren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dazu bemerken, daß ich mich infolge der Ausdehnung der persönlichen Bemerkungen damit beschäftigt habe, was seit Beginn des Reichstags unter einer persönlichen Bemerkung verstanden worden ist.
Unter einer persönlichen Bemerkung versteht man die Abwehr eines Angriffs, aber nicht einen neuen Angriff gegen denjenigen, der den ersten Angriff getan hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daran müssen wir festhalten; sonst kommen wir bei persönlichen Bemerkungen wieder in die Fülle der sachlichen Diskussion hinein.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!)
Das werde ich nicht zulassen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, soeben wird mir die „Tägliche Rundschau ''vorgelegt.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wiederhole, daß auf diesem Wege eine sachliche Diskussion eröffnet wird; und die lasse ich bei einer persönlichen Bemerkung nicht zu.
(Lebhafter Beifall.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß die Zeitungsnotiz, die der Herr Kriegsminister gehabt hat, aus einer Nummer der „Täglichen Rundschau ''vom Februar d. I. stammt, in der ein Reichsverbandsflugblatt abgeschrieben ist.
Das ist das Material des Kriegsministers!
also ein vollkommen wertloses Material, das werden Sie zugeben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Donnerstag den 7.
Mai 1914.
18557 Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen (oz einer Bemerkung in einer Rede von gestern können Sie heute keine persönliche Bemerkung machen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Nein, das tue ich nicht.
Präsident: Ja, das tun Sie, indem Sie sagender Herr Kriegsminister hat gestern das und das bemerkt ''.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat heute abgesehen von der einen Redewendung alles aufrecht erhalten, was er gestern gesagt hat; und gegen diese Aufrechterhaltung des übrigen Teils seiner Rede, die gegen mich gerichtet war, darf ich mich natürlich jetzt wenden.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, (Zurufe rechts: Gestern!)
der Herr Kriegsminister hat heute aufrecht erhalten wir wollen doch keine Stlbenstecheret treiben, meine Herren; der Reichstag ist zu ernst dazu.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich muß bitten, daß Sie sich meinen Anordnungen fügen.
Sie können eine persönliche Bemerkung nur machen in Abwehr dessen, was heute gegen Sie vorgebracht worden ist; auf eine neue Diskussion über die Sache dürfen Sie aber nicht eingehen.
(Sehr richtig!)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat heute wiederholt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß ich Haß gegen das Heer gesät hätte, daß in dem Protokoll für die sozialdemokratischen Jugendorganisationen Stuttgart 1907 etwas stünde, was er verlesen wolle, und er hat heute wiederholt, daß in diesem Protokoll stehe, was er verlese, nämlich: „Vor allem soll n auch der militärische Geist des deutschen Volkes zermürbt und zersetzt werden ''.
Meine Herren, das ist nach der Behauptung des Herrn Kriegsministers identisch mit demjenigen, was in dem offiziellen Protokoll, das heute zur Kenntnis des Herrn Kriegsministers gekommen ist, enthalten sei.
In diesem offiziellen Protokoll ist die Rede von einer „Zersetzung und Zermürbung des militaristischen Geistes '', (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist die Rede von einer Zersetzung, von einer Desorganisation des Militarismus, ist die Rede davon, daß die internationale Jugendbewegung im anttmilitaristischen Kampfe eine ehrenvolle Rolle zu spielen habe, ist die Rede von der organischen Zersetzung des Militarismus.
Es kommt nicht einmal das Wort „Heer '', nicht einmal das Wort „militärisch ''vor.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich stelle hiermit fest, meine Herren, daß die Sozialdemokratie unter Militarismus etwas durchaus anderes versteht als unter Militär, Heer, Vaterlandsverteidtgung, Wehrkraft oder dergleichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, im Namen der Sozialdemokratie können Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich bin für meinen Teil Antimilitartst bis auf die Knochen, heute noch, wie je zuvor, und die Sozialdemokratie ist antimilitaristtsch, das weiß der Herr Kriegsminister.
Das hat aber gar nichts zu tun mit einer Bekämpfung des Heeres, der Wehrhaftigkeit des Volkes, der Sicherung des Vaterlandes.
(Glocke des Präsidenten.)
1167 8558 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den

Mai 1914.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das ist eine sachliche Diskussion; in die dürfen Sie jetzt nicht eintreten!
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bis heute noch nicht begriffen den scharfen, schroffen Gegensatz zwischen den Begriffen Armee und Militarismus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das ist ungehörig in einer persönlichen Bemerkung.
Ich kaun Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in dieser Weise nicht mehr erteilen.
(Lebhafter Beifall.)
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, noch eins!
(Lebhafte Zurufe: Nein!
nein!)
Der Herr Kriegsminister (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, und ich muß Sie bitten, diese Sache zu unterlassen.
(Bravo!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich komme auf etwas anderes.
Präsident: Ja, bitte sagen Sie mir, welchen Angriff Sie jetzt abwehren wollen.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat heute Wetter die Behauptung wiederholt, daß ich irgendwelche Vorschriften an die deutsche Jugend erlassen (8) hätte, und daß Stöcker diesen Vorschriften entsprechend gehandelt hätte.
Meine Herren, ich stelle fest, daß das eine vollkommene Verkennung der Vorgänge auf diesem internationalen Jugendkongreß ist, daß der Herr Kriegsminister auch hier von einer durchaus verkehrten Auffassung ausgegangen ist und daß er auch damit seine gänzliche Verständnislosigkeit in bezug auf die sozialdemokratischen und antimilitaristtscheu Bestrebungen bewiesen hat.
(Stürmische Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, wegen dieser letzten Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
Mai, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des von dem Abgeordneten Speck eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Zivilprozeßordnung; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung über den Etat des Reichsheeres, unter Hinzufügung der einmaligen Ausgaben, sodaß jetzt der gesamte Heeresetat zur Verhandlung steht.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.