Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (v) Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der U 33, 33a, 33l , 35, 40, 42a, 45, 49, 147, 148 der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Berlin, den 2.
März 1914.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 19.
Februar 1914 auf Grund der Bestimmungen im 8 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommisston für das Rechnungsjahr 1914 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Wirklichen Geheimen Legattonsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat Ritter v. Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialrat v. Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Stchart, 5.
1 den Großherzoglich Badischen Ministerialrat Kempff wiedergewählt.
Der Reichskanzler.
In Vertretung Kühn.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) für 8 Tage.
1067 7824 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(PkSsti »-« t.)
M Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Engelen für die Zeit bis zum 7.
März im Anschluß an den ihm von mir erteilten Urlaub von 8 Tagen zwecks Teilnahme an dem Hannoverschen Provinziallandtag.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten vr.
Schatz, vr.
Blankenhorn, vr.
Heckscher.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand de
Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichShanShaltSetat- für das Rechnungsjahr 1 S14 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Post-« nd TelegraphenVerwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat, Nr.
1351 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1352, 1360, 1361.
Ich rufe auf Tit.
2.
Er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, in früheren Jahren konnte ich vorzugsweise für die mittleren und unteren Beamten eintreten.
Bereits im vorigen Jahre habe ich Veranlassung genommen, für die Oberpostinspektoren, Postinspektoreu usw.
eine Lanze zu brechen.
Es kaun nicht verkannt werden, daß die Lage der höheren Beamten eine höchst bedenkliche ist.
Diese Oberpoft (L) Inspektoren im Reichspostamt, über die ich nur reden kann, da die anderen Titel der Besoldungsordvung der Kommission überwiesen sind, haben seit Jahren eine Klärung ihrer dienstlichen Stellung erstrebt, aber leider bisher ohne jeglichen Erfolg.
Es kommen in Frage höhere Beamte, die aber in Stellen für mittlere Beamte beschäftigt werden; sie erhalten als einzige Ausnahme unter den Postbeamten keine Bestallung; sie sind, insoweit sie nicht noch Postrat, Postdirektor oder Telegrophendirektor werden können was nach den geltenden Grundsätzen bet dev ältesten Beamten im allgemeinen indes ausgeschloffen ist —, von dem Endgehalt von 7200 Mark, das sonst allen höheren Beamten erreichbar ist, abgeschnitten.
Es ist mir nicht möglich, hier auf die Gehaltsfragen näher einzugehen; ich will diese daher nur kurz berühren.
In bezug auf Rang und Titel sind diese Beamten aber auch zurückgesetzt, nicht uvr hinter den Kollegen der höheren Laufbahn in den Bezirken, sondern neuerdings sogar schon hinter dieustjüugeren mittleren Beamten im Reichspostamt, die ihnen zum Teil nachgeordnet sind, nicht einmal beim übertritt in den Ruhestand nach noch so langer Dienstzett einen höheren Titel, wie er sonst allgemein älteren Beamten verliehen wird, erhalten.
Daß sie schließlich auch in bezug auf Ordensverleihung und Erholungsurlaub hinter den mittleren Beamten aller anderen Zentralbehörden zurückstehen, sei nur nebenher erwähnt.
Soweit mir bekannt ist, haben diese Herren eine ausführliche Eingabe an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gerichtet, in der sie um die Klärung ihrer dienstlichen Stellung bitten.
Man sollte doch meinen, daß diese Forderung durchaus berechtigt sei, und daß Abhilfe geschaffen würde.
MU jedem Jahre machen sich die bezeichneten Ausnahmezustände für die Betroffenen drückender fühlbar.
Die Aussicht in die Zukunft ist noch trüber; denn in (0) absehbarer Zeit werden ») die ersten Postaffefforen im Reichspostamt auftauchen, die zweifellos nicht in mittleren Beamtenstellen beschäftigt werden können; b) die Expedierenden-Sekretär-Stellen im Reichspostamt infolge Aussterbevs der höheren Beamten der alten Laufbahn nach und nach mit mittleren Beamten besetzt werden müssen.
Die unleidliche Zwitterstelluvg muß für die dann noch in Expedierenden-Sekretär-Stellen befindlichen Oberpostinspektoren unerträglich werden.
Sie wird daher znm Vorteil sowohl der Verwaltung wie der Beamten möglichst noch vor dem Eintritt eines der beiden unter a und 5 angedeuteten Ereignisse zu beseitigen sein.
Alle Versuche, die Oberpostinspektoren im Reichspostamt unter Belaffung in mittleren Stellen den übrigen höheren Postbeamten gleichzustellen, find bisher gescheitert und werden weiterhin scheitern an dem Widerstande der übrigen Refforts im Reiche und in Preußen, die den Beamten im Reichspostamt keine Vorzugsstellung vor den in den gleichen expedierenden Stellen ihrer Zentralbehörden beschäftigten mittleren Beamten zugestehen wollen.
Es ist also auf diese Weise unmöglich, eine Besserung einzuführen, und es kommt darauf an, die geeigneten Wege zu finden, um eine wirkliche Klärung der dienstlichen Stellung dieser Beamten zu schaffen.
Auch in der Eingabe, die den Henv Staatssekretär vorgelegen hat, sind diese Mittel und Wege angegeben, die sich nach meiner Auffassung leicht durchführen lassen, ohne mit andern Refforts irgendwie zu kollidieren.
Es heißt darin: Dieser aussichtslose Wege muß daher grundsätzlich verlassen werden.
Das einzige Heil für die Oberpostinspektoren im Reichspostamt und zugleich der für die Verwaltung vorteilhafteste und ohne Widerspruch anderer Refforts leicht (v) gangbare Ausweg liegt vielmehr in der beschleunigten Einführung einer durchgreifenden Neuordnung des Geschäftsbetriebs im Reichspostamt in möglichster Anlehnung an den Geschäftsbetrieb bet anderen Zentralbehörden, einer Neuordnung, die aus Anlaß der bevorstehenden Verschiebungen im Anwärterpersonal für die Stellen im Reichspostamt ohnehin unabweisltchnotwendig werden würde.
Es ist nun endlich an der Zeit, diesen Beamten entgegenzukommen.
Denn wenn schon im Reichspostamt und unmittelbar unter dem Herrn Staatssekretär Beamte alle Berechtigung haben, unzufrieden zu sein, dann muß man sich diesen Beamten geneigt zeigen und ihre billigen und gerechten Wünsche auch erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
3 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ttt.
4 befindet sich noch in der Kommission, wird also heute hier nicht verhandelt.
Ich rufe auf Ttt.
5, 6, 7, a, 8, 8 », b, 9, a, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16a.
Sie sind sämtlich bewilligt.
Ttt.
17 ist noch in der Kommission und wird heute nicht verhandelt; desgleichen Tit.
18.
Ich rufe auf Ttt.
19.
Derselbe ist bewilligt.
Ttt.
20 befindet sich noch in der Kommission und wird heute nicht verhandelt; ebenso Ttt.
21, 22, 23, 24, 25 und 26.
Ich rufe weiter auf Tit.
27, 28, 29, 30.
Die Titel sind aenebmiat.
Zu Ttt.
31 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werver (Hersfeld).
Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1914.
7825 t) Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bereits in der Generaldtskussion sind verschiedene Redner, so die Herren Kiel, Merlin, ans die Frage der Postagenten des näheren eingegangen.
Auch ich habe bereits in früheren Jahren wiederholt Veranlassung genommen, mich für diese sehr wertvolle Beamtengruppe zu verwenden.
Der Herr Staatssekretär hat neulich in der allgemeinen Diskussion erklärt, daß er soweit als möglich diesen Postagenten gegenüber gern Entgegenkommen beweise.
Verschiedentlich ist tm Laufe der Debatte anerkannt worden, daß gerade die Postagenten für das platte Land sehr wertvolle Beamte sind, die es vor allem verstehen, den ländlichen Verhältnissen in jeder Beziehung Rechnung zu tragen und mit der Landbevölkerung freundlich zu Verkehren.
Mehrfach ist früher von dem Herrn Staatssekretär erklärt worden, daß die Postagenten doch eigentlich nur im Nebenamt tätig seien, daß ihre Hauptbeschäftigung auf anderen Gebieten läge.
Das mag zutreffend gewesen fein zu einer Zeit, als die Postagenturen eingerichtet worden sind.
Heute aber ist der Geschäftsbetrieb der meisten Postagenturen so umfangreich, daß kaum noch von einer Nebenbeschäftigung gesprochen werden kann, namentlich dann nicht, wenn verschiedene Telephonanschlüffe zu bedienen sind.
Dann wird nicht allein die Tätigkeit des Postagenten in Anspruch genommen, sondern sehr häufig auch die der Kinder und der Frau, die mit im Betriebe tätig sein müssen.
Nun hat neulich der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, daß die Postagenten eine Vergütung für die hergegebenen Räume erhalten, die im Gehalt mit enthalten sei.
Da frage ich aber: wenn es Postagenten gibt, die 400 Mark bekommen, was bleibt dann für die Wohnung übrig, und was ist für die Dienstleistungen der Herren bestimmt
Also das dürfte wohl kaum zutreffend sein.
(L) Auf einem Verbandstag, der in Köln stattgefunden hat, dem auch der Herr Geheimrat Nöthe vom ReichsPostamt angewohnt hat, haben die Herren Grundsätze aufgestellt, um eine Besserung ihrer Lage herbeizuführen.
Sie verlangen darin Grundgehalt, Alterszulagen, Betriebszulage und Dteustaufwandsentschädigung.
Äußerst unangenehm wird es von den Postagenteu empfunden, daß sie hinsichtlich der Steigerung ihrer Vergütung völlig im Unsicheren tappen, gar nicht berechnen können, gar nicht im voraus wissen, wann und in welcher Höhe ihnen Zulagen gewährt werden; unangenehm wird es empfunden, daß die vom Retchspostamt aufgestellten grundsätzlichen Bestimmungen in den verschiedenen Oberpostdirektionsbezirken verschieden ausgelegt werden.
Auf diese Unsicherheit ist es sicher auch zurückzuführen, daß stellenweise ein so häufiger Wechsel in der Person des Postagenten stattfindet.
Wenn der Bewerber von vornherein sich ein einigermaßen klares Bild machen könnte, welche Höhe seine Vergütung im Laufe der Jahre erreichen würde, könnte auf größere Stetigkeit gerechnet werden.
Daß auch die einzelnen Oberpostdirektionen sich oft nicht darüber klar sind, welche Vergütung bei der Neubesetzung einer Agentur als angemessene Entschädigung anzusehen ist, geht daraus hervor, daß oft über die Höhe der Vergütung mit dem Bewerber verhandelt wird.
So ist es vorgekommen, daß einem Postagenten für die Verwaltung der Agentur 600 Mark bewilligt wurden, daß aber nach ganz kurzer Zeit einem Nachfolger 1200 Mark gegeben werden mußten.
In einem anderen Fall wurde einem Bewerber um eine Agentur eine Vergütung geboten, nach einigem Handeln diese aber am nächsten Tag von der betreffenden Oberpostdirektiou auf 900 Mark erhöht.
Diese zurzeit herrschende Unsicherheit, dieses Hasdeln um das Gehalt eines Mannes, der die Rechte und Pflichten eines Reichsbeamten übernehmen und Kaffeugelder, oft in beträchtlicher Höhe, verwalten soll, ist nicht allein für den scy Bewerber um eine Postagentur eine unangenehme Sache, muß nach unserem Empfinden auch für den betreffenden höheren Beamten eine äußerst schwierige und oft wenig angenehme Angelegenheit sein.
Auch die späteren Anträge auf Erhöhung der Vergütung würden größtenteils wegfallen, wenn eine feste, staffelweise Regelung vorgesehen wäre.
Vor ca.
dreißig Jahren standen sich die Postageuten vielfach verhältnismäßig bedeutend bester als jetzt.
Sie bezogen damals auch die ungarantterten Einnahmen als a) 1 Ortsbestellgeld für Pakete, Postanweisungen und Zeitungen, b) 1 Portostundungsgebühren, o) das Porto für Ortsbrtefe.
Die Gebühren waren bei vielen Agenturen recht erheblich, betrugen mitunter über 200 Mark jährlich.
Nach der Einziehung wurde die Vergütung zwar etwas erhöht, aber doch in einer Weise, daß die Agenten noch sechs bis zehn Jahre später weniger oder nicht mehr hatten als vor der Einziehung.
Jedenfalls haben viele Postagenten durch die Ablösung der ungarantterten Einnahmen eine Einnahmeeinbuße erlitten.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß, wenn ein Postagent stirbt und z.
B. die Frau mit der Verwaltung der Postagentur betraut wird, die Frau nicht etwa das Gehalt bekommt, das ihr verstorbener Manu zuletzt bezogen hat, sondern das Gehalt wird heruntergesetzt.
Dafür kann ich keine vernünftigen Gründe finden; denn der Umfang der Geschäfte ist nicht geringer geworden, sondern die Frau hat genau dieselbe Tätigkeit zu üben, die der Mann aufwenden mußte, um den an ihn gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Im Mecklenburgischen hatte ein Postagent die Agentur von 1894 bis 1911 verwaltet und war in den sieben Jahren von 500 Mark auf 1110 Mark Vergütung ge- w) stiegen.
Am 1.
Mai 1911 starb der Postagevt, und die Witwe wurde seine Nachfolgerin mit 900 Mark Vergütung; es trat also ein Abzug von 210 Mark ein, obschon der Betrieb andauernd an Umfang zunahm.
Es ist mir ein Fall bekannt geworden, auf den ich hier kurz eingehen möchte.
Ich werde keine Namen nennen, weil das nicht nötig ist, aber ich werde dem Herrn Staatssekretär später den Tatbestand mit Angabe der Namen der iu Betracht kommenden Personen schriftlich unterbreiten.
Eine Postagentur in der Nähe von Hamburg sollte in ein Postamt dritter Klaffe umgewandelt werden, weil der Betrieb mittlerweile sehr umfangreich geworden war.
Der Oberpostinspektor, der mit dem bisherigen Agenten verhandelte, teilte ihm mit, daß er früher aus dem Dienst scheiden möge, als seine Kündigung bedinge, man würde ihm die Räume in seinem Hause abmieten, in das dann das Postamt dritter Klaffe untergebracht werden sollte.
Der Mann, im guten Glauben, daß es sich bei der Abmietung durch die Post um ihn nur allein handle, ging auf den Vorschlag des Herrn Oberinspektors ein.
Er war aber sehr erstaunt, als er später hörte, daß derselbe Herr Posttuspektor mit verschiedenen anderen Hausbesitzern verhandle, um billige Räume zu bekommen.
Dieses Verhalten es entspricht den tatsächlichen Verhältnissen, ich habe mich ganz genau danach erkundigt wird jedenfalls das Reichspostamt nicht billigen können.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär, nachdem ich ihm das Material mit dem Nameu übergeben habe, Veranlassung nehmen wird, einmal nach dem Rechten in Hamburg zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
1087 7826 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(L.) vr.
Neumauu-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde Kiel und Hubrich (Oberbarnim) haben unsere Wünsche bezüglich der Postagenten bereits ausführlich dargelegt, und ich kann mich ihnen nur in vollem Umfange anschließen.
Die Postagenten müssen so gestellt werden, daß sie ihre Entschädigung nicht in Nebenvorteilen zu suchen brauchen.
Das führt mich zu einer speziellen Angelegenheit bezüglich der Postagenten, das ist die Frage der Auswahl dieser Beamten.
Es ist natürlich, daß in Heineren Orten Kaufleute, Gastwirte usw.
die geeignetsten Personen für die Postagenturen sind, und in der Tat treffen wir solche Herren auf dem Lande vielfach in dem Amt der Postagenteu, und im allgemeinen können und müssen wir anerkennen, daß sie das Amt auch ausgezeichnet führen.
Die Sache wird aber kompliziert, wenn der Ort etwas größer ist oder wird, und es bezüglich der Kaufleute zu einem Konkurrenzkampf am Orte kommt.
Wenn in einem solchen Orte mehrere Kaufleute vorhanden sind, dann finden wir, daß vielfach sich unerquickliche Verhältnisse herausbilden, well derjenige Kaufmann, der die Postagentur hat, in die Lage kommt, Nebenvortelle daraus zu ziehen und überdies Kenntnis von den GeschäftsVerhältnissen seiner Konkurrenten zu erhalten, und das führt daun oft zu unheilvollen Folgen, zu Feindschaften« ud vor allen Dingen auch dazu, daß ein Teil der Bevölkerung die Postagentur ihres Ortes überhaupt nicht benutzt, sondern es vorzieht, in einen Nachbarort zu gehen, damit ihre Verhältnisse den Konkurrenten nicht aufgedeckt Werdern Ich möchte die Postverwaltung auf diese Verhältnisse aufmerksam machen und bitten, daß nach der Richtung doch eine genaue Prüfung eintritt.
Aus einem Postbezirk meines Wahlkreises sind mir bezüglich dieser Verhältnisse Mitteilungen gemacht worden, Mitteilungen, von denen ich sagen muß, daß ich die Verhältnisse, die sie enthüllen, nicht für wünschenswert halten (s) kann.
Die Einzelheiten werde ich der Postverwaltung direkt unterbretteu, ich will hier keine Namen nennen; aber ich möchte bitten, daß diese Verhältnisse genau geprüft werden, und daß Mtßstände auf diesem Gebiet abgestellt werden, auch dann abgestellt werden, wenn vielleicht kein direkter Anlaß im einzelnen Falle vorliegen sollte.
Denn wir find darauf angewiesen, daß die Reichspost auch dort, wo sie durch die Agenturen in die Erscheinung tritt, das Vertrauen der gesamten Bevölkerung genießt, und wenn sie irgendwo dieses Vertrauen in erheblichem Umfange einbüßt, so ist, glaube ich, doch Anlaß vorhanden, hier eine Änderung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich bitte deshalb die Postverwaltung, darauf Rücksicht zu nehme«.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben in den vorausgegangenen Tagen schon mehrfach über die Postagente »gesprochen.
Ich möchte hervorheben, daß wir schon im Jahre 1913 für die Verbesserung der Bezüge der Postagenten 260000 Mark gefordert habe », und daß in diesem Jahre auch wieder eine Erhöhung von 263000 Mark von Ihnen erbeten wird.
Es handelt sich darum, das Durchschnittsgehalt der Agenten zu erhöhen.
Wir sind auch damtt beschäftigt ich habe das bereits gestern ausgeführt -, wo es sich ermöglichen läßt, das Gehalt zu zerlegen in die Entschädigung für Dienstleistungen, für den Raum und sonstige Bedürfnisse.
Was die Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete Neumauu-Hofer gestellt hat, so kann ich ihm darauf erwidern, daß wir bet der Bergebung der Agenturen stets dahin streben, eine Persönlichkett auszuwählen, die das (0) Vertrauen der Gemeinde genießt und mit der geschäftlichen Tätigkeit der Einwohner nicht in direkter Beziehung steht.
Aber in allen Fällen ist das letztere nicht zu vermeiden.
Es wird die Herren interessieren, zu hören, aus welchen Ständen sich die Postageuten zusammensetzen.
Wir haben im ganzen 10518 Postagenten, davon find 2 Prozent Eisenbahnbeamte, sonstige Beamte 4 », Prozent, Lehrer 8 Prozent, im Ruhestand lebende Post- und Telegraphenbeamte und -Unterbeamte 1 Prozent, sonstige im Ruhestand befindliche Beamte nahezu 3 Prozent, Privatiers und Rentiers 6 Prozent, Kaufleute 13 Prozent, Gastwirte 16 Prozent, Landwirte 17 Prozent, Handwerker 13 Prozent, Personen aus anderen Berufen 15 Prozent.
Sie sehen daraus, daß alle Stände dabei beteiligt find, und die Oberpostdirektionen treten auch mit dem Gemeindevorsteher und den sonst angesehenen Personen in Verbindung, wenn es sich um die Wahl eines neuen Agenten handelt, um zu hören, ob Einwendungen gegen die Person selbst vorliegen.
Also nach den Grundsätzen, die Herr Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer hier gellend gemacht hat, wird schon verfahren.
Daß es nun in einzelnen Fällen manchmal nicht möglich ist, Personen zu finden, die mit der geschäftlichen Tätigkeit des Ortes nicht in Verbindung stehen, ist natürlich; das sind aber nur Ausnahmen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort geweidet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Tit.
31 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
31a.
Bewilligt.
Tit.
32.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel selbst ist bewilligt.
Hierzu liegt eine Resolution vor auf Nr.
1351 unter Ha, gestellt von der Kommission: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Tagegelder der nicht etatsmäßig an- (v) gestellten Post- und Telegraphenasststenten herbeizuführen; ebenso die Bezüge der weiblichen Gehilfinnen bei den Postämtern III, der geforderten Dienstleistung entsprechend, zu erhöhen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
33, 34, 35, 36, 37, 38, 38a, 38 d, 38«, 38 ä.
Angenommen.
Tit.
38«.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu Tit.
38« liegt die Resolution der Budgetkommission vor auf Nr.
1351 unter Ilb: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Ablauf des ersten Betriebsjahrs der Krankenkassen über die Ergebnisse und Leistungeu nach einzelnen Distrikten geordnet dem Reichstage Bericht unter Angabe der für eine Gesundung und zweckmäßige Ausgestaltung der Kaffen veranlaßten und in Aussicht genommenen Maßnahmen zu erstatten.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Daseist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
38 k (Ostmarkenzulage).
Dazu liegen vor der Antrag der Budgetkommission aus Nr.
1351, die Abänderuugsanträge Baffermann und Genossen und Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp aufNr.
1352 bezw.
1360« nd die Resolution Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp auf Nr.
1361 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7827 M Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Aus dem Umstand, daß die Reichspostverwaltung wieder die Forderung auf Bewilligung der Ostmarkenzulage in den Etat eingesetzt hat, können Sie ermessen, welchen Wert die Verwaltung auf diese Ostmarkenzulage legt, und ich glaube, daß im ganzen Hause auch kein Zweifel darüber besteht, daß diese Zulage eine sehr wichtige Angelegenheit für die Beamten ist.
Es ist schon früher zum Ausdruck gekommen, und ich kann es nur wiederholen, daß es sich um mehr als 6000 Beamte handelt, denen die Zulage entzogen ist, und die die Zulage wieder erhalten möchten.
Wenn schon jede Gehaltserhöhung wichtig ist für das Personal und besonders für Personal, das sich nicht übermäßig hoher Gehälter erfreut (sehr richtig!
links) dann wird sie aber noch viel wichtiger, wenn es sich um Beamte handelt, die diese Beträge jahrelang bezogen haben, und denen plötzlich 10 Prozent ihres Gehalts entzogen werden.
Einige von den Herren sind ja bei früheren Debatten der Meinung gewesen, die Sache hätte jetzt nicht mehr so große Schwierigkeiten, sie wäre für die Beamten nicht mehr so schlimm, weil inzwischen eine Erhöhung der Beamtenbesoldung eingetreten sei.
Die Tatsache ist ja richtig; für einen Teil der Unterbeamten und der mittleren Beamten, die besonders von der Entziehung der Ostmarkenzulage betroffen werden, ist eine Gehaltserhöhung eingetreten.
Aber diese Gehaltserhöhung steht doch in keinem Verhältnis zu dem, was ihnen durch Wegfall der Ostmarkenzulage entzogen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herren einige Zahlen geben, die sich darauf beziehen, welche Einbuße an Gehalt die einzelnen Beamtenklassen erleiden.
Die Einbuße beträgt bet der Landbrtef (s) trägerklaffe bis zu 140 Mark, bei der Postschaffnerklaffe bis zu 70 Mark, bei den Postschaffnern der Oberpostdirektionen auch bis zu 70 Mark, bei den gehobenen Unterbeamten bis zu 210 Mark, (hört!
hört!
rechts) bei der Asststentenklaffe bis zu 180 Mark, bet der Sekretärklasse bis zu 420 Mark und bei der Obersekretärklaffe bis zu 450 Mark.
Meine Herren, diese Zahlen sprechen doch sehr deutlich und zeigen, welch schwerer Eingriff in die Verhältnisse der Beamten durch die Streichung der Zulagen vorgenommen worden ist.
Nun ist ja vielfach ausgeführt worden, daß diese Zulagen korrumpierend wirken.
Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelte, so etwas einzuführen, könnte man es ja verstehen, daß Mißtrauische etwas zweifelhaft sein könnten.
Hier handelt es sich aber doch darum, daß die Beamten, für die wir hier sprechen, diese Zulage jahrelang bezogen haben, und wir haben auch von den Herren Vertretern der polnischen Fraktion bisher nicht ein Wort darüber gehört, daß die Beamten, die in ihren Distrikten tätig sind, nun korrumpiert seien, oder daß sie irgendeinen Anlaß hätten, über die Beamten zu klagen.
(Zuruf von den Polen: Na!
ual) Der Redner der polnischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Brandys, hat vor einigen Tagen ausgeführt, daß auch seitens dieser Herren dort noch Wünsche vorhanden sind.
Aber davon, daß Klagen über die Beamten darüber laut geworden sind, daß diese Zulagen korrumpierend auf sie gewirkt haben, habe ich kein Wort gehört, ich glaube auch keiner der anderen Herren.
Ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf nach den Wahrnehmungen, die die Herren an Ort und Stelle gemacht haben, aufrechterhalten werden kann.
Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage der Beamten, die vier Jahre laug diese Zulage bezogen haben.
Jeder verständige Mensch macht sich doch einen Plan für cy seine Lebensweise, für die Versorgung seiner Kinder, für alle sonstigen Ausgaben, die er hat.
Die Beamten haben mit dieser Zulage gerechnet, sowohl, was ihre Wohnung, als auch was die Zukunft ihrer Kinder usw.
anlangt, und sich gesagt: bis dahin können wir mit unseren Ausgaben gehen.
Und nun wollen Sie auf einmal eingreifen und sagen: jetzt hört die Sache auf, du mußt dir eine billigere Wohnung mieten, mußt dir die Gestattung der Zukunft deiner Kinder anders denken und was dergleichen mehr ist.
Die Zulage ist doch nur gegeben worden, um die Postbeamten mit den preußischen Beamten gleichzustellen.
Ein Beispiel, meine Herren!
In eineu kleineren Ort kommt ein Etsenbahuasststent und mietet eine Wohnung von 3 Zimmern für 320 oder 350 Mark.
Jetzt kommt ein Postasststent und will sich eine Wohnung in demselben Hause mieten.
Glauben Sie etwa, der Wirt wird ihm diese Wohnung billiger geben
Wir haben uns hier doch öfters darüber unterhalten, daß jedesmal, wenn eine Zulage gegeben wird, der Hauswirt bestrebt ist, die Mieten für die Beamten zu erhöhen.
Ju einer Großstadt läßt sich die Sache ja vermeiden.
Da sagt der Beamte: ich ziehe nach einer anderen Gegend.
In den kleinen Orten ist das aber ausgeschloffen.
Es handelt sich doch hier um keine politische Zulage, sondern nur um eine Gleichstellung der Postbeamten mit Leu preußischen Beamten.
Ich bitte Sie daher, meine Herren dringend, nicht auf dem abweichenden Standpunkte, den Sie bisher eingenommen haben, zu beharren; denn das wäre eine Unbilligkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich hatte es nicht für gerechtfertigt, den Beamten, die jahrelang diese Vergütung bezogen haben, sie nun zu entziehen, und empfehle Ihnen noch einmal, von der Streichung dieser Forderung abzusehen.
(Lebhafter Beifall rechts und bet den Nationalliberalen.)
1 (D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlee.
Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, die wiederhatten ausführlichen Verhandlungen des Reichstags über die Ostmarkenzulage haben die wünschenswerte Klärung der Ansichten über das Wesen dieser Zulage nicht erbracht.
Die Gegner der Vorlage stehen nach wie vor auf dem alten Standpunkt, daß die Zulage eine politische sei, und daß sie deshalb unsere Beamten in der Ostmark korrumpieren müsse und zum Teil schon korrumpiert habe.
Den Beweis für die Richtigkeit dieses Standpunktes haben wenigstens nach meiner Auffassung die Gegner dieser Zulage nicht erbracht, und die Gründe, die sie hier vorführen, kann ich nicht als überzeugend ansehen.
Manche dieser Gründe muten sogar etwas wunderlich an.
So hat einer dieser Herren behauptet, es fei unbestritten, daß die Ostmarkenzulage politische, antipolnische und antikatholische Tendenzen verfolge.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, diese Behauptung ist sehr bestritten; das Gegenteil ist richtig.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß diese Zulage weder eine politische noch eine antipolnische Tendenz habe, und davon, daß die Zulage eine antikatholische Tendenz habe, kaun nach meiner Meinung überhaupt nicht die Rede sein.
Glaubt man denn wirklich, daß wir in den Ostmarken im Zustand des Kulturkampfs leben
(Zustimmung bei den Polen.)
Weiß man denn nichts was alle Wett weiß, daß wir so kutturkampfunlustig find, daß wir lieber Unrecht leiden als tun wurden
(Lachen bei den Polen.)
Ja, dadurch, daß Sie lachen, wird die Sache nicht 7828 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den b. März 1914.
(Schlee, Abgeordneter.)
M anders; das ist kein Beweis.
Wir Deutsche sehen immer mehr ein, daß wir uns zusammenschließen müssen (sehr gut!
bei den Nattonalliberalen und rechts) ohne Rücksicht auf Alter, Stand und Geschlecht und ohne Rücksicht auf Religion und Konfession, wenn wir dem Ansturm der Polen erfolgreich entgegentreten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Deshalb lehnen wir energisch alle Maßnahmen ab, die diesen Zusammenschluß erschweren oder vereiteln können.
Deshalb lehnen wir vor allem jede antikatholische Maßnahme ab.
Nicht viel schwerer hat sich ein anderer Herr seine Beweisführung gemacht; er hat die Ostmarkenzulage als korrumpierend nachweisen zu können geglaubt durch den Hinweis auf ein namen- und unterschriftsloses deutsches Eingesandt an eine deutsche Ostmarkenzeitung, in welcher deu Empfängern der Ostmarkenzulagen Denunziationssucht vorgeworfen wurde.
Und die politische, die antipolnische Seite meinte er dadurch nachweisen zu können, daß er darauf hinwies, daß gerade uattonalliberale und freikonservative Redner besonders warm für die Ostmarkenzulagen eingetreten seien.
Das wenn auch unabsichtlich uns erteilte Lob nehme ich bestens an.
Aber für zutreffend kann ich eine derartige Schlußfolgerung nicht hallen.
Das liegt so klar auf der Hand, daß ich glaube, kein Wort weiter darüber verlieren zu dürfen.
Ernsthaft kann mau auch nicht die Beweisführung eines wetteren Gegners der Ostmarkenzulageu nehmen, der ausführte: daß die Ostmarkenzulage korrumpierend wirke und wirken müsse, liege in der Sache selbst, im Wesen und im Zweck, zu dem die Ostmarkenzulage gegeben werde.
Meine Herren, die Zulage selbst ist doch an und für sich etwas ganz Unverfängliches, ein Neutrum, das weder nach der einen noch nach der anderen Seite wirken kann.
(L) 1 (Lachen bei deu Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die Zulage will ihren Empfängern Geld zuwenden, das Gehalt erhöhen, das Gehall auf die Höhe bringen, die alle anderen Beamten in den Ostmarkeu beziehen, Beamte, die früher in derselben Rang- und Gehaltsklaffe standen wie unsere Beamten.
(Sehr richtig!
bei deu Nationalliberalen.)
Nun ist doch jede Zulage etwas Angenehmes, (Zustimmung und Heiterkeit) jede Gehaltserhöhung ist etwas, wofür mau dankbar ist.
(Heiterkeit.)
Die Zulage, das Geld selbst kann doch unmöglich korrumiterend wirken.
So reichlich ist die Zulage nicht bemessen, »aß die Beamten dadurch verdorben werden können, und ie schändet ebensowenig, wie der Reichtum an und für sich chändet.
(Zuruf von den Polen: Doch!)
Nun, Sie haben ja anscheinend besondere Erfahrungen gemacht; ich weiß nicht, ob Sie reich sind und dadurch besonders verdorben find.
(Heiterkeit.)
Wir find es jedenfalls nicht.
Nun kann ja zweifellos in dem Zweck, zu dem die Zulage gegeben wird, und in der Erfüllung dieses Zwecks eine korrumpierende Wirkung liegen, das will ich gar nicht bestreiten.
Aber, meine Herren, das müssen Sie beweisen, und Sie können diesen Beweis doch nicht dadurch führen, daß Sie diese Tatsache schon als bewiesen voraussetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit einer derartigen xstttto xriveixn können Sie nicht kommen, das können Sie nicht als Beweisführung ansehen.
Alle Gegner der Zulage stimmen in einem Punkt ihrer Beweisführung überein.
Sie alle behaupten kann staats gibt uämlich: der Staat Preußen gibt seit Jahren seinen Be- (cy amten eine lOprozentige Gehaltszulage als Ostmarkenzulage; diese Zulage ist politisch, sie wirkt politisch, sie korrumpiert die Beamten; das Deutsche Reich will nun seinen Ostmarkenbeamten die gleiche Zulage gebe«; folglich so deduzieren diese Herren ist auch diese Zulage eine politische, muß auch sie korrumpierend wirken.
Meine Herren, Sie behaupten das, und Sie stellen diese Behauptung immer wieder auf, sodaß sie zum Schluffe wie ein Schlagwort, wie ein Glaubenssatz wirkt.
Aber ist diese Behauptung richtig
Ich glaube es nicht, obwohl Sie das so oft gesagt haben.
Ich kann es gar nicht glauben.
Was Sie sagen wollen, kann doch nur das sein: der preußische Staat glaubt, daß seine polnischen Bürger staatsfeindliche Bestrebungen haben (Zuruf: Woher kommt das )
warum er das glaubt, geht uns doch nichts an; er glaubt es jedenfalls.
Sie behaupten es ja, daß er glaubt, daß seine polnischen Bürger staatsfeindliche Bestrebungen haben.
Wenn übrigens diese Sache einmal aufs Tapet kommt, will ich Ihnen gern darüber ausführlich Rede und Antwort stehen.
Bet dieser Stelle kaun ich es nicht tun; das würde mich zu weit führen.
Und nun glaubt der preußische Staat anders ch Ihre Behauptungen gar nicht verstehen —, diese kindlichen Bestrebungen bekämpfen zu müssen.
Er einen Beamten Geld, damit sie ihn in diesem e unterstützen.
Diese Begründung halte ich nicht für richtig.
Der Staat Preußen ist nach meiner Auffassung so fest gefügt wie kaum ein anderer Staat!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Und seine Beamten sind durchweg von einem so hohen Pflichtgefühl bestell, daß sie ihre Pflicht tun ohne Rücksicht auf Rang und Stand, auf Alter und Geschlecht, ohne Rücksicht auf Lob und Tadel und ohne Rücksicht darauf, ob eine andere Beamtenklaffe ein höheres Gehalt (v) bekommt als sie.
(Sehr richtig!
rechts uud bei den Nattonalliberalen.)
Und gerade in dem Kampfe gegen staatsfeindliche oder vermeintlich staatsfeindliche Bestrebungen hat nach meiner Auffassung der preußische Staat seine Beamten so fest in der Hand, daß er ihnen keine Gehaltszulagen zu geben braucht, um sie in diesem Kampfe anzufeuern.
Derjenige preußische Beamte, der in einem derartigen Kampfe, wenn der Staat ihn auch zu Unrecht führen sollte, seine Pflicht nicht täte, der da versagte, würde sicherlich entfernt werden, würde so schnell und sicher fliegen, wie der „Genosse ''fliegt, der nicht pariert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß der Staat Preußen die Ostmarkenzulage aus diesen Gründen gibt, kaun ich nicht annehmen.
Aber unterstellen wir einmal diese Behauptung als richtig!
Folgt daraus schon, daß uun auch die Ostmarkenzulage für die Reichsbeamten eine politische ist
Wir alle wiffert, daß der Staat Preußen nicht jedem feiner Ostmarkenbeamten die Zulage gibt, und daß er sie widerruflich gibt.
Wir wollen sie jedem Beamten in den Ostmarken geben, und wir wollen sie unwiderruflich geben, sodaß jeder Empfänger dieser Zulage gegen jede Willkür in der Erteilung und tu der Entziehung dieser Zulage möglichst gesichert ist.
Wir wollen die Zulage und das wollen doch die Gegner auch, wenn sie erteilt werden sollte nicht als politische geben, sondern wir wollen sie, wie auch der Herr Staatssekretär soeben ausgeführt hat, als Ausgleich gegenüber deu anderen in den Ostmarken beschäftigten Beamten geben.
Die Reichsbeamten sollen eine gleich hohe Zulage bekommen; wir wollen sie also in ausgleichender Gerechtigkeit den Beamten wieder gleichstellen, denen sie früher gleichgestanden haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1914.
7829 (Tchlee, Abgeordneter.)
(L) Ich meine also, meine Herren, wenn je, so gilt hier das alte Sprichwort: ki äuo taoiunt icksw, Iwll est iäem!
Man wird während unserer Verhandlungen das Gefühl nicht los, als ob die Gegner der Zulage die Regierung meinen, während sie unsere Beamten schlagen.
Sie schädigen unsere Beamten ganz ungemein in ihrem Ansehen nach innen und außen.
Wenn man die Gründe der Gegner der Vorlage unbefangen prüft, dann muß man zu dem Schluß kommen, daß bei uns in den Ostmarken sämtliche Beamte in einem schweren Kampfe mit dem polnischen Volksteil stehen, daß sie diesen polnischen Volksteil bekämpfen, verfolgen und unterdrücken.
Stimmt das mit der Wirklichkeit überein
Wenn das richtig wäre, würden wir uns vor den Beschwerden aus den Ostmarken nicht retten können.
Gewiß kommen hier Beschwerden ein; alle Beschwerden, die hier vorgebracht sind in geringer Zahl —, betreffen aber durchweg Verfehlungen von Beamten, wie sie immer vorgekommen sind, auch lange vor Erteilung der Ostmarkenzulage, und wie sie immer wieder vorkommen werden, auch wenn die Ostmarkenzulage nicht gewährt wird, Verfehlungen, die vorkommen werden, solange Menschen Menschen bleiben, solange Menschen menschlich irren und fehlen.
Unsere Beamten in den Ostmarken erfüllen ihre Pflicht mit geradezu vorbildlicher Treue und Gewissenhaftigkeit und sind so rein und sicher in der Ausübung ihrer Pflicht und so frei von jeder Voreingenommenheit gegen unsere polnischen Mitbürger, daß mir vielfach die Meinung entgegengebracht wurde, gerade die Bolen als gerecht denkende Menschen müßten ihnen die Zulage gewähren.
(Zuruf von den Polen.)
Ja, ich stelle nicht diese Anforderungen, ich stehe auf diesem Standpunkt nicht, teile diese Ansicht nicht.
Aber ich kann sie nicht für so unbegründet halten, wie mau sie darstellt.
Denn auch wir und gerade wir als Freunde s) der Zulage verlange »die Zulage zur Erfüllung eines gerechten Ausgleichs für unsere Beamten gegenüber allen übrigen in den Ostmarken beschäftigten Beamten.
Wir verlangen sie als eine wirtschaftliche Notwendigkeit, wir verlangen sie, um unsere Beamten gleichzustellen gegenüber allen übrigen Beamten.
Meine Herren, daß unsere Beamten ihre schwere Pflicht erfüllen, das habe ich ja schon gesagt.
Der preußische Staat hat, wie ich früher schon ausgeführt habe, und wie auch der Herr Staatssekretär heute ausgeführt hat, seinen Beamten eine Gehaltserhöhung gewährt, die 10 Prozent des früheren Gehalts beträgt, und gewährt sie ihnen noch.
Alle Verbände und alle Gemeinden in den Ostmarken sind diesem Beispiele gefolgt, die Provinzial-, Regierungs-, die Kreis-, die Schulverbände, die Landgemeinden, die Stadtgemeinden und alle Schulgemeinden; nicht immer gern.
aber sie hielten es für notwendig, sie glaubten, ihre Beamten nicht schädigen zu dürfen, sie glaubten, wirtschaftliche Schäden vermeiden zu müssen, und deshalb haben sie diese Zulage gegeben.
Und wir glauben, daß das Reich sich diesem Vorgehen nicht entziehen kann.
Wenn von 100 Firmen in einem abgeschlossenen Orte die größte ihren Beamten ob mit oder ohne Grund, kann gleichgültig sein eine zehnprozentige Erhöhung des Gehaltes gibt, wenn von den übrigen 99 Firmen 98 dem folgen, wird die 99ste dem Vorgehen sich nicht entziehen können mit dem Hinweis darauf, daß die übrigen Firmen ihren Beamten die Zulage aus unsittlichen Gründen oder zu unsittlichen Zwecken gewähren, etwa zu dem Zweck, die Konkurrenz tot zu machen.
Denn wenn sie das wollte, würde sie ihre Beamten schädigen, würde sie selbst schweren ideellen und materiellen Schaden haben; sie würde bald ihre besten Beamten verlieren und nur sehr minderwertigen Zuwachs bekommen; ihre Beamten und sie selber hätten den Schaden davon.
In gleicher Weise, meinen wir, kaun das Reich dem Vorgehen aller übrigen Gemeinde- (cverbände, namentlich des Staates Preußens im Osten sich nicht entziehen.
Wollte das Reich das tun, dann würde es seine Beamten schädigen, würde selbst Schaden erleiden.
Wir wollen, wir müssen nach unserer Meinung diese Zulage also gewähren, weil unsere Beamten dieselbe Vor- und Ausbildung mindestens wie alle übrigen Beamten in den Ostmarken haben, und weil sie mindestens dasselbe leisten, weil also angesichts des Vorgehens Preußens sowie aller Gemeinden und Verbände die Gerechtigkeit und Billigkeit erfordern, daß wir das Gleiche tun und unsere Beamten, die Beamten des größeren Ganzen, nicht schlechter besolden, als es die Beamten der kleineren Verbände sind.
Es handelt sich hier um Zulagen für mittlere, für Kanzlei-, für Unterbeamte, für Beamte also, deren Einkommen größtenteils hinter dem Jahreseinkommen gut geschulter Arbeiter erheblich zurückbleibt.
Es handelt sich durchweg um kleinere Beamte, um schwache Existenzen.
Da müßten doch gerade die Sozialdemokraten, die ja immer behaupten, grundsätzlich die Armen und Schwachen zu vertreten, (Lachen bet den Sozialdemokraten und Polen) für diese Zulage eintreten!
Wir werden versuchen, alles zu tun, um den Beamten zu ihrem Rechte zu verhelfen, und wir werden deshalb für die Wiederetnstelluug der Ostmarkenzulage stimmen.
Selbstverständlich werden wir, wie ich das früher schon einmal ausgesprochen habe, auch für den Antrag der Konservativen stimmen, der weiter geht, und der diese Zulage überall dort gewähren will, wo die gleichen Verhältnisse vorliegen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, es erübrigt sich, (v) über die Ostmarkenzulage in diesem Reichstag lange Reden zu halten.
Die Versicherung, daß es sich bei der Gewährung dieser Zulage lediglich um eine wirtschaftliche Maßnahme handle, die den Zweck habe, die Lage bedrängter und notleidender Unterbeamter zu verbessern, ist absolut unrichtig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Es handelt sich lediglich um eine politische Frage.
Zum Austrag zu bringen ist hier, ob Parteien in Fragen von großer grundsätzlicher Bedeutung ihren bisherigen Anschauungen untreu werden sollen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb werden meine Parteifreunde der Wiederherstellung der Ostmarkenzulage im Etat der Reichspostverwaltung widersprechen.
Wenn der Herr Vorredner meinte, gerade wir Sozialdemokraten müßten für diese Zulagen eintreten, weil es sich um mittlere und untere Beamten handelt, so ist dieser Appell au das Mitgefühl der Sozialdemokraten, so wie er hier vorgetragen ist, absolut nicht am Platze.
Unsere Anträge bei den verschiedensten Gelegenheiten, auch unsere Anträge zu Gunsten der Postbeamten sind ein Beweis dafür, daß wir mit allem Eifer bemüht stad, einer wirklichen Notlage von schlecht bezahlten Beamten entgegenzuwirken und Abhilfe zu schaffen.
Aber wir haben mit unseren Anträgen noch bei der großen Besoldungsreform gerade bei dem Herrn Staatssekretär der Reichspostverwaltung wenig Gegenliebe gefunden.
Wir haben wiederholt erlebt, daß Anträge, die wir zum Zweck der Besserstellung der Unterbeamten gestellt hatten, auf den lebhaftesten Widerspruch der Regterungsorgane stießen, die angeblich jetzt von ihrem besonders warmen Herzen gedrängt werden, für die Wiederherstellung der Ostmarkenzulage zu kämpfen.
7830 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Noske, Abgeordneter.)
Meine Herren, besonders nach dev Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen gemacht habe », sind wir nicht in der Lage, zu glauben, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts aus besonderer Fürsorge für seine Unterbeamten für die Wiederherstellung der Ostmarkenzulage kämpfe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern ganz und gar nichts davon gemerkt, daß er sich aus allgemeiner Fürsorge für die Unterbeamten einsetze; denn er hat die Unterbeamten in einer anderen Grenzprovinz nach unserer Überzeugung durchaus im Stich gelaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich geweigert, für deren gekränkte Ehre einzutreten.
Richtig ist das habe ich auch in der Kommission zugegeben —, daß die Entziehung der Ostmarkenzulage einzelnen Beamten recht unbequem geworden ist.
Das haben auch wir lebhaft bedauert.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schlee jetzt versucht, in beweglichen Worten ein Bild von der besonderen Notlage derjenigen Beamten zu entwerfen, die unter dem Verlust der Ostmarkenzulage seitens des Reiches zu leiden haben, so ist doch auch zu erwägen, daß im Osten im allgemeinen die Kosten der Lebenshaltung nicht höher sind, sondern eher niedriger als in einem erheblichen Telle des Westens des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der nächsten Zeit Gelegenheit, uns mit Besoldungsfragen ausführlich zu beschäftigen.
Wenn die Parteien, die jetzt für die Wiederherstellung der Ostmarkeuzulage kämpfen, im Bunde mit dem Herrn Staatssekretär, zu der Auffassung gelangen sollten, daß das, was in der Novelle zur Besoldungsordnung für die unteren und mittleren Beamten an Aufbesserung vorgesehen ist, nicht ausreicht, dann wird sich meine Partei mit lebhaftem Eifer dafür einsetzen, daß der Notlage abgeholfen wird, (6) soweit das nur einigermaßen möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also die Reichspostverwaltung der Meinung ist, daß ein nicht unerheblicher Teil ihrer Beamten unter ungenügender Bezahlung zu leiden hat, dann mag sie sich dafür einsetzen, daß die vorliegende Novelle zur Besoldungsordnung zurückgezogen und durch einen Gesetzentwurf abgelöst wird, der einer wirklich vorhandenen Notlage ein Ende bereitet.
Die Ostmarkenzulagen, die jetzt von Preußen noch gezahlt werden, und die vom Reich ein paar Jahre hindurch gewährt worden find, waren und sind eine politische Kampfmaßregel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Sie find eine der verderblichsten und am schärfsten zu verurteilenden Maßnahmen Preußens zur Bekämpfung und zur Unterdrückung der Polen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß sich die Postverwaltung seinerzeit in den Dienst dieser aufs lebhafteste zu bekämpfenden preußischen Polenpolitik gestellt hat, als sie im Reichstag die Bewilligung der Ostmarkenzulage forderte.
Da meine Parteifreunde grunsätzliche Gegner solcher Kampfmethoden find, wie sie Preußen gegen seine Staüsbürger polnischer Zunge beliebt, war es ganz selbstverständlich, daß wir uns sowohl seinerzeit gegen die Einführung der Ostmarkenzulage gewehrt haben, als auch daß wir dafür Sorge getragen haben, daß diese Zulage zu Fall gebracht wurde, sobald wir nur dazu beitragen konnten.
Aus allgemeinen politischen grundsätzliche »Erwägungen heraus werden meine Parteifreunde auch gegen die Resolution der Herren Schultz und Graf v. Westarp auf Nr.
1361 der Drucksachen stimmen.
Es wird darin gefordert, daß, wenn schon die Ostmarkenzulage selber im Reichstage keine Mehrheit mehr findet, dann wenigstens für alle gemischtsprachigen Bezirke wie für die Ostmarken (o besondere Zulagen unwiderruflicher Art gewährt werden.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Nordmark mit der Bekämpfung der Dänen gemacht haben, nach den Erfahrungen, die wir an der Westgrenze machen, und ganz besonders auf Grund der Erfahrungen, die in der Ostmark gemacht worden sind, kann darüber kein Zweifel bestehen, daß das Beschreiten eines solches Weges, wie er in der Resolution 1361 vorgeschlagen wird, lediglich zur Folge hätte, daß sich ähnliche beschämende, unhaltbare Zustände in den anderen Grenzbezirken herausbilden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Preußen was ich verstehe lebhaft den Wunsch hat, sich seine fremdsprachigen Bürger mehr anzugliedern, als es ihm bis dahin leider gelungen ist, dann soll es dazu übergehen, endlich diesen annektierten Bürgem gegenüber eine Politik der Gerechtigkeit, der Humanität und der Demokratie zu betreiben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten und den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde bitten mit dem Antrag Nr.
1360 dringend, daß das hohe Haus die schwere Schädigung und, ich kann kaum einen anderen Ausdruck gebrauchen als: die große Unbilligkeit wieder gut macht, die den Postbeamten in der Provinz Posen zugefügt worden ist.
Ich darf daran erinnern, daß am 29.
März 1912 der Beschluß gefaßt wurde, mit Wirkung vom 1.
April, also binnen zwei Tagen, den mittleren und unteren Postbeamten in der Provinz Posen ein Zehntel ihres Einkommens zu entziehen.
Sie können sich denken, welche Aufregung, welche schweren Besorgnisse das in den dortigen Beamtenkreisen hat hervorrufen müssen.
Im Laufe des April wurde der Beschluß (v) ja dahin etwas gemildert, daß die Zulage noch bis zum 1.
Januar belassen wurde.
Vom 1.
Januar 1913 ab ist aber die Zulage den Beamten ohne weiteres entzogen worden.
Eine Zulage, die sie Jahre hindurch bezogen hatten und auf die sie rechnen konnten, zumal wenn man bedenkt, daß man sich bet Beratung der Besoldungsordnung von 1909 ohne wesentlichen Widerspruch auch in diesem hohen Hause dahin geeinigt hat, diese Zulage in das Verzeichnis derjenigen Zulagen aufzunehmen, die Wetter bestehen bleiben sollten.
Es ist dann im vorigen Jahre die generelle Aufbesserung der Postasfistenten und der Uuterbeamten erfolgt.
Dadurch ist aber der Schaden, der durch Streichung der Ostmarkenzulage hervorgerufen worden ist, in keiner Weise aus der Well geschafft worden.
Die Zulage, die 1913 beschlossen worden ist, beträgt durchaus nicht ein Zehntel des Diensteinkommens.
Das ergibt ein einfaches Rechenexempel.
Ich brauche deshalb die Listen, die mir vorliegen, nicht vorzutragen, wonach eine ganze Reihe Beamte auch nach der generellen Aufbesserung des Vorjahres erheblich schlechter stehen, als sie unter Bezug der Ostmarkeuzulage gestanden haben.
Vor allen Dingen kommt in Betracht, daß in der Provinz Posen die sämtlichen preußischen Beamten die Ostmarkenzulage behalten haben.
Wird nun durch die jetzt vorliegende preußische Vorlage der im vorigen Jahre hergestellte Vorsprung der Reichsbeamten wieder eingeholt, so bleiben dann die Reichsbeamten wieder um die volle Ostmarkenzulage zurück.
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, welches Maß von Erbttterung eS in den Postbeamtenkreisen Hervorrufen muß, wenn sie sehen, daß die Beamten, die mit ihnen in der gleichen Stellung find, mtt denen sie Jahre hindurch die Zulage bezogen haben, nun jetzt die Zulage Wetter erhallen, während sie davon ausgeschlossen find.
Das muß in den 783t Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Kreisen der Postbeamten doch unweigerlich das Gefühl Hervorrufen, daß das Reich sie gegenüber den preußischen Beamten als Beamte zweiter Klaffe, als mindere Beamte behandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich all dies vergegenwärtigt, muß man die lebhaftesten Zweifel haben, wie dieses Vorgehen des hohen Hauses sich vereinigen läßt mit all der Beamtenfreundlichkett, mit all dem ich kann es wohl so ausdrücken Wettlauf der Parteien um die Gunst der Beamten, (Widerspruch bei den Polen, im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
den wir hier in anderen Fragen erleben.
Ich glaube sagen zu dürfen: die Behandlung der Beamten bei der Entziehung der Ostmarkenzulagen steht in der Geschichte der ganzen Beamtengesetzgebung einzig und ohne Vorgang da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ostmarkenzulage ist in sich sachlich begründet; (Widerspruch bet den Polen) sie soll einen Ausgleich gewähren für die Schwierigkeiten, die den Beamten aus ihrer amtlichen Stellung in der Ostmark erwachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bevölkerung ist in der Ostmark zweisprachig, und gerade für die Verkehrsbeamteu, die Postbeamten, die auf den Verkehr mit dem Publikum angewiesen sind, erwachsen daraus Schwierigkeiten.
Aber die Schwierigkeiten haben auch noch einen anderen Grund.
Es besteht nun einmal die Tatsache, daß die großpolnische Agitation mit fanatischem Eifer (sehr richtig!
rechts) und mit leider gutem Erfolge bestrebt ist, die polnische Bevölkerung von der deutschen Bevölkerung vollständig (L) abzusondern und abzuschließen.
Die polnische Bevölkerung wird wirtschaftlich, gesellschaftlich, politisch, genossenschaftlich und auf sonstigen Gebieten ganz abgesondert von der deutschen Bevölkerung organisiert.
Diese Tatsache besteht.
Ich will die Mittel, mit denen diese Absonderung durchgeführt wird, und die Ziele, die damit verfolgt werden, bei der jetzigen Diskussion nicht Wetter erörtern.
Mit der Tatsache als solcher müssen wir rechnen, und daher müssen wir uns die Schwierigkeiten vergegenwärtigen, denen die Beamten, die einer solchen geschlossenen Organisation der polnischen Bevölkerung gegenüberstehen, ausgesetzt find.
(Zuruf von den Polen.)
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die sich aus diesen Umständen ergeben, lassen sich durch Maßnahmen der Staatsverwaltung leider nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen; wohl aber dieut die Ostmarkenzulage und soll Wetter dazu dienen, wenigstens die finanziellen Nachteile, die aus dieser Sttuation für die Beamten sich ergeben, auszugleichen.
Ganz falsch dagegen ist der Vorwurf, der von polnischer Seite immer erhoben wird, als ob die Ostmarkenzulage die Aufgabe habe, im einzelnen politische Zwecke zu verfolgen.
Auch die Behauptung, daß es sich hier um eine Korruptionszulage handelt, ist, wie ich anerkennen will, bei der diesjährigen Diskussion, soweit ich sehe, nicht wieder aufgestellt worden.
Dieser Behauptung müßte man auch mit aller Entschiedenheit entgegentreten; sie enthält eine durchaus ungerechtfertigte Beleidigung und Schmähung der Verwaltung wie der Beamten.
Die Beamten denken gar nicht daran, sich durch eine solche Zulage korrumpieren zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsache ist ferner, daß die Postbeamten fast ausnahmslos die Zulage erhallen haben, daß die Zulage nach der Bestimmung des Reichstags unwiderruflich ist, daß sie niemals aus politischen Gründen erteilt oder entzogen worden Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
ist.
Wo man ausnahmsweise die Zulage nicht zugebilligt (cy hat, da hat es sich lediglich um disziplinarische Gründe ohne jeden politischen Hintergrund gehandelt.
Fragt man sich nun aber, warum die Herren von der polnischen Fraktion immer wieder mit so großer Entschiedenheit darauf bestehen, daß die Ostmarkenzulage nicht gewährt werden soll, so sind das eben politische Gründe.
Die polnische Fraktion will mit ihrem Kampfe gegen die Ostmarkeuzulage gegen die Ostmarkenpolittk des preußischen Staats demonstrieren.
Um gegen diese Ostmarkeupolitik demonstrieren zu können, um diese Politik hier angreifen zu können, darum scheuen Sie nicht davor zurück, einer großen Anzahl von Beamten diesen Vorteil einfach zu entziehen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Meine Herren, das bezieht sich ja nun nicht bloß auf Deutsch sprechende Beamte, nicht bloß auf evangelische Beamte, die Zahlen sind ja alle Jahre hier vorgetragen worden, ich brauche sie nicht zu wiederholen, aus denen hervorgeht, daß auch katholische, daß etwa 500 Polnisch sprechende Beamte die Ostmarkenzulage erhalten haben und auch weiter erhallen würden.
Allen diesen Kreisen eutztehen Sie einen wahlberechtigten Gehaltsbezug, und zwar bloß aus dem politischen Grunde, weil Sie hier gegen die Ostmarkenpolitik des preußischen Staates protestieren wollen.
Der Herr Abgeordnete Brandys hat vorgestern hervorgehoben, das Verhalten der polnischen Fraktion sei durchaus von Wohlwollen gegen die Beamten getragen.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: die Beamten, denen einfach ein Zehntel ihres Dtenstetnkommens genommen worden ist und weiter vorenthalten werden soll, werden diese Äußerung allerdings doch wohl kaum als etwas anderes empfinden können wie als eine inhaltlose Redensart.
Ja, meine Herren, ich muß Ihnen sagen, diese Äußerung, daß auch Sie bet Ihrer Ostmarkenpolittk von Wohlwollen (v) gegen die Beamten geleitet seien, kann von den Beamten gar nicht anders empfunden werden als wie ein blutiger Hohn.
(Lebhafte Rufe bei den Polen: Oho!)
Meine Herren, und auch in der Bevölkerung, und zwar sowohl in der deutschen, wie in der polnischen Bevölkerung der Provinz Posen kaun Ihre Haltung nicht verstanden werden.
Aus diesen politischen Erwägungen heraus fügen Sie auch der Bevölkerung der Provinz Nachteile zu.
Es ist schließlich für die wirtschaftlichen Verhältnisse der Provinz Posen durchaus keine Kleinigkeit, ob 1200000 Mark mehr oder weniger Gehalt in die Provinz hineinfließen, und wenn es nach Ihnen ginge, dann würden noch wettere Millionen, die von Preußen gezahlt werden, einfach gestrichen werden und ob dieses Geld nun durch die Kanäle des Beamtenorganismus schließlich in jedes Dorf, in jede kleine Stadt hineinkommt und dort verausgabt wird.
Vor allen Dingen hat doch gerade die Bevölkerung der Provinz Posen ein besonderes Interesse daran, daß die Verwaltung in die Lage gesetzt wird, eine gute Auswahl unter den Beamten zu treffen, Beamte zu gewinnen, die ihren Dienst mit Freude tun, und die bodenständig sind.
Gerade diesem Zweck dient aber die Ostmarkeuzulage.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An die Herren Sozialdemokraten wende ich mich nicht.
Bei deren grundsätzlicher Gegnerschaft gegen jede nationale Bestrebung kaun ich ja (große Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Polen: Da kommt der Pferdefuß heraus!
Das ist nicht politisch!)
Sie sagen: der Pferdefuß komme hier heraus.
Gewiß, meine Herren, die Ostmarkenzulage dient in hervorragendem Maße einem nationalen Zweck.
Es ist ein nationaler 1068 7832 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Zweck, daß wir eine gute, ihren Dienst mit Freuden tuende, bodenständige Beamtenschaft in der Ostmark haben.
Da die Herren Sozialdemokraten für solche Dinge kein Verständnis haben und grundsätzlich nicht haben wollen, so braucht man sich mit ihnen bei dieser Gelegenheit nicht auseinanderzusetzen.
Dagegen bitte ich doch die Herren vom Zentrum, sich noch einmal genau überlegen zu wollen, ob sie ihre bisherige Haltung nicht einer Revision unterziehen können.
Die Zentrumspartei trägt die Verantwortung, von ihren Stimmen hängt die Bewilligung oder Ntchtbewilltgung der Ostmarkenzulage ab.
Und ich meine doch, auch die Herren von der Zentrumspartei sollten erwägen, daß gerade auch katholische Kreise der Provinz Posen die bisherige Beschlußfassung des Reichstags in dieser Frage nicht verstanden haben und lebhaft dagegen vorgegangen sind.
Auch möchte ich das Zentmm bitten, doch recht ernstlich zu erwägen, ob es weiter in dieser Weise unsere ich glaube, es find 6000 Reichsbeamte, um die es sich hier handelt —, schlechter behandeln will, als die preußischen Beamten behandelt werden, oder ob das Zentrum die Schädigung, die durch die bisherigen Beschlüsse den Beamten nun einmal zugefügt worden ist, nicht wieder gut machen will.
Meine Herren, unser Antrag erfüllt nicht alle unsere Wünsche.
Ich würde es für durchaus gerechtfertigt halten, wenn auch den Pensionären in der Ostmark, die dort bleiben und ihren Wohnsitz behalten, ein entsprechender Anteil an der Pension als Ostmarkenzulage bewilligt werden könnte.
Das würde natürlich zur Heranziehung einer bodenständigen und in der Ostmark seßhaft bleibenden Beamtenschaft beitragen.
Wir haben nun außerdem eine Resolution auf Nr.
1361 beantragt, die dahin geht, daß der Herr Reichskanzler erwägen möge, ob auch in anderen gemischtsprachigen Kreisen, (L) wo ähnliche Verhältnisse vorliegen, eine ähnliche Zulage eingeführt werden könne.
Wir haben das getan, um denjenigen Herren, die vor dem Gedanken, daß es sich hier um eine Ausnahmemaßregel handelt, so besonders zurückschrecken, eine Brücke zu bauen, und wir bitten um Erwägung, ob nicht vielleicht auf dem Boden dieser Resolution auch bisherige Gegner unseres Antrages sich unserem Antrage anschließen können.
(Lebhafter Beifall rechts.
Ironisches Bravo und Zurufe von den Polen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopfch, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die von den Gegnern der Ostmarkenzulage zurzeit noch gegen deren Bewilligung erhoben werden, haben meine politischen Freunde in früherer Zeit geteilt und sich deshalb gegen die Ostmarkenzulage ausgesprochen.
Diese Bedenken beruhten in der Hauptsache in der Widerruflichkett der Zulagen, wie sie in Preußen gewährt werden und in erster Zeit auch hier für die Postbeamten vorgesehen wurden.
Wir fürchteten, daß die widerrufliche Zulage Strebertum und Liebedienerei hervorrufen könne und daß sie ein Vorgehen gegen die polnischen Mitbürger veranlassen könnte.
Wir haben uns deshalb stets gegen die Widerruflichkeit erklärt.
Unserem Drängen ist es zu daukeu, daß diese Zulage hier im Reich als unwiderrufliche gewährt worden ist und ferner gewährt werden soll.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Polen.)
Wir betrachten diese Zulage in Uebereinstimmung mit den Darlegungen des Grafen Westarp als eine Entschädigung für den erschwerten Dienst in gemischtsprachigen Gegenden, in einer Bevölkerung, die vielfach dem derüschen Beamtentum unfreundlich und mißtrauisch gegenübersteht.
(Widerspruch und Zurufe von den Polen.)
Wir betrachten aber diese Zulage nicht als ein Kampf- (o) mittel in konfessioneller Hinficht oder etwa als ein Kampfmittel gegenüber der großpolnischen Bewegung, und ich bin der Meinung, daß das Hineintragen dieser Gedanken in diese Frage in diesem Augenblick der Verabschiedung dieser Frage selbst nicht dienlich ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Die Zulage soll weiter auch den Zweck erfüllen, eine größere Gläubigkeit der Beamten in der Ostmark hervorzurufen.
Wir wünschen diese Ständigkeit.
Eine Ständigkett der Beamten ist an und für sich wünschenswert; damit der Beamte sich in örtliche Verhältnisse einlebt, mit den Eigenarten der Bevölkerung vertraut wird und ihnen Rechnung zu tragen in der Lage ist.
In einer gemischtsprachigen Gegend ist das von ganz besonderer Bedeutung.
Nur der Beamte kann iu vollem Umfange seine Pflicht und Schuldigkeit erfüllen, kann das rechte Verhältnis auch zu der anders sprechenden Bevölkerung erreichen, der in der Lage ist, beide Sprachen zu sprechen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Darum ist es wünschenswert, daß die Beamten dauernd dableiben.
Das bringt es dann ganz von selbst mit sich, daß sie allmählich beide Sprachen beherrschen lernen, (Zurufe von den Polen.)
und der Besitz beider Sprachen ist ein Mittel, sich in die Bevölkerung hineinzuleben.
(Sehr richtig!
links.)
Wetter treten wir für die Ostmarkenvorlage deshalb ein, weil die Erfahrung gezeigt hat, daß von einer Korruption nicht die Rede sein kann.
Es ist davon gesprochen worden, sie trage einen politischen Charakter, sie führe zur Drangsalierung der Poleu, sie sei ein politisches Kampfesmittel.
Mit Recht hat schon der Herr Staatssekretär demgegenüber darauf hingewiesen, daß hier im Hause durchchlagende Beweise für diese Behauptungen nicht erbracht (v) vorden sind.
Herr Kollege Noske hat diese Behauptung wie sein Fraktiouskollege Ebert vor einigen Tagen heute wieder erhoben, und ich habe erwartet, daß er uns Material zum Beweise für diese Behauptungen liefem würde.
Aber irgendein Beweis ist von ihm nicht erbracht worden.
Auch die Herren von der polnischen Fraktion würden sicherlich ein Material, das sie zur Verfügung habe«, nicht ungenutzt liegen lassen, sondern von ihm den ausgiebigsten Gebrauch machen.
Weiter glaube ich aber, daß man unterscheiden muß, ob eine derartige Maßnahme neu eingeführt wird, oder ob es sich um die Aufhebung einer seit Jahren bestehenden Einrichtung handelt.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht auf die übergroßen Schwierigketten und Härten für die Beamte », die davon betroffen werden, hingewiesen.
Es ist gar nicht angängig, daß die Beamten, wie von einer Sette beretts gesagt wutde, sich nun wieder mit geringeren Bezügen einrichten.
Man kann die Wohnungen, die man einmal gemietet hat, nicht sofort aufgeben, die Kontrakte dauern ein oder mehrere Jahre, und wenn die Wohnung gemietet ist in der Erwartung, ein bestimmtes Gehalt zu beziehen, so bedeutet die Entziehung dieses GehallseinkommenS eine Schädigung, vielleicht eine schwere Erschütterung der Existenz des Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
lud was für die Mieten gilt, das gilt im gleichen Umange für die Erziehung der Kinder.
Wenn die Eltern Ar ihre Kinder einen Beruf erwählt, wenn sie sich für eine gewisse Vorbildung der Kinder auf Gmud der ihnen zur Verfügung stehenden Einkommen entschieden haben, so können sie nicht im Handumdrehen wieder eine andere Entschließung fassen.
Ich sollte meinen, daß die Härten, die für die Beamten in Aussicht stehen, und die der Vertreter der sozialdemokratischen Partei auch anerkannt hat, Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag de »5.
März 1914.
-83g (Kopsch, Abgeordneter.)
lL) Veranlassung geben sollten, diese Frage noch einmal eingehend zu erwägen.
Dann ist auch darauf hingewiesen worden, wie der Unterschied zwischen den Reichspostamten und den anderen Beamten in den Provinzen Posen und Westpreußen wirken werde.
Wenn der preußische Beamte die Ostmarkenzulage erhält und ihr der Charakter beigemeffen wird, der hier von den Gegnern der Vorlage zum Ausdruck gebracht wurde, so wird man den preußischen Beamten ganz anders beurteilen und bewerten als den Reichsbeamten, und man trägt damit eine Zwietracht in ie Beamtenschaft hinein.
Wenn irgendwo aber die grämte Beamtenschaft einmütig in ihrem Amte wirken muß, o ist das in den Ostmarken der Fall.
Des weiteren würde man aber auch, wie schon angedeutet ist, eine gewisse Benachteiligung der Kreise herbeiühren, die ja jetzt das Sorgenkind fast aller Parteien tnd, nämlich des gewerblichen Mittelstandes.
Ich unterchreibe die Darlegungen des Herrn Grafen v. Westarp n bezug auf die Wirkungen der Entziehung der Ostmarkenzulage auf unseren gewerblichen Mittelstand.
Unser gewerblicher Mittelstand in den Provinzen Posen und Westpreußen hat ja in der Gegenwart einen ganz besonders schweren Kampf zu führen.
Leider ich spreche es aus werden die nationalen Gegensätze auch auf das wirtschaftliche Leben übertragen, leider findet vielfach ein Boykott gegenüber Geschäftsleuten aus nationalpolnischen Rücksichten statt.
Die deutschen Geschäftsleute find um so mehr auf die Kundschaft angewiesen, die ihnen auch in den Beamten zur Verfügung steht.
Wird diese Kundschaft wirtschaftlich materiell wesentlich geschwächt, so folgt daraus auch eine Schädigung der Mittelstandskreise, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) die man doch sonst nach Möglichkeit pflegen will.
Allerdings bin ich der Anficht, daß die Gewährung (s) der Ostmarkenzulage für die Beamten dort ein Ansporn sein mag, ihrerseits im besten Sinne im Interesse des Reiches zu wirken, und dazu gehört nicht allein, daß sie ihr Amt gewissenhaft und treu erfüllen, sondern es gehört auch dazu, daß sie auf die Versöhnung der Gegensätze in jenen Gegenden hinwirken.
Es muß das Ziel jeder Politik und jeder Staatsregierung sein, Versöhnung herbeizuführen, und die Kräfte, die dorthin gesandt werden, find mit dazu bestimmt, in versöhnendem Sinne zu wirken.
Nun helfen Sie, die Sie die Ostmarkenzulage bekämpft haben, durch Ihre Zustimmung mit, daß der Gegensatz befestigt werde, und daß die Beamten in dem Bewußtsein ihres Amtes walten können, daß ihre Fürsorge gleichmäßig bei allen Parteien dieses hohen Hanfes in guten Händen liegt.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dadurch aber, daß man hier aus gewissen politischen Rücksichten den Beamten die Ostmarkeuzulage entzieht, werden die Beamten geradezu in den politischen und in den Parteikampf hineingestoßen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn sie müssen nachher für und in den Parteien kämpfen, um ihre Existenz in bisheriger Weise aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist nun von seiten der Konservativen noch eine Resolution vorgeschlagen worden, die eine ähnliche Bewilligung wie die Ostmarkeuzulage in Men gemischtsprachigen Gegenden vorsteht.
Der Gedanke, der uns für die Bewilligung der Ostmarkenzulage leitet, muß uns natürlich dazu führen, auch diesem Antrage zuzustimmen, denn die Schwierigkeiten der Beamten in gemischtsprachigen Gegenden sind wohl überall ganz gleich.
Besonders würde eine derartige Ausdehnung für Elsaß-Lothringen wünschenswert sein, und zwar deshalb, weil augenblicklich im Anschluß an die BrsoldungSnovelle man dabei ist, die Bezüge der Eisenbahnbeamten in den Reichslanden zu kürzen, (c )
Die Etsenbahnbeamten haben eine besondere Zulage im Gegensatz zu den übrigen Beamten, Md man will nun den Abbau dieser Zulagen der Gleichmäßigkeit halber herbeiführen.
Hie würde sich Gelegenheit gebe«, den berechtigten Wünschen dieser Reichsbeamten dadurch zu entsprechen, daß man den übrigen Beamten die gleichen Vorteile zuteil werden ließe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
übrigens bemerke ich: all die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär bezüglich der Gewährung der Zulagen gemacht hat, alle Ausführungen von seiten der Rechten sprechen dafür, daß auch dort im Reichslande den Eifenbahnbeamten ihre bisherigen Bezüge belassen und die gleichen Bezüge den reichsländtschen Postbeamten gegeben werden.
Nun noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Noske!
Sie haben aus meinen einleitenden Worten ersehen, daß ich für den Widerspruch gegen die Zulagen und die Gründe hierfür durchaus volles Verständnis habe.
Aber ich möchte an ihn noch einmal den Appell richten, sich noch einmal seine Stellungnahme zu überlegen im Gegensatz zum Herrn Grafen v. Westarp —; denn ich habe das Vertrauen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) dort, wo für kleine wirtschaftliche Existenzen Schwierigkeiten entstehen, Ungerechtigkeiten sich vollziehen, bemüht find, diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Herr Kollege Noske hat den Herm Staatssekretär gestern wegen seines kalten Herzens für die Beamten seines Ressorts in Zabern mit scharfen Worten getadelt, diesen Tadel halte ich für gerechtfertigt; heute hat er ihn wegen seines zu warmen Herzens getadelt, hierin stimme ich Kollegen Noske nicht zu.
Welche Herzeustemperatur beim Herrn Staatssekretär die richtige sei, (Heiterkeit) um nicht bei den Freunden des Kollegen Noske anzustoßen, scheint nach diesen Auslegungen allerdings sehr schwierig anzugeben.
Wir werden für die Ostmarkenzulage stimmen; wir sind auch bereit, der Resolution unsere Zustimmung zu erteilen in der Hoffnung, daß dadurch auch ein weiterer Schritt zur Versöhnung auch in andern gemischtsvrachiaen Teilen des Reiches in der Würdigung Sinne in Zukunft (Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
gelegt werde, und daß die Beamten dieser Zulagen ihre Pflicht in diesem so wie bisher erfüllen werden.
Brandy- (Oppeln) Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, ans der heutigen Debatte über die Ostmarkenzulagen neue Gründe für die Berechtigung derselben herauszuhören.
Dies ist mir aber nicht gelungen.
Der einzige Grund, der einigermaßen Berechtigung haben könnte, scheint mir der zu sein, den der Hew Staatssekretär schon in der Kommission angeführt hat.
daß die Reichsbeamten mit den preußischen Beamten gleichgestellt werden sollen.
Es ist aber schon in der Kommission ausgeführt worden, daß eine solche Gleichstellung der Beamten in den verschiedenen Bundesstaaten nicht besteht und gar nicht möglich ist.
In Württemberg, in Baden, Hessen find die Reichsbeamten bedeutend besser gestellt als die LandeSbeamttn, und in sehr vielen großen Städten bestehen große Differenzierungen zwischen den Gehältern der Kommunalbeamtev, der Laudesbeamten und der ReichSbeamten; und ich kenne Verhältnisse, wo die Privatbeamten viel höhere Gehälter beziehen als die Reichsbeamten.
1068 7834 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914. lL) (Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
Eine Gleichstellung mit allen Beamten gleichen Ranges ist somit undurchführbar.
Meine Herren, wenn ein Staat Zulagen zum Gehalt gewühlt, so ist das für mich ein Beweis, daß etwas nicht in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Entweder gibt die Verwaltung die Zulagen deshalb, weil sie einsteht, daß das Gehalt der Arbeitsleistung nicht entspricht, oder sie gibt die Zulagen aus besonderen Gründen, aus Gründen, die außerhalb des Dienstes liegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn das Gehalt als zn klein angesehen wird, dann hat es die Regierung ja in der Hand, die Gehälter zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Sie hat jetzt dem Reichstag eine Novelle zur Gehaltsregulierung vorgelegt, und der Reichstag ist nicht abgeneigt, die Erhöhung der Gehälter zu beschließen.
Auch wir find nicht abgeneigt, für eine Besserstellung der Beamten einzutreten, und darin liegt gerade das Wohlwollen, das wir den Beamten entgegenbringen im Gegensatz zu der Ansicht des Herm Grafen v. Westarp.
Nun sagt die Regierung und einige Redner aus diesem hohen Hause schließen sich dieser Auffassung an —, daß der Dienst in den gemischtsprachigen Provinzen erheblich schwerer sei als in den rein deutschen Provinzen.
Dies hat vorhin auch der Herr Abgeordnete Kopsch ausgeführt, ohne dies beweisen zu können.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Schlee in diesem Jahre wie auch im vorigen Jahre ausgeführt, daß die Schärfe, die der politische und wirtschaftliche Kampf der beiden Völker angenommen hat, die Tätigkeit der Beamten zu einer ehr viel aufregenderen und aufreibenderen mache; die stetbungsflächen zwischen beiden Völkern nicht nur, andern auch zwischen dem Polentum und den Beamten eien viel größer geworden und hätten zur Folge, daß »tele, besonders die tüchtigsten Beamten die Oflprovinzen verlassen wollen.
Um sie bodenständig zu machen, sei die Ostmarkenzulage unbedingt notwendig.
Mit Geld also will man die deutschen Beamten im Osten bodenständig machen, damit sie unseren östlichen Provinzen ein deutsches Aussehen geben.
Dadurch, daß man beabsichtigt, nun durch die Ostmarkenznlage, also durch Geld, die Beamten im Osten zu halten, stellt man meiner Ansicht nach den Beamten kein gutes Zeugnis aus.
Wer ist es aber, der diese Reibung, von der der Herr Abgeordnete Schlee gesprochen hat, hervorgebracht hat
Nicht wir Polen sind es!
Wir wollen nur unsere Stammesbrüder unserer Nationalität erhallen, wollen aber niemanden polouisteren.
Aber die Regierung ist es, die uns germanisieren möchte.
Dadurch, daß man deutsche Beamte nach dem Osten schickt, will man die Polen zurückdrängen und die Polen an der Anstellung verhindern.
Ich habe das schon das letzte Mal ausgeführt und muß es wiederholen: es werden immer weniger Polen angestellt; die bereits angestellten werden versetzt, und Deutsche kommen an ihre Stelle in unsere östlichen Provinzen.
Die Zulage kommt also nicht den polnischen Beamten zugute, sondern nur den deutschen.
Die Beamten, insbesondere die Postbeamten, haben ihren Dienst im Interesse des Staates und des Volkes zu verrichten und habe« sich um politische und Nationalttätskämpfe nicht zu kümmern.
Im übrigen kommen die Postbeamten mit Ausnahme der unteren und untersten mit dem Volke gar nicht in Berührung.
Es sind dies fast nur die Briefträger.
Wenn man solche haben will, die das Volk verstehen, so soll man polnische Briefträger anstellen.
Diese werden den Dienst ebenso gut verstehen, (sehr gut!
bei den Polen) und eS wird ihnen keine Schwierigkeiten bereiten, mit dem Volke zu verkehren.
Wenn man sagt, daß der Dienst in o) den gemischtsprachlichen Provinzen schwerer ist, so würde ich eS ja verstehen, wenn mau von den Beamten, die in die Ostprovinzen versetzt werden, die Kenntnis der polnischen Sprache verlangen würde.
(Sehr, richtig!
bei den Polen.)
Auch der Herr Abgeordnete Kopsch scheint der Meinung zu sein, daß die deutschen Beamten in den östlichen Provinzen Polnisch lernen sollen.
Ich will Ihnen aber sagen, daß die Beamten nicht Polnisch sprechen, sogar nicht Polnisch verstehen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die erste Bedingung für die Übernahme eines Amtes im Osten ist die Unkenntnis der polnischen Sprache, (hört!
hört!
bei den Polen) und wenn ein Beamter Polnisch versteht, dann darf er es oft nicht zu erkennen geben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Kopsch Beweise für diese meine Behauptung liefern.
Ich weiß, daß z.
B. eine Fra« in polnischer Sprache etwas von einem Beamten verlangt hat; der Beamte hatte aber hinter sich einen kontrollierenden höheren Beamten, und so durfte dieser Beamte dieser Frau nicht einmal zu erkennen geben, daß er das, was das alte Mütterchen gesagt hat, versteht.
Er hat sie barsch angeschrien: „Sie sollen Deutsch reden.
Und als sie dasselbe wieder Polnisch sagte, da sagt der kontrollierende Beamte: nun, in diesem Falle werden Sie ohne Polnisch nicht auskommen können.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Man kann also von einem schwereren Dienste der Postbeamten absolut nicht reden.
Ich kann es verstehen, wenn man z.
B. bet Lehrern von einem schwereren Dienste spricht.
Aber der Grund für die schwierigen Verhältnisse sind nicht die polnischen Kinder, sondern das preußische Unterrtchtssystem, das verlangt, daß die Kinder ohne Zuhilfenahme der polnischen Sprache unterrichtet werden, lv) (Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind auch nicht wirtschaftliche Gründe, die für die Ostmarkenzulagen spreche«.
Ich habe früher schon ausgeführt, und auch heute muß ich es wiederholen, daß die Lebensweise in den östlichen Gegenden größtenteils billiger als anderswo ist.
Es handelt sich ja im Osten zumeist um kleine Städte und Dörfer, wo die Lebensverhältnifse einfacher sind, wo für Kleidung und andere Sachen nicht so viel ausgegeben wird.
Nur das eine ist auf dem Lande teurer: die standesgemäße Erziehung der Kinder.
Schon im vorigen Jahre ist ausgeführt worden: es seien keine Schulen am Orte, und deshalb müßten die Beamten ihre Kinder in die Städte schicken.
Das ist aber nicht nur im Osten so, sondern auch in anderen ländlichen Bezirken; in kleinen Städten und in den Dörfern gibt eS HM keine höheren Schulen.
Im übrigen bin ich nicht der Meinung, daß auch der niedrigste Postbeamte seine Söhne nach dem Gymnasium schicken und sie studieren lassen soll.
Die niederen Beamten können ihre Söhne auch anderen Berufen zuführen, die mit geringeren Kosten verbunden sind.
Wenn man aber schon auf die Erziehung der Kinder der Beamten Rücksicht nehmen will, dann mag die Regierung das tun, was schon so oft vom Reichstage gewünscht worden ist: sie mag die kinderreichen Beamten durch eine Kinderzulage berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sagt auch, eS bedeute eine Härte, den Beamten die Zulage wegzunehmen, die sie einige Jahre gehabt haben.
Selbstverständlich ist eS hart, wenn man aus einmal eine geringere Einnahme hat.
Aber daran sind nicht wir schuld.
Wir kämpfen stets gegen das Zulagewesen.
Mag doch der Staat und das Reich dafür sorgen, Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7635 (Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
l) daß die Beamtenbesoldung so reguliert wird, daß wir solche Klagen, wie sie gegen die Ostmartenzulagen vorgebracht werden, nicht zu bringen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe auch in mehreren Zeitungen gelesen und die Herren Abgeordneten Schlee und Kopsch haben das heute auch ausgeführt —, daß durch die Wegnahme der Zulagen die wirtschaftlichen Verhältnisse leiden, denn die Zulage wanderte doch in die Geschäfte, und die Geschäfte würden dadurch, deß die Beamten weniger einkaufen, geschädigt.
Ich denke doch und ich glaube, daß recht viele mit mir derselben Meinung sein werden —: die Gehälter zahlt man den Beamten in erster Linie als Entschädigung für ihre Arbeitsleistung.
Meine Herren, man kann auch keine sozialen Gründe für die Berechtigung der Ostmarkenzulage anführen.
Allerdings find für die Beamten die Verhältnisse in dieser Beziehung bet uns schwieriger als anderswo.
Sie bringen es mit sich, daß die Beamten bet uns größere Ausgaben haben.
Und damit komme ich darauf, den Beweis dafür zu liefern, daß die Ostmarkenzulagen lediglich aus politischen Gründen eingeführt worden sind und aus politischen Gründen beibehalten werden sollen.
Wenn irgendetwas ein Beweis war für den politischen Charakter der Ostmarkenzulage, so war eS die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär hatte wiederholt ausgeführt, daß die Ostmarkenzulage für die Postbeamten mit Politik nichts zu tun habe; heute sagt Graf v. Westarp, daß die Zulagen aus nationalen Gründen eingeführt worden seien und beibehalten werden müßten.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das habe ich nicht gesagt!)
Die Beamten wögen sich bet dem Herrn Grafen v. Westarp (L) für diese Rede bedanken!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Beamten sollen bei uns außerhalb des Dienstes auch noch eine andere, nämlich die politische Arbeit verrichten.
Wie ist es denn
Stellen Sie sich einmal die ländlichen Gegenden vor.
In einem kleinen oder größeren Ort ist da rin Beamter oder sind mehrere Beamte angestellt.
Diese haben die Pflicht, das Deutschtum zn Pflegen; sie sollen Pioniere des Deutschtums sein.
Und sie sollen diese Pflicht dadurch erfüllen, daß sie sich in Vereinen zusammenschließen und in diese Vereine möglichst viele Leute ziehen.
Der Beamte muß bei unS im Osten Mitglied aller möglichen Vereine sein; er muß im Kriegerveretn sein, im Feuerwehrvercin, im Sptelveretn, in allen denkbaren Vereinen muß er sein!
Das kostet natürlich Geld.
Und deshalb, weil sie mehr ausgeben müssen, wollen sie selbstverständlich eine größere Einnahme haben.
Es kommt vor, daß ein solcher Beamter in Not gerät und sich genötigt steht, etwas zu tun, was unrecht ist; und schließlich verliert er seine Stellung.
Ich kann in dieser Beziehung Beispiele aus der allerjüngsten Vergangenheit anführen, wo Beamte in ihrem Dienste etwas veruntreut haben und deswegen entfernt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin als Pfarrer von dem Vorgesetzten eines solchen Beamten gefragt worden, für was für einen Menschen ich ihn halte und was der Gmnd für eine solche Handlung desselben sein könne.
Ich erklärte, ich halte für den wichtigsten Grund den Zwang, fast an allen Tagen der Woche an Vereinssitzuugen teilnehmen und in der Kneipe fitzen zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird nicht immer, aber oft das Familienleben gelockert, (sehr richtig!
bei den Polen) und diese Verhältnisse bringen es oft mit sich, daß das (o Gehalt nicht langt und der Mann etwas Unrechtes tut.
Nun hat man sich in diesem Jahre und auch im vorigen Jahre über den Ausdruck „Korrumpterungszulage ''geärgert.
Der Herr Staatssekretär hat heute ausgeführt, daß die Polen keinen Beweis dafür erbracht haben, daß die Ostmarkenzulage eine Korrumpierungszulage sei.
Da mag er nur alle die Reden, die von uns gehalten worden sind, durchlesen, und er wird, wenn er will, den Beweis darin finden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich gebrauche nicht gern derartig scharfe Ausdrücke wie Korrumpierungszulage.
Es ist klar, daß niemand, besonders die Behörde nicht, Beamte korrumpieren will.
Aber das System wirkt korrumpierend.
Im übrigen, meine Herren, wer die Verhältnisse im Osten kennt, wird oft erfahren haben, ein wie großer Arger über die Ostmarkenzulage oft besteht.
Nehmen wir einmal ein Schulsystem, wo mehrere Lehrer wirken.
Alle Lehrer meinen, ihre Pflicht gewissenhaft erfüllt zu haben.
Nun bekommt der eine eine hohe Zulage, der andere eine niedrigere und der dritte gar keine.
Wie muß das auf den Beamten, der wenig oder gar nicht berücksichtigt worden ist, wirken
Das ganze System wirkt korrumpierend; das wird niemand bestreiten können.
Diese korrumpierende Wirkung wird bestätigt durch die Tatsache, daß in den letzten Tagen ein preußischer Lehrerverband an den preußischen Landtag eine Petition gerichtet hat, das Zulagewesen solle abgeschafft werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre uns von der polnischen Partei gebeten, wir möchten doch Rücksicht nehmen auf unsere Beamten, welche unserer polnischen Nationalität entstammen, die ja die Zulagen auch bekommen.
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Staatssekretär nicht gesagt, wie viele Beamte polnischer w) Nationalität noch im Osten angestellt find.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich habe gehört, daß es nicht mehr als 5 Prozent der ganzen Beamtenschaft find.
(Zuruf von den Polen: Allerhöchsteus!)
Neue werden nicht angestellt.
Ein Pole darf nicht Beamter werden; ein Pole wird als Schulze nicht bestätigt, ein Pole darf, wie man bei uns sagt, nicht einmal Nachtwächter werden!
(Zuruf von den Polen: Nicht einmal Briefträger!)
So ist es auch bei der Post.
Damit die noch bestehenden Beamten polnischer Nationalität der Zulage nicht teilhaftig werden, werden sie zumeist, wie ich schon vorgestern ausgeführt habe, nach deutschen Gegenden versetzt.
Ich habe eine Liste von Beamten bei mir ungefähr 100 sind da verzeichnet —, welche nach dem Westen versetzt worden sind.
Ich könnte einen Brief vorlesen, worin von einem solchen Beamten ausgeführt wird, daß keiner von ihnen glauben könne, sie seien aus dienstlichen Gründen nach dem Westen versetzt worden, daß dagegen alle der Überzeugung seien, sie seien versetzt worden lediglich aus politischen Motiven.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe gehört, daß Versammlungen von Postbeamten stattgefunden haben und der Herr Abgeordnete Schultz hat auf solchen Versammlungen gesprochen —, wobei über die Ostmarkenzulage gesprochen wurde.
Nun, meine Herren, zu Postbeamten zu gehen, sich vor sie als Abgeordneter hinzustellen und ihnen zu sagen: „Euer Gehalt ist zu klein, ihr habt Anspruch auf ein erhöhtes Gehalt und auf die Ostmarkenzulage, und es sind die verdammten Polen daran schuld, wenn sie euch weggenommen wird '', das ist sehr leicht, und des Applauses kann man sicher sein.
Aber der Herr Abgeordnete 7836 Reichstag.
228.
Sitzung.
(Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
M Schultz mag einmal Postbeamteuversammlungen anderswo, außerhalb der östlichen Provinzen, zusammenberufen: dann wird er sehen, daß die Beamten sich ganz anders, und zwar gegen die Oftmarkenzulagen aussprechen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.
Widerspruch links.)
Der Herr Kollege Hubrich scheint das bestreiten zu wollen.
Möge er einmal die Probe machen!
Wenn der Reichstag so viele Petitionen um Wiederherstellung der Ostmarkeuzulage bekommt, nun, so haben wir Petitionen von polnischen und deutschen Beamten erhalten mit der Bitte, darauf zu bestehen, daß die Ostmarkenzulagen nicht wieder eingeführt werden, um tu diesem Sinne auf andere Parteien einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich glaube, das, was zur Begründung der Ostmarkenzulagen angeführt worden ist, so gut ich es konnte, widerlegt zu haben.
Es ist klar, daß die Ostmarkenzulagen in Preußen lediglich aus politischen Gründen eingeführt worden find, und es ist darauf zu dringen, daß sie auch in Preußen wieder abgeschafft werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Kommission gesagt, er wünsche den Tag herbei, an dem man auch in Preußen erkennen werde, daß man mit der Antipolevpolittk Fiasko gemacht habe.
Wir bitten den Reichstag zum Beweise, daß er die preußische Antipolenpolttik nicht mitmachen will, bei dem Beschlusse der Budgetkommission zu bleiben und alle Anträge, die auf die Neuetnführung der Ostmarkenzulage hinführen, abzulehnen.
(Beifall bei den Polen.)
Vizkprästdent vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Schultz ist leider durch eine ernstliche Erkrankung in seiner Familie verhindert, die Ostmarkenzulage hier heute mit (R) der Energie und Eindringlichkeit zu vertreten, die wir in früheren Jahren oft von ihm vernommen haben.
Ich möchte auf seine früheren Ausführungen nachdrücklich verweisen und habe dem nur wenig Eigenes hinzuzufügen.
In Amerika hängt das Beamtentum in ganz unwürdiger Weise ab von der jeweils am Ruder befindlichen politischen Partei.
Die heute siegreiche Partei eruenut die Beamten, die morgen siegreiche Partei setzt sie ab.
In diesem System sehen wir in den alten Kulturstaaten mit Recht etwas sehr Verwerfliches.
Ein solches System ist geeignet, die Abhängigkeit, in der der Beamte sich naturgemäß bis zu einem gewissen Grade befinden mag, zu einer unwürdigen Sklaverei zu gestalten, des wetteren aber auch zur Korruption zu führen, weil ja ganz klar ist, daß der Beamte, der sieht, daß es mit seiner Stellung über kurz oder lang zu Ende sein muß, diese kurze Zett möglichst zu seinem Vorteil und zur Versorgung für die Zukunft ausnutzen wird.
Demgegenüber gilt es in allen geordneten Staatswesen als oberster Grundsatz, daß mau den Beamten ihre Besoldung oder einen Teil ihrer Besoldung, der ihnen einmal auf gesetzlichem Wege zugewendet worden ist, nicht entziehen darf ohne ihre Schuld.
Dieser Grundsatz ist notwendig, weil der Beamte unbedingt Vertrauen zur Sicherhett uud Stetigkeit der Staatsgewalten, die er ja selbst nach außen zu vertreten berufen ist, haben muß.
Gegen diese Sicherheit und Stetigkeit wird verstoßen durch das Verhalten der Mehrheit zu den Oftmarkenzulagen.
Mau sagt: ja ihr Beamten habt doch früher diese Zulagen nicht gehabt.
Meine Herren, es ist doch wahrlich etwas ganz anderes, ob ich etwas nicht bekomme, auf das ich mich freue, auf das ich aber nicht rechnen darf z.
B. das große Los —, oder ob mir etwas, was ich jahrelang gehabt habe, einfach genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dadurch die Beamten in eine sehr bedrängte Lage Donnerstag des 5.
März 1914. kommen, ist mit vollem Recht auch vom Herrn Staats- (csekretär gerade in der Wohnungsfrage betont worden.
Wir freuen uns darüber, daß die Beamten jede materielle Besserung ihrer Lage dazu benützen, ihre Wohunugsverhältuiffe aufzubessern, (sehr richtig!
rechts) und wir sehen darin ein außerordentlich wichtiges soziales Moment.
Nun frage ich Sie: ist aber der Beamte auch nur in der Lage, wenn er einen Teil seiner Besoldung verliert, ohne weiteres dem nun seine Wohnungsverhältniffe anzupassen
Selbst wenn er es wollte, kann er es ja gar nicht, weil die Kontrakte vielfach mehrjährig sind.
Er kann nicht kündigen und eine kleinere Wohnung nehmen; er muß trotz der Kürzung deS Gehalts in der größeren Wohnung bleiben.
Sie können sich nicht wundern, wenn die Beamten in der Ostmark sagen: tragt eure Parteikämpfe aus, auf welchem Gebiet ihr wollt, aber benutzt uns Beamten nicht als Versuchskaninchen, und laßt uns nicht die Opfer eurer Partetkäwpfe sein!
Ganz besonders wird die Härte durch die Tatsache gesteigert, daß die preußischen und zum großen Teil auch die Gemetudebeamten diese Zulage beziehen.
Wenn das Reich nun gerade seine Reichsbeamten eine Politik in Bundesstaaten oder Gemeinden, die es für verkehrt hält, entgelten läßt, da erinnert das wahrhaftig an die Geschichte von dem Junge », welcher sagt: das ist meinem Vater ganz recht, daß mir die Finger erfrieren; warum kauft er mir keine Handschuhe!
Die Gründe, die gegen die Ostmarkenzulage angeführt worden find, sind: eine Demonstration gegen die preußische Poleripolitik der Herr Abgeordnete Brandys hat das ausdrücklich ausgesprochen uud dann die angebliche Korruption.
Ich will es mir durchaus versagen, auf die Poleripolitik Preußens an dieser Stelle und in dieser Stunde einzugehen.
Aber ich möchte etwas Allgemeines über die Bedeutung der Gründe einer gesetzgeberischen (v) Maßregel sagen.
Wir erleben es doch alle Tage, daß zwei verschiedene Parteien für oder gegen ein Gesetz stimmen aus Gründen, die himmelwett voneinander verschieden sind; mau braucht dabei nur an den Wehrbeitrag zu denken.
Nun stelle man sich einmal dieses Prinzip, das die Mehrhett im vorliegenden Falle verfolgt, verallgemeinert vor.
Wenn eine Parlamentsmehrheit alle gesetzgeberischen Maßregeln, die von einer früheren Mehrheit beschlossen worden sind, daraufhin revidieren wollte, ob die Gründe, die zu jener gesetzgeberischen Maßregel geführt haben, sich mit der Überzeugung der jetzigen Mehrheit decken, dann käme doch eine heillose Verwirrung heraus, und es wäre mit einem Wort der Bankerott jedes konstitutionellen Systems.
Das Wort Korruption!
Auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brandys habe ich heute wieder jeden Beweis für die angeblich korrumpierende Wirkung der Ostmarkenzulage vermißt.
Der Herr Abgeordnete Brandys kann doch nicht sagen: lesen Sie sich alle die früheren Reden, die wir hier gehalten haben, durch, daun werden Sie den Beweis geliefert sehen.
In den stüheren Reden war er ebenso wenig geführt wie heute, (sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Poleu) uud eine Behauptung wird durch die bloße Wiederholung wahrhaftig nicht wahrer und richtiger.
Die Gründe, die wenigstens für das Reich und uns in Betracht kommen ich lasse die Gründe, die in Preußen zunächst für die Einführung maßgebend waren, aus dem Spiele —, um die Maßregel als gerechtfertigt zu erklären, liegen doch Kar auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Brandys hat geleugnet, daß die Stellung der Beamten in gemischtsprachigen Bezirken schwieriger sei als anderswo.
Wie man das leugnen kann, verstehe ich nicht.
Schon die Zweisprachigkeit an sich bedingt zweifellos Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7837 (Merlin, Abgeordneter.)
M eine Erschwerung des Dienstes, sowohl im mündlichen Verkehr mit dem Publikum wie auch im schriftlichen Verkehr.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Brandys: ja, wer kommt denn mit dem Publikum iu Berührung
das sind doch nur die alleruutersten Beamtenklaffen, die Briefträger.
Da möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Brandys ganz entschieden widersprechen.
Meint er denn, daß der Schalterbeamte nichts mit dem Publikum zu tun hat
daß auch die mittleren und höheren Beamten mit dem Publikum, sei es schriftlich oder mündlich, nichts zu tun haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Also dieser Beweisgrund ist in gar keiner Weise durchschlagend.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Brandys weiter: wenn man aber die Beamten selbst irgendwo anders im Deutschen Reiche fragen wollte, würden sie sich gegen die Ostmarkenzulage erklären.
Mir ist in der Hinsicht die Ansicht des Herrn Abgeordneten Hubrich maßgebender, der der Generalsekretär des größten Beamten Verbandes ist, den wir haben, und der erklärt, daß die Beamten im ganzen Deutschen Reiche überwiegend der Ansicht sind, daß die Ostmarkeuzulage berechtigt ist.
Wenn der eine oder andere Beamte, solange er im Westen oder in Mitteldeutschland ist, der Ansicht war, die Ostmarkenzulage sei nicht berechtigt, dann würde er sicher zu einer anderen Ansicht gelangen, wenn er nach dem Osten versetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Polen.)
Ich werde Ihnen das gleich beweisen, warum.
Einmal, weil er ja sofort die Schwierigkeiten des Dienstes in der Ostmark, von denen er in Berlin z.
B. und in dem schönen Thüringen keine Ahnung hat, am eigenen Leibe spüren würde, und ebenso die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Herr Kollege Brandys, Sie meinten, das Leben in der Ostmark in den kleinen Städten und auf dem Lande (L) wäre wirtschaftlich nicht schwerer und nicht mit größeren Opfern verbunden als wo anders.
Ich muß das doch, da ich auch aus der Ostmark bin, mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Es ist eine alte Erfahrung, daß in nationalen Kampfgebieten, wie es der Osten ist, das Leben nicht schön ist, und daß jeder froh ist, wenn er wieder herauskommt.
Die Herreu aus der Provinz Posen werden wissen, daß die Leute, die wirtschaftlich es zu etwas gebracht haben, so schnell wie möglich von dort wegzukommen suchen nach Berlin oder anderswohin.
Die Folge davon ist natürlich, das eine erhebliche steuerliche Belastung der kleinen Stadtgemeinden und Dörfer im Osten stattfindet.
Man kennt die hohen Kommunalsteuerzuschläge im Osten, und wenn die Beamten davon auch nicht in dem Maße betroffen werden, so ist doch die Regelung der überaus hohen Schulbeiträge in den Provinzen Posen und Westpreußen derart, daß die Beamten dadurch sehr stark belastet werden.
Dann sagt ja der Herr Kollege Brandys und über diesen Teil seiner Ausführungen habe ich mich bei aller Nachsicht, die ich seiner Auffassung konzedieren will, ganz außerordentlich gewundert —, daß, wenn unsere Beamten in der Ostmark in pekuniäre Schwierigkeiten kämen, dies nur daher rühre, weil sie zu viel Vereinsmeierei treiben.
Herr Kollege Brandys sagte: wenn er gefragt worden wäre, wie es mit dem oder jenem Beamten gekommen sei, der sich zu einer Unterschlagung oder dergleichen habe verleiten lassen dann hätte er sagen müssen: das kommt daher, well der Mann alle Tage iu die Vereine und in die Kneipen läuft.
Ich glaube das nicht von unseren Beamten.
Auch soweit sie die Ostmarkeuzulagen bekommen, haben sie nicht Geld genug, um alle Tage in die Vereine und die Kneipen laufen zu können.
Gegen diese Behauptung muß ich die Beamten mit aller Entschiedenhell iu Schutz nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Ferner ist gesagt worden, eine völlige Gleichstellung ( Y zwischen Reichs-, Bundesstaats- und Gemeindebeamten sei nicht durchführbar.
Aber Sie können doch auch nicht leugnen, daß das Reich stets den Grundsatz vertreten hat, dafür zu sorgen, daß die Reichsbeamten wenigstens nicht schlechter gestellt werden als die Beamten aus den anderen Bundesstaate« und den Gemeinde«.
Es ist ein Grundsatz, über den der Reichstag bis jetzt geradezu eifersüchtig gewacht hat: sobald es den Anschein hat, als marschierten die Reichsbeamten in bezug auf die Besoldung nicht mehr au der Spitze, sofort tritt der Reichstag iu Aktion, damit keine Benachteiligung der Reichsbeamten gegenüber den Bundesstaaten oder Gemeinden eintritt.
Nun meine ich, selbst wenn Sie, meine Herren von der Mehrheit, glauben, die Ursprünge der Ostmarkenzulage auf die preußische Polenpoltttk zurückführen zu müsse », und wenn Sie sonst Bedenken irgendwelcher Art haben, so haben wir Ihnen doch eine goldene Brücke gebaut durch die Resolution, die Herr Graf Westarp mit meinem Freunde Schultz eingebracht hat.
Diese Resolution muß de »letzten Rest von politischem Beigeschmack tilgen, indem wir anerkenne », daß in allen gemischtsprachigen Bezirken, im dänischen, im elsässtscheu Grenzlande, tu Oberschlesien, das mir als Schlesier besonders am Herzen liegt, so schwierige dienstliche und wirtschaftliche Verhältnisse vorliegen, daß es richtig ist, die Beamten in diesen Gegenden in gewissem Grade gegenüber anderen Beamten zu entschädigen.
Meine Herren, wenn Sie diese Resolution auf sich wirken lassen, dann meine ich, könnten auch die Herren vom Zentrum davon absehen, eine reine und nach unserer Auffassung unberechtigte Prinzipienpolitik zu treiben.
Meine Herren, ich komme damit znm Schluffe und fasse mich zusammen: wenn wir Sie ersuchen, der Ostmarkenzulage beizustimmen, dann verlangen wir von Ihnen keineswegs eine Billigung irgendwelcher bestimmten (v) politischen Maßregeln, wir verlangen von Ihnen auch keine Gnade und kein Geschenk für die Beamten, sondern wir verlangen einfach, daß Sie ein Gebot der Gerechtigkeit unseren Reichsbeamten gegenüber erfüllen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Vertreter des heute in seine Bestandteile aufgelösten Bülowblocks, der bei solchen Gelegenheiten immer wieder eine fröhliche Wiedergeburt erlebt, haben sich hier die Mühe gegeben, nachzuweisen, daß es rein wirtschaftliche Gründe seien, die die Reichsregierung und sie selbst in ihrem Wohlwollen für das Wohlergehen der Beamten dazu veranlaßt höben, die Wiederherstellung der Ostmarkenpolitik für die Postbeamten zu fordern.
Auch der Herr Graf v. Westarp hat in dieses Blockhoru getutet; (große Heiterkeit und Zurufe) er hat in dieses Blockhorn getutet; das ist doch eine zutreffende Bezeichnung für seine Tätigkeit.
Aber er hat alles, was er damit bei Leuten, die die Dinge nicht genau kennen, eventuell hätte erreichen können, im nächsten Augenblick wieder selber vollkommen zunichte gemacht, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) als er im weiteren Verlauf seiner Ausführungen sagte: an die Herren von der Sozialdemokratie wende ich mich nicht, da sie für uatiouale Zwecke nicht zu haben sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Zunächst muß ich erklären, daß fetten ein Ausspruch hier in diesem Hause gefallen ist, der für uns so ehrenvoll war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten hört!
hört!
rechts) 7838 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1914.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M so ehrenvoll, weil darin das Eingeständnis liegt, daß wir für Zwecke nicht zu haben sind, die unter dem Namen „nationaler Zwecke ''in Wirklichkeit die Gesinnungskorruption herbeizuführen bestimmt sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp und seine Freunds wirklich des Glaubens gewesen wären, daß es sich hier um rein wirtschaftliche Zwecke handelt, dann hätte Herr Graf v. Westarp gar nicht diesen Ausspruch tun können, daß wir nationale Zwecke nicht mitmachen wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, daß aber in Wirklichkeit das, was Sie hier national nennen, in seinen Wirkungen in Deutschland und im deutschen Sinne das Allerantinationalste ist, was Sie tun können, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Polen) das zeigen ja die Wirkungen, die die ganze Germanisatkonspolttik der Regierung mit allen ihren Folgeerscheinungen, auch mit der Ostmarkenzulage, in Deutschland gehabt hat.
Was haben Sie denn damit erreicht, seitdem diese „nationale ''Politik betrieben worden ist
Sie haben damit erreicht, daß eine leidenschaftliche Erbitterung zwischen den Polen und den Deutschen im Deutschen Reiche künstlich großgezogen wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Sie haben damit erreicht, daß diese nationale Erbitterung geradezu zwangsweise hineingetragen worden ist z.
B. nach Oberschlcsten, wo vor Ihrer GermanisationSpolitik die dortige Polnisch sprechende Bevölkerung gar nicht an eine Opposition gegen die Regierung, gegen das Reich und (2) das Königreich Preußen gedacht hat.
Sie haben also gerade mit dieser sogenannten nationalen, in Wirklichkeit chauvinistischen Politik, im erbärmlichsten Sinne chauvinistischen Politik, erreicht, daß die nationale Einheit Deutschlands zerrüttet und zerstört worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Und heutigen Tages das geht ja aus all den Worten der Herren hervor, die als Anhänger des Ostmarkenvereins, als Vertreter des Deutschtums in den Ostmarkenprovinzen hier auftreten, die da das Deutschtum zu vertreten behaupten weinern Sie ja förmlich.
Sie weinern ja das Reich, die Regierung an um Schutz gegen die Polen.
Sie glauben sich ja jetzt national bedrängt, Sie fühlen sich in die Verteidigung gegen die Polen gedrängt, und Sie behaupten, die Polen machten immer größere Fortschritte.
Das ist die Folge dieser unseligen Germanisaltonspolitik, die Sie betreiben.
Nicht einen einzigen Polen haben Sie germanisiert, (sehr richtig!
bet den Polen) und die Polen müßten jämmerliche Kerle sein, wenn sie sich überhaupt durch eine solche Politik von ihrer Nationalität abbringen ließen, wie ich auch jeden Deutschen im Auslande, in Ungarn, in Rußland für einen jämmerlichen Kerl Halle, der sich durch die pavslawisttsche Hetzerei durch die Rusfifizierungs- oder Magyarifierungspolttik jener Regierungen, die auf demselben niedrigen Mveau stehen wie diese Kraetkegesellschast- (stürmische Heiterkeit bet den Polen und den Sozialdemokraten Unruhe und Zurufe rechts) wenn sich irgendein Deutscher im Auslande durch diese Magyarifierungsbestrebuugen und diese Russtfizierungsbestrebuugen von seiner Nationalität abbringen ließe.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Ich bitte um Ruhe, (cy meine Herren!
Ich kaun nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
(Zurufe.)
—Ich bitte, die Zurufe zu unterlassen; sonst kann ich wirklich nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
(Erneukd Zurufe.)
Ledebour, Abgeordneter: Das sind die Wirkungen Ihrer Politik, meine Herren!
Sie haben ganz das Gegenteil von dem erreicht, was Sie angeblich damit bezweckten!
Nun, meine Herren, ist auch die Aufforderung an uns gerichtet worden, wir sollten Ihnen Beweise brmgen für die Korruption, die durch jene Politik bewirkt worden ist.
Beweise für die korrumpierende Wirkung irgendwelcher solchen Regierungsmaßregelu im einzelnen zu erbringen, ist natürlich fast nicht möglich, well es sich da nm eine Gestnnungsbetätigung handelt.
Derjenige, der sich in seiner Gestnnungsbetätigung durch Geldprämien beeinflussen läßt, wird das nie eingestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann das einmal nur an ganz allgemeinen Symptomen und Erscheinungen erkennen.
Und wenn wir von Korruption sprechen darin pflichte ich dem Herrn Brandys vollkommen bei —, so meinen wir damit, daß derartige Maßregeln eine korrumpierende Tendenz haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie haben gesagt: die OttmarkenprSrnie muß gegeben werden, damit die Briestäger und die Schallerbeamten sich in beiden Sprachen mit dem Volke verständigen können.
(Zuruf von den Polen.)
—Ja, wehe ihm, wenn er es tut!
Herr Brandys hat schon Beispiele dafür angeführt.
Es ist ja den Schalterbeamten und Briefträgern gerade in der herrlichen Ostmark verboten, mit dem Volke Polnisch zu sprechen; sie (r ) sollen ja dadurch germanisierend wirken, daß sie Polnisch nicht verstehen, oder doch nicht zu verstehen behaupten.
Wenn irgendein unglücklicher polnischer Bauer nnd Arbeiter, der sich nicht in deutscher Sprache ausdrücken kaun, zum Schalter kommt, und auf Polnisch mit ihm verhandeln will, dann soll der Beamte sagen: du mußt Deutsch sprechen, verstehe kein Polnisch usw.
Und angesichts dieser offenkundigen Tatsache reden Sie uns hier noch etwas vor, daß diese Prämien dazu bestimmt seien, die Leute zu ermutigen, die polnische Sprache zu erlernen
Wo sollen sie denn die polnische Sprache verwenden
In ihrer Familie dürfen sie es ja erst recht nicht tun, also höchstens im Traum, wenn sie es in ihren Sprachstudien so weit gebracht haben sollten.
Polnisch zu können.
(Große Unruhe und Zurufe.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Das ist die einzige Gelegenheit, wo ste es könnten!
Sehen Sie, das ist die korrumpierende Wirkung, die direkt darin besteht, daß die Postbeamten sich sagen: wenn wir nicht den Intentionen unserer hohen und höchsten Vorgesetzten gemäß germanisieren, dann kriegen wir eine schwarze Note oder werden sofort in eine andere Provinz geschickt, oder wir avancieren nicht, oder es geschieht uns sonst irgendetwas Schlimmes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Und wenn die Regierung oder der Herr Staatssekretär Kraetke nun noch einmal behauptet, daß ihm diese korrumpierenden Tendenzen unklar sind, dann kann ich nur zu seinen Gunsten annehmen, daß er das noch heutigen Tages nicht begreift.
(Hetterkeit.)
Aber daß sich diese korrumpierenden Tendenzen mit ihren unglückseligen Folgeerscheinungen zeigen, das würde er Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1914.
7839 (Ledebour.
Abgeordneter.)
(ä) erfahren, wenn er einmal hinginge nach dev Ostmarken.
Dafür aber, wie das Auftreten solcher korrumpierenden Tendenzen wirken kann, dafür will ich Ihnen einige Parallelen vorführen.
Ich stelle z.
B. an Herrn Staatssekretär Kraetke die Frage: gestatten Sie, daß Ihre Postbeamten sich ebenso, sagen wir einmal, als Anhänger der sozialdemokratischen Partei betätigen dürfen wie als Mitglied irgendeiner bürgerlichen Partei mit Ausnahme der Polen
Sie von der polnischen Partei find ja auch anrüchige Subjekte!
(Heiterkeit.)
Als Anhänger der Fortschrittspartei dürfen sie sich betätigen, aber ein sozialdemokratischer Postbeamter meine Herren vom Bundesrat, Sie sehen mich ja erstaunt an, daß ich überhaupt diesen Gedanken ousspreche —, (Heiterkeit) der ist überhaupt im Reiche Kraetke und in dem ganzen Bereich des Regterungseivfluffes unmöglich.
In diesem ganzen System, daß für die Anstellung der Beamten, für die Behandlung der Beamten, für ihre ganze Lebensstellung, ihr Avancement überhaupt ihre politische Gesinnung maßgebend ist, darin liegt die infamste Korruptionstendenz, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen, als ob bei der Regierung die infamsten Korruptionstendenzen herrschten.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ledebonr, Abgeordneter: Daß eine Korruptionstendenz wirklich besteht-Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, Sie M) wiederholen damit den Vorwurf, den ich gerügt habe.
Ledebonr, Abgeordneter: Nein, nein, das habe ich nicht getan, ich habe nur die weiteren Konsequenzen daraus gezogen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich will Ihnen noch ein Beispiel anführen.
Sehen Sie einmal: was haben wir das Beispiel ist ja naheliegend, das Objekt sitzt hier vor einigen Tagen im Laufe der Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Staatssekretär und den Vertretern verschiedener Parteien des Hauses über sein Verhalten gegenüber den elsaß-lothringischen Postbeamten anläßlich der Heldentaten der Herren v. Reuter und v. Forstner erlebt
Wie hat der Herr Staatssekretär daraus reagiert
Hat er-Vizepräsident vr.
Paascher Verzeihen Sie, dieses Thema ist erschöpft, der Titel ist erledigt.
Ich bitte Sie, nicht über Elsatz-Lothringen zu sprechen, sondern zu dem Titel, der zur Verhandlung steht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Pardon, es ist durchaus zulässig, eine Parallele anzuführen, die einen Differenzpunkt, der zur Debatte steht, erläutert.
Wenn Sie zuhören wollen, Herr Präsident, so werden Sie-Vizepräsident vr.
Paascher ES ist selbstverständlich, daß ich zuhöre, wenn Sie sprechen.
Also ich bitte Sie, diese Ausführungen kurz zu machen.
(Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, mich nicht zu unterbrechen!
Wenn ich von meinem Amt Gebrauch mache und in die Debatte eingreife, haben Sie kein Recht, mich zu kritisieren.
(Bravo!
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag: 13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Ich bitte Sie, die Parallele kurz durchzuführen, aber nicht (0) auf das Thema zurückzukommen.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, das entspricht ganz meinen Intentionen.
(Große Heiterkeit.)
Also wie hat Herr Kraetke darauf reagiert
Hat er etwa wie sonst die Minister, wenn ihren Beamten ehrenrührige Vorwürfe gemacht werden, dagegen in schärfster Weise protestiert, daß damals den Postbeamten ehrenrührige Vorwürfe gemacht worden sind
Nein, er hat gesagt: was der Reuter sagt, war ja ganz richtig
Sehen Sie, meine Herren nun komme ich zu der Nutzanwendung —: wenn sich der Herr Staatssekretär bei derartigen Anlässen so benimmt, was sagen sich dann die von ihm abhängigen Beamten
Diejenigen, nicht alle es gibt sehr ehrenwerte Männer darunter; aber es gibt auch überall korruptionsfähige Elemente —, die korruptionsfähtgen Elemente sagen sich: „Na, wir müssen gegenüber diesen verdammten Wackes einmal die rauhe Seite herauskehren; dann werden wir uns das Wohlgefallen des Herrn Kraetke erwerben.
Wenn wir uns jedoch wirklich bemühen, gegenüber der Bevölkerung Elsaß-LolhrtugenS neutral zu sein, so setzen wir uns nur in Mißkredit.
Wenn wir dann von den Preußenbündlern und ihren Handlangern angegriffen werden, nimmt uns Kraetke nicht in Schutz ''.
Das ist das, was sich die korruptionsfähigen Beamten sagen, und sie werden danach Handel«; aber nachweisen können Sie ihnen das nicht immer.
Ganz in dem Sinne wie jetzt die korruptionsfähtgen Beamten in Posen, Westpreußen und Oberschlesien gegen die Polen vorgehen, so werden die korruptionsfähtgen Postbeamten nach diesem Auftreten oder Ntchtauftreten des Herrn Kraetke gegenüber der elsaß-lothringischen Bevölkerung vorgehen.
Da haben Sie genau die Parallele für die Form, in der bei Staatssekretären, die immer in ihrem Auftreten natürlich außerordentlich vorsichtig find, auf korrumpierende Wirkungen hingearbeitet wird.
Sie haben damit eine Illustration für das Korrnptionssystem mit allen seinen Begleiterscheinungen, das wir haben und das wir Sozialdemokraten jederzeit und überall in Deutschland bekämpfen werden.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, Sie haben zum Schluß wieder von „Korrupttonssystem ''gesprochen.
Ich habe schon einmal den Ausdruck gerügt, und ich muß Sie jetzt wieder zm Ordnung rufen!
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe von Korruptionssystem gesprochen!)
Sie haben ausführlich nachweisen wollen, daß ein Korruptionssystem besteht.
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Dagegen muß ich die Regierung in Schutz nehmen; (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) das ist meine Pflicht.
(Anhaltende Unruhe links!
Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. CzarlinSki.
v. CzarlinSki, Abgeordneter: Meine Herren, von vornherein möchte ich mich gegen die mögliche Verdächtigung einer Mißgunst gegen die in Bettacht kommenden Beamten verwahren.
Wir haben überhaupt nur zu kämpfen und kämpfen auch obgleich eS hier leider noch Kollegen gibt, die den Anschein erwecken, als ob sie nicht wüßten, was bis jetzt in dieser Frage geschehen ist —, um gegen die Aufgabe, die man diesen Beamten gibt, gegen das, was man von ihnen verlangt trotz aller Zusicherungen, daß sie die Zulage nur aus wirtschaftlichen 1089 7840 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(v. Czarlinski, Abgeordneter.)
LL) Gründen bekommen.
Es ist unmöglich, dieser Zusicherung unbedingt Glauben zu schenken; denn in derselben Gegend, in demselben Kreise bekommt einer die Zulage und der andere nicht- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident l) r. Paascher Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Czarlinski, Abgeordneter: der vielleicht dieselbe Anzahl von Kindern hat, der ebenso für die Erziehung seiner Kinder sorgen möchte, und der auch nur einen Magen hat wie der andere.
Also damit kann man uns nicht kommen, daß man sagt, es handle sich bloß um wirtschaftliche Fragen, die Politik sei vollständig ausgeschlossen.
Einer der Herren Redner hat augenscheinlich die Verhandlungen über diese Fragen nicht nachgelesen, denn er wußte gar nicht, was bis jetzt in dieser Angelegenheit gesagt worden ist.
Nach der ausgezeichneten Rede des Herrn Kollegen Ledebour kann ich mich kurz fassen, er hat das so treffend widerlegt, was von der anderen Seite gesagt worden ist, daß ich des näheren enthoben bin.
Aber dem Herrn Staatssekretär gegenüber möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß, wenn er wirklich in einem elegischen Ton von der mißlichen Lage der jetzigen Beamten gesprochen hat, denen einmal die Zulage bewilligt war und die ihnen nachher genommen werden soll, es einen ganz einfachen Weg gibt: stellen Sie sie besser, geben Sie ihnen andere Bezüge, eine andere Besoldung, damit sie die Zulage nicht nötig haben.
Das Übel liegt ja gerade in dem Ausdruck „Zulage ''.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist etwas außer der Besoldung.
Dagegen haben wir gekämpft.
Ich bitte alle diejenigen Herren, die in der Sache fremd zu sein scheinen, die Verhandlungen aus früheren Jahren nachzulesen, und dem Herrn Abgeordneten Kopsch kann ich nur sagen, daß es eine Zeit gegeben hat, wo die Herren vom Freisinn ausdrücklich erklärten: ob die Zulagen widerruflich oder unwiderruflich seien, sie würden gegen die Zulagen stimmen, und sie haben auch jahrelang dagegen gestimmt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe und um mehr Rücksichtnahme auf den Herrn Redner, der eines der ältesten Mitglieder des Hauses ist!
(Bravo!
bet den Polen.)
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlee hat ausdrücklich betonen wollen, daß es sich hier nur um eine wirtschaftliche Frage handelt.
Aber er ist sich nicht konsequent geblieben; denn nicht lange nachher sagte er, daß diese Zulage den Beamten gegeben wird im Kampfe gegen die staatsfeindlichen Bestrebungen der Polen.
Da habe ich ihm einenZwischenruf zukommen lassen, auf den er mir nicht antwortete, weil er sich in diesem Augenblick ans die Poleufrage nicht hat einlassen wollen.
Mit einem solchen Vorwurf staatsfeindlicher Bestrebungen kommt man doch eigentlich nicht.
Das ist eine so abgedroschene Phrase, (sehr richtig!
bei den Polendaß es sich eigentlich nicht paßt, in einer solchen Versammlung eine solche zu gebrauchen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Als das im Abgeordneteuhause einmal statthatte, da habe ich mir erlaubt, dem betreffenden Minister, der einen solchen Borwurf machte, zu erwidern, daß das eine ganz niederträchtige Verleumdung sei.
Mag man uns doch unter Anklage stellen, einen Prozeß gegen die Polen anstrengen.
Da wird sich die Wahrheit endlich zeigen.
Wir haben schon solche Prozesse gehabt, und sie sind zu (6) Gunsten der Polen ausgefallen.
Solange man den Polen nicht gleiches Recht gewährt, hat man durchaus kein Recht, ihnen vorzuwerfen, als ob sie von dem Wege des Rechts und der Gerechtigkeit abwichen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Erst muß man ihnen selbst Gerechtigkeit widerfahren lassen, um ihnen beweisen zu können, daß sie gegen das Recht verstoßen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat den Polen Absonderung vorgeworfen, ohne daran zu denken, daß sich die Deutschen zunächst selber absondern (sehr richtig!
bei den Polen) und nicht unterlassen, die Polen noch dazu verhaßt zu machen.
Der erbarmungslose Kampf ums Dasein drängt die Polen heute auch in Erwerbszweige, die früher nur von den Deutschen exploitiert wurden.
Daher kommt der Vorwurf, die Polen boykottierten, die Polen sonderten ich ab.
Es ist doch nicht allein menschlich, sondern auch ehr verständlich, daß sich die Polen dann zunächst an »enjenigen halten, mit dem sie eine geistige Verwandtschaft haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da haben sie nun die Wahl, ob sie zu einem Freund oder zu einem Gegner gehen sollen.
Daß sie den ersten bevorzugen, sollte niemand verwundern.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Unsere ganze Geschichte hat hinlänglich bewiesen, daß die Polen durchaus nicht zu solchen Absonderungen veranlagt sind und daß sie die Angriffspartei seien.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich darf das hohe Haus bloß auf die Zeit der Reformation verweisen.
Als viele Deutsche ihrer Religion wegen den schrecklichsten Verfolgungen ausgesetzt waren, wurde den protestantischen Flüchtlingen in dem barbarischen katholischen (D Polen gastliche Aufnahme gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Früher schon hatte Kasimir der Große 1356 ein Toleranzedikt für jeden Glauben erlassen, und auf dem Reichstage zu Wilna im Jahre 1573 wurde den Dissidenten das gleiche Recht mit den anderen Bewohnern gewährt.
Das ist alles ein Beweis dafür, daß Polen längst die zivilisiertesten Staaten weit überflügelt hat, und daß es nicht angebracht ist, den Polen den Vorwmf der Rückständigkeit zu machen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
In bezug auf die Zivilisation können wir uns immer noch ganz gut mit Völkern messen, die groß tun, aber gegen die Gebote der Zivilisation uns gegenüber verstoßen.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Daß der Herr Abgeordnete Merlin nichts weiter vorzubringen wußte, als daß er auf die Ausführungen meines Freundes Brandys Bezug nahm, hat mich sehr verwundert.
Etwas Neues hat er gar nicht vorgebracht.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls hat er auch nicht eine Behauptung meines Freundes Brandys widerlegen können.
Hervorheben kann ich noch einen Satz von ihm, daß die Postbeamten in unseren Provinzen mit großen Schwierigkeiten im Berkehr mtt dem Publikum zu kämpfen hätten.
Herr Brandys hat schon, ehe der Herr das Wort ergriff, dargetan, daß es gar nicht gewünscht, ja nicht einmal gestattet werde, daß die Beamten mit dem Publikum sich verständigen und mit ihm in Berührung kommen sollten.
Das ist absolut nichts Neues.
Schon Jahre vorher ist es den Polen überall passiert, daß dort, wo sie mit hakatistischen Elementen zusammenfließen, eine Verständigung unmöglich war.
In Posen ist es vorgekommen, daß eine Frau ein Billet zur Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7841 (v. Czarlinsli »Abgeordneter.)
M Bahn verlangte.
Der Beamte hat unwillig das Fenster geschloffen und keine Antwort gegeben, bis ein anderer Beamter der Frau zu Hilfe kam.
Sie sehen daraus, das Streben geht dahin, die Polen zurückzudrängen.
Mit dem, der nicht seinen nationalen Rock auszieht und einen germanischen anzieht, wird überhaupt nicht verhandelt.
Deshalb kaun ich nur mit dem Wunsche schließen, daß das Haus sich nicht durch die Behauptung verleiten läßt, daß es sich hier nur um wirtschaftliche Fragen handelt.
Es sind in der Tat eminent politische Fragen, die gegen das polnische Element gerichtet sind.
Das polnische Volk wird aber stets beweisen, daß die Preußen der Polen nicht Herr werden.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie aus den Exkursen des Herrn Vorredners in die ferne Geschichte wieder auf den Gegenstand zurückführen, um den es sich hier handelt.
Es handelt sich in der Tat nicht um alle zur Sprache gebrachten politischen Ansichten, sondern darum, daß Sie im Begriff stehen, den Postbeamten jener Landesteile den zehnten Teil ihres Gehalts vorzuenthalten.
Der Herr Abgeordnete Brandys hat manche Sachen angeführt, hat aber nicht beweisen können, daß die in den gemischtsprachigen Gebieten beschäftigten Postbeamten irgend welchen Anlaß zu der Besorgnis geben, daß diese Zulage sie zu Maßnahmen führe, die verworfen werden müßten.
Es handelt sich also um die sehr ernste Frage: liegen für Sie wirklich Gründe vor, diese Postbeamten zu schädigen und in ihre Lebensweise so einzugreifen, wie sie es durch Verweigerung der Zulage tun würden
—x Der Herr Abgeordnete Brandys hat angeführt, daß die Reichsbeamten auch nicht dasselbe Einkommen hätten wie beispielsweise die Beamten in Württemberg.
Daß da auch Unterschiede vorhanden sind, wissen wir.
Darum handelt es sich aber auch nicht.
Hier handelt es sich um ein abgeschloffenes Gebiet, auf dem neben den Reichsbeamten Wetter keine Beamten sind als die preußischen.
Und diese preußischen Beamten haben doch nun einmal die Zulage.
Das können Sie doch nicht ändern.
(Zurufe von den Polen: Andern Sie es doch!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Darüber wollen wir uns doch hier nicht streiten!
Darauf haben weder wir noch Sie einen Einfluß.
Preußen regelt seine Angelegenheiten nach eigenem Ermessen; und wie Sie es übelnehmen, wenn Preußen sich mit dem Reich beschäftigt, so mischen wir uns doch auch nicht in preußische Sachen.
Die Tatsache steht fest: die preußische »Beamten bekommen 10 Prozent mehr.
Nun kommt aber als weiteres hinzu: die Postbeamten sind doch nur mittelbare Reichsbeamte, sie werden im Namen des Königs von Preußen angestellt.
Es handelt sich hier also darum, daß die Etsenbahnbeamteu, die eine Bestallung vom König von Preußen haben, 10 Prozent mehr Gehalt bekommen als die Postbeamten, die ebenfalls eine Bestallung von dem König von Preußen haben.
Das ist der Grund, weshalb wir sagen: die Verhältnisse sind doch unhaltbar.
Und nun sage« Sie selbst: in den vier oder fünf Jahren, wo die Zulage gezahlt ist, haben Sie nicht die Erfahrung gemacht, daß die Zulage irgendwie korrumpierend gewirkt hat.
Sie müssen im Gegenteil zugestehen, daß die Verhältnisse bester ge- (O) worden sind.
Ferner müssen Sie bedenken, daß von den 6000 Postbeamten, die dort sind, neun Prozent polnische Beamte sind, die also die Zulage auch beziehen.
Ich möchte Ihnen wirklich ans Herz legen: bedenken Sie, was Sie tun, ob alle diese Momente nicht zwingen, wenn man nicht ungerecht sein will, diese Summe zu bewilligen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour anbetrifft, so verzichte ich darauf, ihm zu antworten, (bravo!
rechts.)
weil hier der Schillersche Spruch zutrifft: „Anders als sonst in Menschenköpfen malt sich in diesem Kopf die Welt ''.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz aussprechen, daß meine politischen Freunde bei dem Beschluß der Kommission verbleiben (bravo!
bet den Polen) und sämtliche gestellten Anträge ablehnen.
An den Herrn Staatssekretär möchte ich dabei die Bitte richten, mit dieser Position nicht wiederzukommen, solange das Haus so zusammengesetzt ist, daß er überzeugt sein muß, er erreiche das Ziel in diesem Hause nicht.
(Sehr gut!
tm Zentrum und bei den Polen.)
Die Erörterungen, die wir heute geführt haben, sind wirklich nicht dazu angetan, auch im Interesse seiner eigenen Stellung, für diese Position einzutreten.
(Sehr gut!
im Zentrum uud bei den Polen.)
Etwas Neues ist nicht vorgebracht worden.
Die Sache ist also auch objektiv unverändert.
Ich habe persönlich das will ich bemerken vor ein paar Jahren auf Grund eines Briefes Notizen ge- (v) bracht, die sich auf Versetzungen von katholischen Postbeamten bezogen.
Ich habe mich nachher von dem Herrn Staatssekretär überzeugen lassen, daß eine prozentuale Benachteiligung der Katholiken bet den Versetzungen aus den gemischtsprachigen Bezirken in Westpreußen nach den einsprachigen nicht stattgefunden hatte.
Aber, meine Herren, das berührt an sich die Frage nicht, und zu folgender Bemerkung zwingen mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat sich darauf so viel zugute getan, daß durch die Freisinnigen in das Disposttiv hineingekommen sei.
„unwiderrufliche ''Zulagen.
Aber die unwiderruflichen Zulagen in diesem Etat find genau dieselben wie die widerruflichen Zulagen im preußischen Etat.
Dort können sie dem Beamten entzogen werden, ohne daß er versetzt wird, im Reiche werden sie durch Versetzung entzogen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ich meine, dev Stolz des Spaniers darf er ruhig ablegen.
(Bravo!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, dem Richter kann ich Zulagen geben, denn der ist nicht versetzbar gegen seinen Willen.
Hat er eine Zulage, so bildet sie einen Teil seines Gehalls, solange er diesen Teil seines Gehalts beziehen will.
Deshalb war es ja seinerzeit gerechtfertigt, den in Polen tätigen Richtern, die der polnischen Sprache kundig waren, eine Zulage zu geben.
Das hatte einen guten Sinn uud einen guten Zweck.
Wenn aber einem Beamten Zulagen gegeben werden, der gegen seinen Willen jeden Augenblick versetzbar ist, und der mit dem Moment der Versetzung, sobald er aus seinem Bezirk herauskommt, diese Zulage verliert, so müssen wir uns gegen derartige Zulagen wenden.
Das Zulagensystem ist grundsätzlich im Reich beseitigt.
1069 7842 Reichstag.
228.
Sttzrmg.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(4) Verwerflich ist jedenfalls ein Zulagensystem, das auf die Beamten korrumpierend wirken kaun, weil eS Entziehung zuläßt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Ob es das im einzelnen Falle tut, kommt nicht in Frage; das Damoklesschwert der Entziehung der Zulage hängt ständig über dem Beamten und wirkt auf ihn.
Deshalb werden wir uns dauernd gegen diese Zulage wenden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Polen.)
Präsident: ES ist niemand weiter zum Wort ge« meldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt, namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Die Herren, die für den Antrag auf namentliche Abstimmung sind, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, angefordert sind durch die Vorlage 1200 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
1351, diese Position zu streichen.
Dagegen liegen zwei gleichlautende Anträge vor: 1.
Baffermann und Genossen auf Nr.
1352, 2.
Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1360, die Position wiederherzustellen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob das HauS die Position von 1200 000 Mark, wie sie in der Vorlage angefordert ist, anstecht erhalten will oder nicht.
Ich bitte die Herren, die den Betrag von 1200 000 Mark aufrecht erhallen wollen, Karten mit Ja abzugeben, und diejenigen, die diese Anträge ablehnen wollen, Karten mit Nein abzugeben.
L) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren Abgeordneten, die Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, hier beim Bureau es zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: Es sind abgegeben worden 323 Karten; 2 Herren haben sich der Abstimmung enthüllen; mit Nein haben gestimmt 194, mit Ja 127; danach ist die Position gestrichen.
Wir kommen zur Abstimmung, nnd zwar zur namentlichen Abstimmung über die Resolution Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp auf Nr.
1361 der Drucksachen, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu erwägen, ob und inwieweit die im Kap.
85 Tit.
38 t angeforderten außerordentlichen unwiderruflichen Zulagen für die mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten auch auf andere gemischtsprachige Kreise und Reichsteile ausgedehnt werden können, in denen ähnliche Verhältnisse obwalten wie in der Provinz Posen und den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, ihre Karte mtt Ja, und diejenigen, die sie ablehnen wollen, ihre Karte mtt Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Etnsammlung der Karten erfolgt.)
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S. 7860.
Diejenigen Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben (v) haben sollten, bitte ich, dies hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: Es find abgegeben worden 312 Stimmkarten; 3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten; mit Nein haben gestimmt 188, mit Ja 12t; die Resolution Schultz (Bromberg), Graf v. Westarp ist abgelehnt.
Wir fahren in der Beratung fort.
Ich rufe auf Tit.
39, 40, 41, 41 ».
Bewilligt.
Zu TU.
42 hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
BehrenS, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
42 betrifft die Postbetriebskrankenkassen.
Bereits mein Freund Abgeordneter vr.
Werner hat bei der Aussprache über das Gehalt des Staatssekretärs auf den Wunsch der Telegraphenarbeiter hingewiesen, daß durch Ausbau der Postbetriebskrankenkaffen auch die Familienkrankenhilfe eingeführt werden möge.
Zu dieser Frage liegt uns die Petition des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenarbetter und Handwerker, Sitz Bochum-Essen, vor, in der es heißt: Nach dem Inkrafttreten der Retchsverstcherungsordnung am 1.
Januar 1914 ist die Versicherung der FamUieuangehörtgen, trotzdem für'sie bis zu diesem Zeitpunkte Zusatzbetträge von den Mitgliedern gezahlt wurden, in den Postbetriebskrankenkassen aufgehoben worden.
Ja einer Eingabe au das Retchspostamt haben wir diesbezüglich gebeten: „Die Krankenkaffenletstungen auch auf die Familienangehörigen auszudehnen, und zwar in dem nach ß 205 Ziffer 1, 2, 3 der Reichsverstcherungsordnung zulässigen Höchstumfauge, ohne daß von der Befugnis des § 384 Abs.
2 der Reichsverstcherungsordnung wegen Erhebung von Zusatzbeiträgen Gebrauch gemacht werde.
Auf diese Eingabe antwortete das Retchspostamt: Zur Prüfung der Frage, ob die Famtlienbeihtlfe im Sinne des § 205 der Reichsversicherungsorduung einzuführen ist, bedarf es noch weiterer Ermittlungen.
Meine Herren, diese Antwort des Reichspostamts, bezw.
die Aushebung der Familienhilfe in den Postbetriebskrankeukaffen ist ein Rückschritt, wie er geradezu einzig in dem Krankenversicherungswesen Deutschlands dasteht.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Während sich die Betrtebskrankenkassen in der Privatindustrie und die Orts- und die anderen Krankenkassen bemühen, die Familienhilfe mit in ihren Aufgabenbereich als Mehrleistung zu ziehen, hat hier die Postverwaltung dafür gesorgt denn so muß man es doch auffassen —, daß die Familienhilfe auch in den Postbetriebskrankenkaffen, wo sie bereits bestand, aufgehoben worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und zwar wird dieser All der Aufhebung der Famtlienhilfe in einem Augenblick vollzogen, wo im Vaterlands, in allen Kreisen unseres Volks und auch hier von der Reichstagstribüne aus immer und immer wieder darauf hingewiesen wird, welche Schwierigkeiten sich in der Frage des Geburtenrückgangs usw.
ergeben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Gerade die Familienhilfe ist für den Minderbemittelten, für den Arbeiter eine der wichtigsten Hilfen, wenn es sich um Familienzuwachs Haudell.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 7860.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7843 (Behrens »Abgeordneter.)
(L) Und da geht die Reichspostverwaltung im Bereiche ihrer Betrtebskrankenkaffen dazu über, diese so notwendige Einrichtung aufzuheben, anstatt sie allgemein einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir muffen auch bedeuten, daß die Reichspostverwaltung, als sie im vorigen Jahre die Postkrankentaffen für die Unterbeamten einführte, dort wenn ich nicht irre die Familienhilfe als selbstverständlich aufgenommen hat.
Ja, wenn man für die Uuterbeamten, die in einem festen Beamtenverhältuis stehen, und bei denen die Reichspostverwaltung nicht verpflichtet ist, mehr zu tun, als dnrch das Gesetz vorgeschrieben ist, die Familienhtlfe einführt, wenn man durch den Etat 700 000 Mark zu diesem Zwecke als Zuschuß des Reichs zur Verfügung stellt, dann sollte man auch noch einige 10000 Mark als Zuschuß übrig haben, um die Familienhilfe in den Zwangsbetrtebskrankenkaffen der Postverwaltung für etwa 500 000 Arbeiter und Telephonistinnen ebenfalls einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich halte es für einen außerordentlich betrüblichen Zustand, daß dieses Vorgehen der Reichspostverwaltung hier zur Kritik gelangen muß.
Ich sage: es muß ein außergewöhnlicher Vorgang gewesen sein, wenn die FamUtenhtlfe aufgehoben worden ist.
Hätte man die alte Satzung bet der Umordnung der Betrtebskrankenkaffen nach der Reichsverficherungsordnnng zur Grundlage genommen, so hätte diese Mehrleistung doch gegen den Willen der Arbeitervertreter nicht gestrichen werden können.
Man hat also offenbar ganz neue Satzungen vorgelegt, in die die Familienhtlfe nicht aufgenommen worden war, und hat dann wahrscheinlich von seiten der Verwaltung darauf bestanden, daß die Familtenhilfe nicht aufgenommen wurde.
Infolgedessen ist die FamUienhilfe eben in den Satzungen der Betriebskrankenkaffe heute nicht vorhanden.
Wenn nun die Reichspostverwaltung in ihrer Antwort (») an den Bochum-Essener Telegraphrnarbeiterverband die Petition liegt mir vor sagt, daß noch eine Prüfung darüber notwendig sei, ob die FamUienhilfe eingeführt werden kaun, so muß ich doch sagen: seit Verabschiedung der ReichSverficherungsordnuug in diesem Hause bis zum 1.
Januar 1914 war doch meines Erachtens reichlich Zeit vorhanden, um diese Frage zu prüfen.
Diesen Einwand kann ich also nicht gelten lassen; denn mit dieser Frage haben sich alle großen Betriebsverwaltungen und alle großen Krankenkassen, auch die BetriebSkrankeukaffen der Prtvattudustrie beschäftigen müffeu, und weun diese Kassen über die Frage klar wurden, daun hätte auch die Retchspostverwaltung in dieser Frage zu einem Ergebnis darüber kommen können, ob diese FamUienhilfe durchführbar ist oder nicht.
Wenn die Reichspostverwaltung der Meinung wäre, daß die Familtenhilfe, weun sie durchgeführt würde, zu viel Kosten für die Versicherten mit fich bringen würde, so hätte sie, glaube ich, ohne Sorge mit einer entsprechenden Zuschußforderung an den Reichstag herantreten können, und ich glaube, daß dieser Zuschuß für die Familienversicherung zweifellos, ich glaube sogar, einstimmig angenommen worden wäre.
Also Bedenken dieser Art können wohl nicht vorgelegen haben.
Es ist freilich, soweit ich orientiert bin, zuzugeben, daß die Postbetriebskrankeukaffeu sehr belastet sind.
Diese Kaffen haben immer noch eine recht erhebliche Anzahl von freiwilligen MUgliederu, die zwar schon Beamte find, aber nebenher diesen Krankenkassen noch als Mitglieder angehören.
Schon bei früheren Gelegenheiten und im Vongen Jahre habe ich von dieser Stelle ausgesprochen, diese beamteten freiwilligen Mitglieder der BetriedSkrankenkaffen sollten fich dahin melden »wo sie jetzt hingehören, nämlich zur Postkrankenkaffe, und dort ihre Mitgliedschaft fortsetzen.
Bleibe« aber die freiwilligen Mitglieder in den BetriebSkrankeukaffen, daun wären cc »Maßnahmen sehr erwünscht, daß die Kosten, die durch die freiwilligen Mitglieder erwachsen, auch von diesen aufgebracht werden müssen.
Als freiwillige Mitglieder kommen bet diesen Kaffen besonders viele Beamtinnen in Frage.
Ich bin sonst durchaus dafür, daß die berechtigten Wünsche der Beamtinnen erfüllt werden, und werde auch jederzeit dafür zu haben sein.
Aber da sie in den Betrtebskrankenkaffen der Telegraphen- und Postarbeiter eine starke Belastung herbeiführen, so muß ich dagegen Bedenken aussprechen und wünschen, daß Abhilfe geschaffen wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär, wie mir mitgeteilt worden ist, auf die BUte der Telegraphenarbeiter hin, er möchte doch recht bald dafür sorgen, daß die Familtenhtlfe allgemein durchgeführt wird, geantwortet, daß diese Frage eigentlich nicht so sehr dringlich sei, da man nötigenfalls MUtel für Unterstützungen zur Verfügung hätte.
Grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß das Unterstützungssystem eigentlich kein ideales System ist, und daß es jedenfalls da, wo es fich durch eine auf Rechtsanspruch begründete Hilfe ersetzen läßt, so schnell wie möglich ersetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will mich damit keineswegs gegen Unterstützungen überhaupt ausgesprochen haben, die in besonderen Notfällen gegeben werden.
Aber im Krankenwesen soll man eine ordnungsmäßige Versorgung mit Rechtsanspruch durchführen.
Weun weiter der Herr Staatssekretär gemeint bat, daß hinreichende Unterstützungsmittel zur Verfügung seien, so kann mich dieser Einwand doch nicht befriedigen.
Mir wurde mitgeteilt, daß bet der Oberpostdirektton Dortmund gegenwärtig für Unterstützungszwecke an Arbetter nur noch 30 Mark vorhanden sein sollen.
Wie sollen die für etwa 4 Wochen ausreichen, wenn zahlreichere Krankheitsfälle in (m dem ziemlich umfangreichen Kreise der Telegraphenärbeiter bis zum 1.
April sich ereignen
Das ist doch bedenklich.
Aber dieser geringe Fonds könnte ja auf Zufall beruhen.
Bedenklicher ist indessen folgender Vorfall.
Wie mir bekannt geworden ist, läßt im Bezirk Oldenburg die Oberpostdirektion die Arbetter bet ihrer Verheiratung einen Revers unterschreiben, daß sie in Notfällen keine Unterstützungsgesuche an die Oberpostdirektton richten sollen.
Das ist ein Vorgang, der eigentlich das ganze Unterstützungssystem auf den Kopf stellt und die Hilfe, die den Arbeitern in Fällen, wo in der Familie Krankheit eintritt, zuteil werden soll, geradezu illusorisch macht.
Ich möchte daher an den Herm Staatssekretär die dringende Bitte richten, daß im Laufe diese- Jahres nicht uur die Prüfung, ob die Familienhtlfe eingeführt werden soll, abgeschlossen wird, sondern daß sie unter allen Umständen eingeführt wird.
Meines Erachtens kann es fich bei der Prüfung nur darum handeln, wie daSystem der Beitragsverteiluug geregelt werden kann, und ich meine, das ließe fich im Laufe dieses Jahres zum Abschluß bringen, sodaß die Postbetriebskrankeukaffeu auf ihrer nächsten Generalversammlung den Beschluß auf allgemeine Einführung der Familienhtlfe soffen könnten.
Sollte bis zum nächsten Etat diese Sache nicht geregelt sein, daun werde ich beantragen, daß in dm Etat eine Position eingefügt wird: „und Zuschüsse für die Familtenhilfe der BetriebSkrankeukaffen ''und eventuell ein entsprechender Betrag ausgeworfen wird.
Sollte aber die Retchspostverwaltung dafür kein Geld übrig haben, daun würde ich mich gar nicht genieren, da- Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu diesem Zweck zu verwenden.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Nun, meine Herren, zum Schluß noch eine Frage au dm Herm Staatssekretär.
ES wird mir mitgeteilt, daß die Ober7844 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) postdirektton Hamburg den Krankenkassenvertretern eröffnet hat, daß ihnen künftig das Fahrgeld zum Besuch der Generalversammlung ihrer Krankenkaffe nicht erstattet werden würde.
Ich kann nicht annehmen, daß diese Mitteilung auf Tatsache beruht, ich möchte aber das Augenmerk des Herrn Staatssekretärs darauf richten und ihn bitten, falls eine solche Verfügung ergangen sein sollte, dafür zu sorgen, daß diese Verfügung möglichst bald rückgängig gemacht wird; denn sie entspricht tatsächlich nicht den Grundsätzen der Krankenversicherung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Aschenbor«, Direktor im Retchspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Reichspostverwaltung zum Borwurf gemacht, daß sie bet Ausgestaltung der neuen Satzung der Postkrankenkaffeu sehr rückständig vorgegangen sei; die Reichspostverwaltung habe die Familienhllfe, die bisher bei den Krankenkaffen bestanden habe, einseitig aufgehoben, und jetzt hätten die Krankenkaffen keine Famllienhtlfe.
Meine Herren, dieser Auffassung liegt doch ein wesentliches Mißverständnis zugrunde.
Wie lag die Sache vor dem 1.
Januar 1914
Wir hatten in den Satzungen der Krankenkaffen die Bestimmung, wie es in den Mustersatzungen wohl ziemlich allgemein war, daß die Zusatzbeiträge für die Kaffenmitglieder, welche Familienangehörige versichert hatten, von dem Vorstande alljährlich nach Maßgabe der Ausgaben für diese Famllienangehörigen festgesetzt wurden.
Meine Herren, wie wurde eS nun durch die RetchSverstcherungsordnung
Die ReichSveistcherungsordnung hat nach der Richtung klare Bestimmungen gegeben, daß nicht mehr der Vorstand einseitig jährlich die Zusatzbetträge festzusetzen hat, sondern M daß darüber nunmehr die Satzungen, und zwar ganz allgemein, zn bestimmen haben: soll Familienhilfe gewährt werden und wenn ja, sollen dann Zusatzbetträge erhoben werden, oder sollen die Mitglieder, die Familienangehörige haben, die sie versichern wollen, ohne Zusatzbeiträge, also zu den gewöhnlichen Kaffenbeiträgen, diese Vergünstigung genießen
Meine Herren, wir standen also, als wir die Mustersotzungen für die Neuregelung ausarbeiteten, vor der Frage: können wir das vom grünen Tisch aus einseitig regeln
Nun wird hier gesagt, ja man hätte es sofort regeln müssen, weil in dem Augenblick, wo man die Familienhilse aufgibt, ja so und soviel Mitglieder, die früher die Familienhllfe genossen haben, jetzt mit einem Male vor der Tatsache standen, daß ihre Familienmitglieder nicht mehr versichert waren.
Nun möchte ich nur kurz anführen: der bisherige Zustand war der, daß tatsächlich von der Vergünstigung der FamUieuverficherung sehr wenig Gebrauch gemacht werden konnte.
Denn die Beiträge, die jedes einzelne Mitglied zahlen mußte, wenn es seine Familienmitglieder versichern wollte, waren außerordentlich hoch.
Es waren in einzelnen Krankenkassen monatliche Beiträge von 3 Mark und darüber festgesetzt, und der Durchschnitt, der für unsere Kaffen in Bettacht kam, war jährlich 19, 80 Mark, und zwar waren diese Jahresbeiträge das ist interessant festgesetzt mit Rücksicht auf die tatsächliche Benutzung der Kaffe durch Familienmitglieder.
Und wie viele waren versichert
In unseren gesamten Kaffen haben wir ungefähr 56 000 Mitglieder versichert, ihre Familienangehörigen hatten versichert etwas über 600.
Und wer hatte sie versichert
Nicht etwa diejenigen mtt großen Familien, die viele Kinder haben denn denen wäre es tatsächlich zu teuer geworden —, sondern nur diejenigen, die eine Ehefrau Md nnr einige von ihnen, die wettere Familie haben; denn die Zahl der versicherten Familienangehörigen betrug insgesamt nur etwas über 800.
Man (osieht daraus, daß das bisherige System durchaus verbesserungsbedürftig war.
Nun waren wir, wie ich schon sagte, nicht in der Lage, vom grünen Tische aus einseitig in dieser Richtung vorzugehen.
Der Herr Vorredner macht uns den Vorwurf: warum habt ihr es nicht ebenso gemacht wie andere Krankenkassen, die das sehr gut und schnell zum Wohle ihrer Mitglieder geregelt haben.
Dabei übersteht der Herr Vorredner, daß bet uns die Krankenkaffen ganz anders geartet sind als fast alle anderen Krankenkaffen Sehen Sie b kaffen an hin überhaupt d tte die MUgliederzahl der gesamten Krankenichtlich der Frage: welche Mitglieder können Vergünstigung der Versicherung ihrer Familienangehörigen benutzen
1 Es ist bei den Ortskrankenkaffeu ein verhältnismäßig sehr kleiner Teil, der davon keinen Gebrauch machen kann.
Bei den Postkrankenkaffen sind aber die Telegraphengehilfinnen darin, und diese machen einen großen Teil der Gesamtmitgliederzahl aus.
Insgesamt haben wir bei den Krankenkaffen ungefähr die Hälfte weiblicher Mitglieder und die Hälfte männlicher Mitglieder.
Meine Herren, sollten wir nun über den Kopf all dieser Mitglieder hinweg, ohne sie zu hören, bestimmen: jetzt wird Familienhllfe eingeführt
Das wollten wir nicht.
Nuu wird weiter gesagt, wenn wir die Familteuhilfe eingeführt hätten, hätten wir von einem Zusatzbettrag von vornherein absehen müssen.
Auch das ist eine Unmöglichkett; denn dann wären wir bei vielen Kaffen über 4 V- Prozent des Arbeitsverdienstes gekommen, und die RetchSverstcherungsordnung verbietet uns, einseitig, ohne Zustimmung der Arbeiter die Beiträge höher zu normieren als 4 », Prozent.
Dieser Weg war also auch nicht gangbar.
Wir nahmen uns deshalb vor, sobald die Krankenkaffensatzungen auf Grund der Reichsverstcherungsordnung (v) festgesetzt sind, diese Frage zu erörtern.
Das haben wir getan, und die gutachtlichen Äußerungen gehen zurzeit ein.
Nach dem Ergebnis müssen wir nunmehr sehen, was wir auf dem Gebiet tun können.
Jedenfalls kann man nicht den VorwMf erheben, daß wir, nur um die Leute zu schädigen, von einer Einrichtung zurückgetreten seien, die sie bisher benutzt hatten.
Dann ist der Herr Vorredner auf die freiwilligen Mitglieder zu sprechen gekommen.
Wir müssen in den Postkrankenkaffen wie auch in den anderen zwischen denjenigen Mitgliedern unterscheiden, die die Versicherung freiwillig fortsetzen und denen, die freiwillig beitreten.
Nun ist es richtig, daß bei uns eine Reihe Mitglieder in den Krankenkaffen sind, die früher Mitglieder gewesen sind und es jetzt eigentlich nicht mehr zu sein brauchten, weil sie ihre Diäten während der Krankheit weiter beziehen, die aber doch in der Krankenkaffe bleiben.
Die Zahl der freiwillig Beigetreteueu ist aber außerordentlich gering; wir haben nur mit 418 zu rechnen.
Auch nach der Richtung hin ist in den neuen Satzungen weitgehende Fürsorge dahin getroffen, daß die Leistungen für die freiwillig Beigetretenen da stimme ich dem Herm Vorredner durchaus bei, daß man bei ihnen nicht so weit zu gehen braucht wie bet den Pflichtmttgliedern erheblich herabgesetzt und andererseits für diese freiwillig beigettetenen Mitglieder besondere Beiträge festgesetzt worden sind.
Nach der Richtung hin wird also der Wunsch des Herrn Vorredners erfüllt.
Daß wir auch diese Vorgänge in den Krankenkaffen aufmerksam verfolgen, läßt sich daraus entnehmen, daß wir jetzt bei einer ganzen Reihe von Krankenkaffen die weiblichen Mitglieder in ein besonderes Bettragsverhältnts ebracht haben, in denjenigen Krankenkassen nämlich, wo e weiblichen Mitglieder nach unseren bisherigen ErReichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
784S (Aschenbor« »Direktor im Reichspostamt.)
kLl fahrungen die Kaffen mehr in Anspruch genommen haben, als ihre bisherigen Beiträge beitrugen.
Die Telegraphenarbetter können sich also jetzt nicht mehr beklagen, daß durch die Mitgliedschaft der Telegraphengehilfinnen ihre Beiträge besonders erhöht seien.
Wenn dann der Herr Vorredner spezielle Fälle aus Dortmund, Oldenburg und Hamburg erwähnt hat, so möchte ich bemerken, daß mir diese Verhältnisse nicht bekannt find.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, darauf einzugehen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
42s.
43, 44, 44a, 45, 46.
47, 48, 49, 49a.

Angenommen.
Tit.
50.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, mit diesem Titel beginnen die Positionen, die den Ausbau des Telegraphen- und Ferufprechwesens für Deutschland betreffen.
Dieser Ausbau ist bereits in der Generaldebatte sowohl vom Herrn Staatssekretär als von Rednern aus dem Hause gestreift worden.
Ich meine aber, hier sei der Ort, um speziell auf eine Seite des Ausbaus des Fernsprechwesens in Deutschland hinzuweisen, die anscheinend nach den letzten Erfahrungen noch stark zu wünschen übrig läßt.
Das ist die unterirdische Anlage der Fernsprech- und Telegraphenliniev, die ja nicht genau zu unterscheiden sind.
Daß die unterirdischen Telegraphenund Fernsprechlinien technisch die vollkommenere Gestalt der Leitungen sind, darüber herrscht wohl zwischen uns und dem Regterungstisch keine Differenz.
Daß für unser Klima in Deutschland mit häufigeren winterlichen Er (L) scheinungen und Schneefällen, das z.
B. von dem holländischen oder belgischen mit mehr Seeklima abweicht, unterirdische Leitungen direkt angezeigt find, und daß ihre möglichste Ausdehnung erforderlich ist, kann nicht bestritten werden.
1 Nun1ist1in dieser Beziehung manches geschehen.
1 Ich1will1durchaus nicht sagen, daß die Reichspostverwaltung ganz lässig gewesen wäre; aber es ist noch1sehr1viel1zu tun.
Nach einer Statistik, die uns die Postverwaltung leider immer sehr verspätet und leider immer auch sehr unvollständig unterbreitet, ergibt sich folgendes.
Wenn ich diese Statistik unvollständig und verspätet nenne, dann deshalb, weil man bis jetzt noch im Jahre 1914 auf die Zahlen von 1910, höchstens 1911 angewiesen ist.
In der letzten Zeit werden die betreffenden Zahlen nur alle drei Jahre veröffentlicht, und dann werden sie auch nicht für den praktischen, namentlich für den parlamentarischen Gebrauch so spezialisiert veröffentlicht, wie es wünschenswert wäre.
Das mag vielleicht ein kleiner Vorteil sein für die Postbehörde, ist aber kein Vorteil für uns bei der Kritik im Parlament.
Nach dieser Statistik hat ja die Anlage unterirdischer Fernsprech- und Telegraphenlinien in Deutschland seit dem Jahre 1904 relativ und absolut zugenommen.
Im Jahre 1904 halten wir auf 433 000 Kilometer insgesamt Leitung der deutschen Fernsprechverbindungsanlagen 48 000 Kilometer unterirdisch.
Im Jahre 1910 hatten wir auf über eine Million 270000 Kilometer unterirdisch.
Also ein gewisser Fortschritt ist da.
Aber offenbar entspricht dieser Fortschritt nicht entfernt den wirklichen Bedürfnissen in unseren klimatischen Verhältnissen, sonst hätte sich wenigstens manches nicht ereignen können, das in deu letzten Monaten und Tagen vorgekommen ist, und von dem ich auch hier in Berlin höre, abgesehen vom Westen, von dem ich hauptsächlich ausgehe.
Namentlich der Westen und Süden leiden unter der mangelhaften Verbindung mit Berlin durch unterirdische (v) Kabel.
Auch hier ist die Statistik nicht vollständig genug, um ausscheiden zu können, welche Linien nach dem Osten unterirdisch gelegt find, und welche nach dem Westen.
Das müßte man haben, um genau dem Gang der Dinge folgen zu können.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die jetzt In Bearbeitung befindliche Poststatistik für die Jahre 1911 bis 1913 in der Beziehung spezialtstertere Angaben bringen würde.
DieOffentlichkeit und die Handelspreise würde das sehr begrüßen.
Diese Linien nach dem Westen, namentlich nach Köln, nach Frankfurt am Mai« ind einesteils so überlastet, anderenteils bet klimatischen Ercheinungen im Winter so gefährdet, daß da unbedingt eineAbjtlfe durch stärkere Anlage unterirdischer Linien erfolgen muß.
Wir haben in den letzten Tagen des Dezember vorigen Jahres den bekannten starken Schneefall gehabt.
Er hat in der Fernsprechverbindung mit dem Westen direkt katastrophal gewirkt.
Die Fernsprechverbindungen mit Köln, mit Frankfurt, mit dem Industriegebiet des Westens sind so mangelhaft gewesen, daß selbst dringende Gespräche und die Zuhilfenahme des Telegraphen über die schweren Verkehrsschädiguugen nicht haben hinweghelfen können.
Die Handelspresse hat damals laute Beschwerden und Klagen darüber veröffentlicht, daß es unmöglich sei, innerhalb bestimmter Stunden mit Berlin zu sprechen.
Sie hat ferner den unerhörten Zustand mitgeteilt, daß von Köln aus wegen der Unterbrechung durch den Schneefall wichtige Kabeltelegramme brieflich nach Frankfurt geschickt werden mußten.
Kabeltelegramme, die aus Australien und Amerika kamen, konnten auf dieser deutschen Strecke nicht rechtzeitig befördert werden, so daß sie ihren Zweck für den Handel mehr oder weniger verfehlten.
Dadurch verlor der Telegrammverkehr seinen Charakter und wurde einfach in einen Briefverkehr mit gewöhnlicher Bahnpostverbindung verwandelt.
Und das geschah im Jahre 1913 unter der (v) vtelgerühmten Verwaltung unseres Herrn Staatssekretärs!
Nun ist die Frage, wie dem Schaden, der in Deutschland periodisch durch die Schneefälle im Fernsprech- und Telegraphenverkehr entsteht, abgeholfen werben kaun, vom Reichspostamt im „Postarchiv ''von 1910 untersucht worden, und zwar auf Grund des Schneefalls, der am 16. und 17.
November 1909 eintrat.
Eine lehrreiche Studie!
Damals war namentlich Nord- und Süddeutschland durch die Zerreißung der Telegraphen- und Fernsprechdrähte bedroht.
Auch damals war es erst bis zum 30.
November möglich, die Störungen gänzlich zu beseitigen.
Es hat also über 10 Tage gedauert, bis alles wieder in regulärem Gange war.
In dieser Studie wird festgestellt: in solchen Fällen größerer Schneelast läßt der gefrorene Schnee die Eislasten an den Drähten so groß werden, daß sie das 31 fache des Drahtgewichts beträgt.
Nachdem die katastrophalen Wirkungen solcher Lasten und die Folgen solcher einschneidenden Verkehrsstörungen bekannt geworden find, hätte wohl in diesem Etat, wenn auch nachträglich, eine gröbere Summe für die Herstellung unterirdischer Kabel eingestellt werden können, als es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find zwar 8 Millionen für eine bessere Verbindung nach dem Westen eingestellt.
Was bedeuten aber 8 Millionen gegenüber dem ungeheuren Kapital von beinahe einer Milliarde, die in unserem Fernsprechnetz investiert ist
Das ist ja eine Bagatelle, mit der kaum die allerwichtigsten Sachen erledigt werden können.
Im Jahre 1909 ist festgestellt worden für deu Dezember 1913 liegen die Zahlen noch nicht vor —, daß infolge jenes einzigen nächtlichen Schneefalls nicht weniger als 13 000 Leitungen beschädigt worden find, (hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten) 7846 Reichstag.
238.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(vr.
Quarck Frankfurt), Abgeordneter.)
(L.) und zwar scheinen da gerade die Fernfprechltnien die empfindlicheren zu sein.
Während nur 2699 Telegraphenleitungen beschädigt waren, waren eS über das Doppelte von Fernsprechlettuugen.
Die Kosten der einmaligen Wiederherstellung für die oberirdischen Leitungen betrugen damals nicht weniger als 2 », Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Wären diese 2 ', Millionen Mark zeitig in unterirdischen Kabeln angelegt worden und wäre jedes Jahr entsprechend fortgearbeitet worden, so wären wahrscheinlich die noch größeren Kosten, die im Dezember entstanden sind, fast vermieden worden.
Damals hat man diese Erfahrungen amtlich dahin resümiert: Welch hoher Wert der unterirdischen Führung der Anschlußleitungen beizumeffen ist, hat sich bei den letzten Störungen erkennen lasten.
Nicht allein für die Aufrechterhaltung des Ortsverkehrs haben sich die Kabelanlageu nützlich erwiesen, auch für den Verkehr nach außerhalb waren sie von unschätzbarem Nutzen, indem sie.


die Überbrückung der gestörten oberirdischen Fernsprechleilungen.


ermöglichten.
Wenn man ein solches Loblied für die unterirdischen Leitungen in amtlichen Veröffentlichungen liest, so muß man sich doppelt wundern, daß das Tempo für den Ausbau der unterirdischen Kabel nicht rascher im Etat erkennbar wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre gar nicht übel, wenn von dem Überschuß, der bei uns jährlich für den Militarismus abgeliefert werden muß, ein erheblicher Batzen von 20 oder 30 Millionen vom Staatssekretär für diesen kulturellen Zweck lockergemacht würde.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber um das noch am letzten Ende l ») hervorzuheben diese etwas schleppende Ferusprechanlagepolitik noch einen ganz sonderbaren Nachteil für die Konsumenten, in diesem Falle für das Publikum im Telegramm- und Fernsprechverkehr.
Je schlechter nämlich die Verbindungen durch solche Katastrophen werden, je länger sie infolge der Störungen schlechter bleiben, desto mehr Einnahmen macht die Reichspostverwaltung, desto mehr brandschatzt sie den Verkehr.
Vor allem macht sich die Verteurung des Verkehrs in solchen Fällen dadurch geltend, daß in solchen Zeiten fast alle Ferngespräche und alle Telegramme von den betrestendm Verkehrs- und Haudelsorten aus dringend aufgegeben werden wüsten.
Da ergibt sich das sonderbare Resultat, daß die Reichspostverwaltuug dafür, daß sie in der Anlage von unterirdischen Kabeln zurückbleibt, eine Mehreinnahme hat, weil in den gestörten Zeilen vom Publikum außerordentliche übergebühren für die rasche Beförderung bezahlt werden wüsten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich eine zweite sehr unwillkommene Erscheinung, der wir sehr energisch entgegentreten.
Das ist ja die verkehrte Welt, wenn das Publikum dafür gestraft wird, daß die RetchSpostverwaltung nicht genügend ausbaut!
Sie hat doch wahrhaftig bei den reichen Einnahmen gerade auch aus dem Fernsprechverkehr und bei ihrem Widerstand gegen unsere BerbilliguugSauträge allen Anlaß, wenigstens in dieser Beziehung etwas zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens möchte ich hinzufügen, daß mir aus Berlin mitgeteilt worden ist, daß z.
B. die Verbindung nach Leipzig in der Geschäftszeit kaum anders als durch dringende Gespräche zu erreichen ist.
Das ist doch ein ganz anormaler Zustand.
Dazu find unsere Tarife und Leitungen nicht da, daß in der Geschäftszeit, also von V, ll bis 3 Uhr nachmittags, nach Leipzig pünktlich nur mit dreifacher Gebühr mit 3 Mark gesprochen werden kaun!
Eine Leitung soll nicht für die geschästSstillen Zeiten eingerichtet sein, sondern soll doch nach dem Maßstab, den der größere, wenn auch nicht der größte Verkehr liefert.
Das scheint mir in keiner Weise der Fall zu sein, wenn solche Mtßstände etnreißen können.
Die Berliner Handelswelt und ebenso die westliche haben den dringenden Wunsch, daß ein viel rascheres Tempo im Ausbau der Kabel eingeschlagen wird.
Ich will mich zum Schluß nicht etwa auf den alten Grundsatz berufen: »oblssss odliZs.
Das ist ja neulich hier einem Redner von ganz anderer Stelle sehr schlecht bekommen.
Er ist damit zurückgewiesen worden, obgleich er auch an jenem Punkte sehr recht hatte.
Ich will lieber sagen: unsere Retchspost- und Telegrapheuverwaltung, die von allen europäischen Ländern die absolut höchste Zahl der Sprechkellen mit über 1 Million hat, die die absolut größte Länge der Fernsprechleitunge »mit 5 »i Millionen Kilometer besitzt, und die ein sehr beträchtliches Kapital in unseren Fernsprechlettuugen angelegt hat, nämlich rund 700 Millionen Mark, die ferner mit einer Einnahme von beinahe 150 Millionen Mark aus dem Fernsprechwesen allein auf diesem Gebiet die höchste Einnahme von ganz Europa erzielt, die hat die Verpflichtung, mit dem modernsten nnd besten und technisch vollkommensten Ausbau voranzugehen und endlich auch bei der Anlage von Kabelleitungen für den Telegraphen- und Fernsprechverkehr raschere Fortschritte zu machen, als es bisher der Fall war.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Aufstellung der Statistik betrifft, über die der Herr Vorredner Klage geführt hat, so möchte ich ihm erwidern, daß früher die Statistik alle Jahre erschien, daß sie jetzt aber auf Wunsch dieses hohen Hauses, um Kosten zu ersparen, nur alle drei Jahre erscheint.
Darauf ist es zurückzuführen, daß die Zahlen darin etwas veraltet find.
Was die unterirdischenTelephonverbindungen anlangt, so hat der Herr Vorredner ganz richtig ausgeführt, daß wir dahin streben, die Verkabelung der langen Telephonlinieu so viel als möglich durchzuführen.
Das ist aber erst möglich seit ungefähr drei bis vier Jahren.
Früher war man noch nicht in der Lage, telephonische Kabelverbindungen für längere Entfernungen herzustellen.
Das war erst möglich durw den Einbau von Puptnspulen, die den Herren ja bekannt sind.
Wir haben vor zwei Jahren begonnen, die erste unterirdische Telephonkabellinie nach Köln zu bauen, und wir wollen nun abwarten, wie sich die Sache gestalten wird.
Es wird durch die linie naturgemäß gleich eine große Zahl von Verb wegen zwischen den einzelnen Orten Hergestell (v) e Kabelndungssodaß erstens der Störung durch Unwetter und zweitens auch dem Mangel au Linien vorgebeugt wird.
Was nun die Störungen angeht, so glaube ich, daß man sich doch manchmal ein etwas falsches Bild von dem Umfang derselben macht.
Solche Störungen kommen vor.
Ich habe mir einmal eine Zusammenstellung machen lasten, wie groß der Betrag ist, den wir in den letzten 22 Jahren für diese Störungen haben aufwenden wüsten.
Es sind im ganzen 5918 900 Mark, also pro Jahr 270000 Mark.
Darunter ist, wie der Herr Vorredner schon richtig anführte, im Jahre 1909 eine sehr bedeutende Summe von beinahe 2 »« Millionen Mark.
Sonst entfallen von der genannten Summe z.
B. auf das Jahr Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7847 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
M 191213 4700 Mark, 191112 61 000 Mar!
1910 161000 Mark, 1908 21000 Mark, also jedenfalls keine so bedeutenden Summen, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Mit der Verkabelung längerer Telephonlinten haben wir jedenfalls nach Amerika überhaupt als die ersten beonnen.
Ich hoffe, wie ich es schon in frühren Jahren ier zum Ausdruck gebracht habe, daß es gelingen wird, eine gute Verbindung auch auf große Entfernungen herzustellen.
Darüber wollen wir uns aber keiner Täuschung hingeben, daß die Verkabelung des ganzen Telephonnetzes eine ungeheuere Menge Millionen Kosten verursachen würde; nach dem Überschlag würden sie sich auf ungefähr eine Milliarde belaufen.
Daß diese Summe nicht so schnell bereitgestellt werden kann, das wird, wenn man sich den Etat ansieht, sehr erklärlich sein.
Was nun die Klage betrifft, daß unter Umständen die Gespräche „dringend ''geführt werden müssen, so ist das ja richtig.
Aber das Schlimme ist das, daß gewöhnlich alle zu gleicher Zeit sprechen wollen.
Nun wollen sich die Herren einmal vorstellen: eine Telephonleitung nach Köln kostet ungefähr 400 000 Mark.
Solche Leitungen kann man nicht in einer so großen Zahl herstellen, daß jeder jederzeit in der Lage ist, zu sprechen.
Diese Linien liegen morgens, abends usw.
brach, und zur Börsenzeit wollen natürlich alle sprechen.
Allen diesen Bedürfnissen läßt sich nicht entsprechen, zumal der Tarif daS wissen die Herren ja so billig ist, wie er in keinem Lande ist.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen, meine Herren, nicht vergessen, daß diejenigen, die nicht sprechen können, immer noch Gelegenheit haben, zu telegraphieren.
Ich gebe aber gern zu, daß das Sprechen viel besser ist.
Man kann gleich hören, was der andere will, man weiß, mit wem man spricht, und es (s) ist viel billiger.
Aber die Verwaltung kann nicht jeden eine Verbindung bereit halten.
Das ist zu teuer.
Die Herren können aber versichert sein, daß wir dahin streben, diese Verbindungen, soweit irgend möglich, auszubauen.
Wir fordern jedes Jahr durch die Anleihen so und so viele Millionen au, auch in diesem Jahre haben wir wieder 4 000000 mehr wie in früheren Jahren.
Die Sicherheit aber haben Sie, daß wir auf die Verkabelung der Fernsprechlinien ernstlich hinwirken.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
I) r. Sraduauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen, die soeben der Herr Staatssekretär gegen meinen Parteifreund vr.
Quarck gemacht hat, den Eindruck nicht beseitigen können, daß die Retchspost- und Telegraphenverwaltung doch nicht in vollem Maße auf der Höhe sich befindet, wenn es gilt, moderne technische Maßnahmen zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß mag es sein, daß die Mittel in so großem Maße, wie es wünschenswert wäre, nicht in jedem Augenblick zur Verfügung stehen; aber ich glaube, daß auch abgesehen von der Frage der Mittel die Reichspostverwaltung mit der Durchführung technischer Verbesserungen nicht das tut, was sie zu tuu imstande wäre.
Ein sehr eindringliches Beispiel dafür, daß die leitenden Stellen durchaus nicht immer das richtige und notwendige treffen, haben die Vorgänge erbracht, die wir in Dresden im vorigen Jahre im Fernsprechwesen erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für erforderlich, wenigstens mit einigen Worten auf die Dresdener Vorgänge zurückzukommen.
Reichstag.
13.
8 eM.
»P.
I.
Session.
19121914.
Es ist über diese Angelegenheit schon in der Budgetkommisstou einiges gesagt worden; aber ich glaube, daß es nötig ist, auch von dieser Stelle über jene Vorgänge noch etwas zu sagen, zu dem Zweck, daß die Retchspostverwaltung eindringlichst darauf hingewiesen wird, daß sich für die Zukunft derartige unangenehme Dinge, wie wir sie dort erlebt haben, nicht wiederholen mögen.
Meine Herren, es handelte sich im vorigen Jahre in Dresden darum, daß das Fernsprechamt einer vollständigen Umgestaltung unterzogen wurde.
Es wurden die bis dahin üblichen Amtsapparate, die mit der Hand bedient wurden, ausgeschaltet, und es wurde das moderne, halb automatische System nach Siemens und Halske zur Einführung gebracht.
Da ist ohne weiteres zuzugeben, daß bei einem so bedeutendem Umbau sich mancherlei Unbequemlichkeiten Herausstellen auch für das Publikum, und das Publikum ist geduldig genug, um einige Unbequemlichkeiten in Kauf zu nehmen für eine gewisse Übergangszeit.
Aber, meine Herren, das, was wir bei uns in Dresden erlebt haben, ging weit, weit über die Geduld auch des geduldigsten Menschen hinaus.
Das Fernsprechwesen ist nicht für Wochen und Monate, sondern für die Zeit fast eines halben Jahres eine Quelle fortdauernder Verdrießlichkeiten und Quälereien für die allerweitesten Kreise der Bevölkerung gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wurde in der Presse und es handelte sich um Zeitungen aller Richtungen geradezu zu einer ständigen Rubrik, über das Telephonelend zu schreiben und sich zu beklagen.
Es ist geradezu eine allgemeine Entrüstung der weitesten Kreise der Bevölkerung entstanden, als alle Beschwerden und Wünsche keine Besserung hervorriefen.
Schließlich sahen sich sogar die städtischen Körperschaften, der Rat und die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Dresden, genötigt, sich nicht nur einmal, sondern mehrere Male in ausführlichen Verhandlungen mit diesen i ) Zuständen zu beschäftigen und Abhilfe zu verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind damals in dev Zeitungen und auch in der Stadtverordnetenversammlung drastische Schilderungen entworfen worden über die Geduldsproben, denen die Bevölkerung, tnbesondere die Gewerbetreibenden durch die unglaublichen Verhältnisse im Fernsprechwesen ausgesetzt waren.
Es sind auch viele Beispiele von schweren Schädigungen angeführt worden, denen man ausgesetzt war.
Uud nicht nur die Geduld der Bevölkerung wurde aufs höchste in Anspruch genommen, nicht nur materielle Schädigungen find eingetreten, sondern es ist auch seitens der Arzte darauf hingewiesen worden, daß durch die schweren Telephonstörungen auch große Gefahren für Gesundheit und Leben herbeigeführt wurden.
Ein Arzt stellte in der Dresdener Stadtverordnetenversammlung fest, daß es wiederholt stunden- und tagelang unmöglich war, auf telephonischem Wege Krankenschwestern aus der Bemfsorganisation der Krankenschwestern herbeizuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von dem Oberarzt eines großen Dresdener Krankenhauses ein Fall mitgeteilt worden, iu dem ein Kind man kann wohl mit Sicherheit sagen, nur deshalb gestorben ist, weil nachts der benötigte Chirurg zu einer Operation nicht schnell genug herbeigeholt werden konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schwere übelstände haben sich dort gezeigt.
Auf der anderen Seite sind natürlich die Wünsche der geschädigten Bevölkerung, daß ihr für den erwachsenen Schaden irgendeine Entschädigung oder ein Gebührennachlaß zuteil werden könnte, niemals iu Erfüllung gegangen Die Gebührenordnung für das Fernsprechwesen ist gegenüber dem Publikum eine äußerst rigorose.
Eine Gebühr für unterbrochene Fernsprechanschlüsse wird 1070 7848 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Dr. Graduauer, Abgeordneter.)
M nur dann nicht erhoben, wenn die Unterbrechung, nachdem sie zur Kenntnis der Telegraphenverwaltung gekommen ist, länger als vier Wochen andauernd bestanden hat.
Und auch für nachweisbare Schädigungen durch telephonische Störungen wird keinerlei Haftung seitens der Telegrahenverwaltung übernommen.
Die Bevölkerung hat alle Nachtelle zu tragen; die Reichspostverwaltung hat das Monopol und kann sich solche schweren Übelstände lange Zeit ruhig und kaltblütig mit ansehen.
Schließlich ist dann im Oktober vorigen Jahres eine Deputation aus Mitgliedern des Stadtrates und der Stadtverordnetenversammlung hier in Berlin bei dem Herrn Staatssekretär persönlich vorstellig geworden.
Nachdem die Übelstände bereits seit Anfang Juni vorigen Jahres gedauert hatten, suchte man hier an der Zentrale endlich eine Besserung herbeizuführen.
Die vielen Mißstände wurden zur Sprache gebracht, und es wurden denn auch von den Herren der Reichspostverwaltung eifrige Zusicherungen gegeben, daß man noch während der weiter vorzunehmenden Umschaltungen nach Möglichkeit Besserungen herbeiführen wolle.
Ich will aber bemerken, daß dann immer noch bis in die Monate November und Dezember hinein eine wirkliche Abhilfe nicht geschaffen worden ist.
Welches waren aber die Ursachen eines so peinlichen Zustandes, der sich über so lange Zell ausdehnte
In den ersten Monaten dieses Übelstandes haben die Behörden in Zeitungsmitteilungen und in mündlichen Äußerungen alle Schuld von sich abzuschieben versucht.
Sie haben die Schuld auf die Witterung geschoben: bald war es die übergroße Hitze, bald war es die übergroße Feuchtigkeit, die die Mißstände hervorgerufen haben sollte.
Dann hat man der Unbeholfenheit des Publikums die Schuld beigemessen; das Publikum sollte nicht imstande gewesen sein, sich schnell an die neue halbautomatische (L) Einrichtung zu gewöhnen.
Ich will nicht bestreiten, daß derartige Momente nebenbei auch mitgewirkt haben können, aber sie waren unwesentlich und nebensächlich.
Die Hauptschuld an der langen Dauer und der Größe dieses Übelstandes lag ganz wo anders; sie lag, wie auch die leitenden Beamten schließlich selber haben durchblicken lassen und zugegeben haben, an der Leitung der Verwaltung selbst.
Der Fehler lag darin, daß man von Anfang an offen die Schwierigkeiten des Umbaues nicht übersehen hat.
Man hat nicht die nötigen Vorbereitungen getroffen, um aus dem alten Zustand in den neuen einigermaßen glimpflich hinüberzugelangen.
Die Firma Siemens und Halske hatte nicht genug Arbeitskräfte für die notwendigen massenhaften Umschaltungen zur Verfügung, und die Reichspostverwaltung hatte gleichfalls nicht das Erforderliche getan, um für diese besonders schwierige Zell die ausreichende Zahl von Beamten zur Verfügung zu haben.
Z.
B. war uur eine einzige Störungsstelle vorhanden, an die man sich im Falle von telephonischen Störungen wenden konnte, um Abhilfe zu fordern.
Diese einzige Störungsstelle war fortwährend überlastet.
Wenn man sie schließlich nach vieler Mühe erlangen konnte, war sie gar nicht imstande, Abhilfe herbeizuführen.
Es war nicht das nötige Personal da, um die Störungen einigermaßen schnell zu beseitigen.
Dann ist auch von der Verwaltung zugegeben worden, daß die alten Teilnehmerapparate längst abgebraucht gewesen find und einer Erneuerung bedurft haben.
Diese Erneuerung der alten Apparate ist aber wieder aus Mangel an Personal nicht schnell vor sich gegangen, sondern nur sehr langsam, sodaß auch hierdurch das Übel gesteigert worden ist.
Erst infolge der vielen und andauernden Beschwerden hat sich die Verwaltung dazu entschlossen, eine größere Vermehrung des Personals vorzunehmen.
Es find, ich glaube, im Laufe des Monats Oktober 3 neue Sekretäre, 52 Assistenten, 24 Mechaniker und 34 Telephongehilfen (v) neu eingestellt worden.
Es sind ferner 8 Bauführer und 130 eingearbellete Telephonarbetter aus dem ganzen Reiche zusammengezogen worden.
Das war dankenswert und erfreulich; aber es zeigt doch gerade, wie viel man in den Monaten vorher versäumt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie viel zeitiger man mit derartigen Maßnahmen hätte vorgehen müssen.
Nachdem diese neuen Einstellungen vorgenommen waren, konnten die Störungsstellen vermehrt werden, konnte die Auswechslung der allen abgebrauchten Apparate vorgenommen werden, konnte die Prüfung des Leitungsnetzes schneller und gründlicher besorgt worden.
Von da ab sind die Dinge allmählich einer Besserung entgegengeführt worden.
Ich kann heute auch feststellen, daß, nachdem nunmehr das halbautomatische System eingeführt ist, es gut funktioniert, und daß es tatsächlich eine Verbesserung gegenüber dem früheren Zustand bedeutet.
Das kann aber nicht hindern, daß wir sagen müssen, daß der Ubergangszustand im höchsten Maße unangenehm und schlimm gewesen ist.
Es muß auch gesagt werden, daß die Postverwaltung von sich aus nicht zeitig und gründlich genug eingegriffen hat.
Es ist doch ein überaus schlimmer Zustand, daß erst geradezu eine große Bewegung in einer Großstadt wie Dresden entstehen muß, daß erst monatelang die größten Unannehmlichkeiten erduldet werden müssen und viele Klagelieder ertönen müssen, bis endlich nach vieler Mühe und Not die leitenden Stellen das Notwendige tun.
Meine Herren, ich habe geglaubt, diese Dresdener Vorkommnisse hier noch einmal zu rekapitulieren, nicht weil es sehr ergötzlich ist, sich vergangener Leiden zu erinnern, sondern ich habe es getan, um die Reichstelegraphenverwaltung dringend zu ersuchen, aus diesen Dresdener Vorkommnissen die nötigen Schlußfolgerungen (D) und Lehren für die Zukunft zu ziehen.
Ich möchte wünschen, daß, wenn andere Städte in ähnlicher Weise zu solchen Einrichtungen übergehen, dann Vorsorge getroffen wird, daß sich nicht ähnliche Übelstände, wie wir sie erlebt haben, wiederholen mögen.
Diesen eindringlichen Wunsch möchte ich der Reichsverwaltung hiermit vorgetragen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist, glaube ich, nicht ganz gerecht, wenn er der Reichstelegraphenverwaltung so schwere Vorwürfe macht.
Es handelte sich in Dresden um die erste große halbautomatische Einrichtung, eine Einrichtung, die sehr schwierig war.
Wenn die Herren sie sich einmal ansehen würden, würden fie sich davon überzeugen.
Ich möchte mich auch dagegen wenden, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, wir hätten der Sache kaltblütig zugesehen und uns nicht darum gekümmert.
Das ist nicht richtig und eS liegt auch nicht in unserer Art, daß wir uns derartigen Sachen nicht widmen; dazu sind wir auf diese Einrichtung viel zu stolz.
Nein, es lag in den Verhältnissen.
Wenn Sie berücksichtigen, daß es sich bei dieser ersten großen halbautomatischen Einrichtung um 25000 Sprcchstellen handelt, daß es eine Einrichtung von einem Umfang ist, wie sie noch keine andere Verwaltung in der Welt ausgeführt hat, daß wir die ersten sind, die dies gewagt haben, dann werden Sie mir ohne weiteres zugeben, daß wir mit großen SchwierigReichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7849 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) keilen kämpfen wußten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß nicht alles gleich gut gekloppt hat, daß manches hätte vermieden werden können.
Es müssen sich aber erst die Beamten und auch die Lieferanten in solche neuen Systeme hineinarbeiten und sehen, wie dies und jenes marschiert.
Daß Störungen in großem Umfange vorgekommen sind, und ihre Abstellung längere Zeit gedauert hat, hat niemand schmerzlicher als wir empfunden.
Von den Gründen für die Störungen, die angeführt worden sind, hat nicht etwa einer allein vorgelegen, sondern alle zusammen.
Da haben Hitze, Gewitter, Feuchtigkeit eine Rolle gespielt.
Es kommt immer auf den Zustand an, in dem sich gerade die Umleitung befindet, wie und in welchem Umfange solche Umstände wiiken.
Das Bestreben ist jedenfalls von vornherein vorhanden gewesen, die Sache gut zu machen.
Das haben wir auch den Herren Stadtvertretern, als sie in dieser Angelegenheit hier waren, zum Ausdruck gebracht, und wir haben auch die Zeit eingehalten, die wir ihnen in Aussicht gestellt haben, um die Sache gut zu Ende zu führen.
Daß die Anlage jetzt wirklich gut funktioniert, hat der Herr Vorredner selbst zugegeben.
Das System marschiert jetzt besser als jedes andere.
Im Übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß in Ltegnitz, allerdings einem viel kleineren Orte als Dresden es hat sich da nur um 1200 Anschlüsse gehandelt das halbautomatische System auch eingeführt worden ist, und daß die Inbetriebnahme glatt gegangen ist.
Die Zeitungen haben sich auch lobend darüber ausgesprochen.
Die harte Kritik, die der Herr Vorredner geübt hat, ist also nicht zutreffend; man muß bei allen großen Neuerungen erst lernen wir sowohl wie die Fabrikanten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr (L) Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
Dr. Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Bezüglich des Ausbaues des Kabelnetzes für die Fernsprech- und Telegraphevlinien hat mir der Herr Staatssekretär manches Entgegenkommende geantwortet; ich vermisse aber jede Zusicherung, daß nun eine wirksame Beschleunigung im Tempo der Beschaffung von Kabeln und Anlagen vorgesehen wird.
Das wäre notwendig, wenn die Kritit an diesen Dingen anerkannt wird, wie es in der Hauptsache geschehen ist.
Was die Statistik betrifft, die die Helferin bei diesen Bestrebungen sein soll, so ist es richtig: der Reichstag hat sie selber für einen größeren Zeitraum gewünscht.
Daß sie aber so wenig spezialisiert ist und so wenig für den parlamentarischen und praktischen Gebrauch angefertigt und gruppiert wird, das ist Schuld der Reichspostverwaltung.
Hoffentlich wird dieser Fehler ausgetilgt.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Kabellegungen seien in der Hauptsache erst seit drei Jahren möglich, weil da eine bestimmte technische Erfindung gemacht worden sei.
Ich muß natürlich Technikern ich bin selber keiner es überlaffen, das zu prüfen.
Anscheinend widerspricht dem aber die Statistik der Retchsverwaltung selber.
Denn in dieser Statistik wird angeführt, daß man bereits 1904 begonnen hat mit Kabellegungen.
Also muß doch schon früher eine Möglichkeit dazu bestanden haben.
In den letzten Jahren vollends zwischen 1904 und 1910 sind schon 350000 Kilometer unterirdischer Lestungen gelegt worden.
Also kann das Fehlen einer Erfindung nicht allein die Schuld sein, weshalb die größere Ausdehnung der Kabellegungen so lange hat auf sich warten lassen.
Im übrigen soll jetzt mit der besseren technischen Einrichtung gearbeitet werden.
I »boim« bsurs!
Das begrüßen wir; aber dann hätte in den drei Jahren doch ganz anders vorwärts geschritten (0 werden müssen, und dann müßte jetzt ganz anders vorwärtsgeschritten werden.
Einen Maßstab dafür gab ja eine sehr willkommene Mitteilung des Herrn Staatssekretärs, die ich ausdrücklich begrüße.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß ungefähr eine Milliarde Mark notwendig wäre, wenn die deutschen Telegramm- und Fernsprechleitungen in den Stand gesetzt werden sollten, allen Einflüssen zu widerstehen.
Meine Herren, das ist einmal eine Summe, die wir hier amtlich erfahren, und von der wir nun bestimmt wissen, daß sie notwendig wäre, um einen der vielen Kulturzwecke zu erfüllen, für die das deutsche Reich zu sorgen hätte: eine Milliarde allein für die Verbesserung unserer Telegramm- und Fernsprecheinrichtungen!
Ich meine: wenn nun dazu genommen wird, daß auf anderen Gebieten ganz ähnliche Summen notwendig find, um vorwärts zu schreiten, so ergibt sich daraus die Schlußfolgerung, wie notwendig es wäre, daß dieser Reichstag an anderen unnützen Ausgaben viel kräftigere Abstriche vornähme, um diese Milliarde für Kulturzwecke endlich herauszubekommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
51.
Er ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
52 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, mich etwas eingehender mit den Verhältnissen zu befassen, unter denen die Telegraphenarbeiter existieren.
Die Klagen der Telegraphenarbetter find ja dem Reichstag nicht neu.
Wenn wir aber genötigt find, uns hier immer und immer wieder mit diesen Klagen zu be- (v) schäftigen, so liegt das daran, daß die Reichspostverwaltung den Wünschen und Forderungen der Telegraphenarbetter nur in ungenügender Weise Rechnung getragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jahr für Jahr gehen dem Reichstage Petitionen aus den Kreisen der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker zu.
Der Reichstag hat auch wiederholt die in den Petitionen niedergelegten Forderungen und Wünsche als berechtigt anerkennen müssen und hat Beschlüsse gefaßt, durch die die Reichsregierung ersucht wurde, nun endlich einmal den Forderungen der Telegraphenarbeiter Rechnung zu tragen.
Aber abgesehen von einigen geringfügigen Lohnaufbesserungen ist eigentlich so gut wie gar nichts geschehen.
Es ist ein besonders dringender und auch ein sehr berechtigter Wunsch der Telegraphenarbeiter, daß ihnen, wenn sie als Unterbeamte angestellt werden, die Arbeiterdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden, wie das bei den Postillionen und bei den Postboten geschieht, wenn sie Unterbeamte werden.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erwägungen darüber anzustellen, inwieweit denn diesem Wunsche der Telegraphenarbeiter Rechnung getragen werden könne.
Das Resultat dieser Erwägungen sollte in einer Denkschrift niedergelegt werden.
In den Mitteilungen des Bundesrats zu den Resolutionen heißt es nun bei dieser Resolution kurz und bündig nach dem bekannten Schema I ': die Erwägungen find noch nicht abgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung, die Regierung könnte bei einigermaßen gutem Willen endlich aus dem Stadium der Erwägungen heraustreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1070'7650 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag deü 5.
März 1914.
(Taubadel »Abgeordneter.)
Man kann es vollkommen verstehen, wenn die Telegraphenarbeiter den Wunsch haben, daß ihnen, solange diese Erwägungen noch nicht abgeschloffen sind, sogenannte Ausgleichszulagen zum Gehalt gezahlt werden, soweit Unterschiede zwischen den Gehältern bestehen.
Meine Herren, ich will Ihnen nur einmal an einem Beispiel zeigen, wie die ehemaligen Telegraphenarbeiter als Unterbeamte durch diese ungleiche Behandlung benachteiligt werden gegenüber den Unterbeamten, die aus dem Postbotendienst und aus dem Postilliondienst kommen.
Der ehemalige Postbote und Postillion bezieht 10 Jahre nach seiner Anstellung als Unterbeamter einschließlich Wohnungsgeld jährlich 1940 Mark, der Unterbeamte aber, der ans dem Telegraphenarbeiterverhältnis gekommen ist, bezieht 10 Jahre nach der Anstellung nur 1770 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find doch ganz horrende Unterschiede.
Noch größer sind die Nachtelle für die ehemaligen Telegraphenarbeiter Leim Ruhegehalt.
Der Telegraphenarbeiter hat überhaupt erst nach dem 22.
Dtenstjahr Anspruch auf Ruhegehalt, und zwar auf den niedrigsten Satz, der 591 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ehemalige Postbote und Postillion bezieht dagegen nach den gleichen Dienstjahren ein Ruhegehalt von 1038 Mark.
Ich will nicht etwa sagen, daß das für die Postboten und Postillione zu viel Ruhegehalt ist; ich führe das nur an, um zu zeigen, wie die ehemaligen Telegrophenarbeiter benachteiligt werden.
Die gleichen Unterschiede find leider auch bei Unterstützungen der armen Waisenkinder zu konstatieren.
Ich meine, diese unerhörte Zurücksetzung der Telegraphenarbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sollte endlich einmal von der Reichspostverwaltung aus der Welt geschafft werden.
(L) Wie ich schon vorhin bemerkte, verlangen die Telegraphenarbeiter, daß, bis die Erwägungen abgeschloffen sind, sogenannte Ausgleichszulagen gezahlt werden, und ich möchte hier bemerken, daß ja auch die Budgetkommisston einstimmig sich dieser Forderung augeschloffen hat.
Nun, meine Herren, einige Worte über die Arbeiterausschüsse.
Die Telegraphenarbeiter wünschen die Einsetzung eines Reichsarüeiterausschusses, der aus Vertretern der Telegraphenarbeiter im ganzen Reiche zusammengesetzt ist.
Dieser Reichsarbeiterausschuß soll dann alljährlich direkt mit dem Staatssekretär oder seinem Vertreter in Fühlung treten.
Weiter wünschen die Telegraphenarbeiter die Herabsetzung der Altersgrenze für das passive Wahlrecht zum Arbeiterausschuß auf 21 Jahre.
Meine Herren, dann muß ich weiter darauf hinweisen, daß von der Reichspostverwaltung ein Verbot für die Ausschüsse erlassen worden ist, das dahin geht, daß sie sich nicht untereinander verständigen dürfen über die gemeinsame Aufstellung von Anträgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin geradezu erstaunt, wie die Reichspostverwaltung zu einem solchen Verbot kommt.
Sie sollte sich doch endlich einmal diese Bevormundung der Arbetter abgewöhnen, die nur erbittert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man überhaupt das ganze Verhalten der Reichspost gegenüber den Arbeiterausschüffeu beobachtet, so bemerkt man überall das Bestreben, die Arbeiterausschüsse möglichst links liegen zu lassen.
Wenn die Retchspostverwaltung oder die einzelnen Oberpostdirektionen Arbeitsordnungen erlassen oder ändern, oder wenn sie die Lohnbedingungen ändern, dann fällt es der Postverwaltung gar nicht ein, mit den Arbetterausschüffen irgendwelche Fühlung zu nehmen.
Wenn die Ausschüsse Anträge stellen, (o) dann kommt es vor, daß die einzelnen Oberpostdirekttonen die Ausschüsse 6 bis 7 Monate auf Antwort warten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Anträge abgelehnt werden, dann fehlt vielfach in der Antwort jedes Wort der Begründung für die Ablehnung.
Sie können sich wohl auch denken, meine Herren, bei dem ganzen Verhalten der Reichspostverwaltung gegenüber den Telegraphenarbeitern, daß die Ablehnung der Anträge der Ausschüsse durchaus nichts Seltenes ist.
Ich will Ihnen das auch an einem Beispiele zeigen.
In der zweiten Hälfte des Jahres 1913 sind in 12 Bezirken Anträge auf Lohnerhöhung gestellt worden.
Das Resultat dieser Anträge war folgendes: in 8 Bezirken wurden die Anträge glatt abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in zwei Fällen nur teilweise berücksichtigt, bei einem Antrage wurde wohlwollende Erwägung in Aussicht gestellt, und bet einem Antrage wurde gesagt, er sei durch die inzwischen eingetretenen Ereignisse überholt.
Es wäre wirklich an der Zeit, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär der Lohnfrage gerade bei den Telegraphenarbeitern endlich einmal etwas mehr Beachtung schenken wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er die 1200 000 Mark, die er unter allen Umständen für die Ostmarkenzulage verwendet wissen wollte, für die Aufbesserung der Löhne der Telegraphenarbeiter und -Handwerker verwenden würde, so würde das unsere volle Zustimmung finden, und der Herr Staatssekretär könnte auch davon überzeugt sein, daß er damit den Telegraphenarbeitern und -Handwerkern eine große Freude machen würde.
Meine Herren, es ging vor einigen Monaten eine Notiz durch die bürgerliche Presse, und ich glaube, daß die (v) Reichspostverwaltung dieser Notiz sehr nahe steht.
In dieser Notiz wurde gesagt, daß die Löhne -er Telegraphenarbeiter und -Handwerker fortgesetzt aufgebessert worven wären.
Es wurden natürlich dann die Hunderttausende von Mark aufgezählt, die für Lohnaufbesserungen verwendet worden sind, wahrscheinlich um in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, daß für die Telegraphenarbeiter seitens der Reichspostverwaltung aufs beste gesorgt wird.
Das ist natürlich ein ganz falscher Eindruck, der damit erweckt wird.
Es wäre notwendig gewesen, daß in der Notiz gesagt wurde, wieviel Telegraphenarbetter bei der Reichspostverwaltuug beschäftigt sind; es hätte gesagt werden müssen, wie viel von den Hunderttauseuden von Mark auf den einzelnen Telegraphenarbeiter gefallen ist.
Meine Herren, wenn man das einmal nachprüft, wird man gewahr werden, daß die Lohnaufbesserung, von der tu der Öffentlichkeit so viel Aufhebens gemacht wmde, nur einige Pfennige pro Tag für den Telegraphenarbeiter beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Die Tatsache besteht, daß trotz der Lohnaufbefferungeu, die erfolgt sind, leider in unzulänglicher Weise, die Löhne der Telegraphenarbetter und -Handwerker nicht ausreichen, um die notwendigsten Ausgaben zu bestretten.
Die Telephonarbeiter und -Handwerker haben darüber selbst eine ganz interessante Aufstellung gemacht.
Ich habe hier zusammengestellt den Wochenaufwand einer vielköpfigen Telegraphenarbeiterfamilie im Oberpostdirekttonsbezirk Chemnitz.
Wenn der Herr Staatssekretär die Aufwendungen, die hier im einzelnen angeführt sind, nachprüft, wird er mir beistimmen müssen, wenn ich sage: das sind ganz bescheidene Aufwendungen, die hier gemacht worden sind, und dennoch stellt sich der ganze Jahresaufwand dieser vierköpfigen Familie des TelegraphenReichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1 S14.
(Taubadel, Wgeordneter.)
M arbeiters auf 1844, 80 Mark; an Lohn bezieht er aber nur 1260 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also ein Defizit von 584, 80 Mark entsteht.
Ich könnte noch eine Reihe weiterer solcher Beispiele anführen, ich will aber darauf verzichten.
Die Telephonarbeiter und -Handwerker find nun, weil sie so geringe Löhne beziehen, auf Nebenarbeit angewiesen, auf die Erwerbsarbeit der Frau und wenn das unmöglich ist, müssen Schulden gemacht werden; anders wissen die Leute stch gar nicht zu helfen.
Es wird auch Wetter von den Telegraphenarbeitern und -Handwerkern darüber geklagt, daß in einzelnen Bezirken, die wirtschaftlich eine einheitliche Struktur haben, 4 bis 5 verschiedene Lohnklaffen bestehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann klagen sie auch darüber, daß der Höchstlohn nicht überall bei den gleichen Dienstjahren erreicht wird.
In einigen Oberpostdirektionsbezirken erreichen die Telegraphenarbeiter und -Handwerker den Höchklohn nach
bis 8 Jahren, in anderen aber wieder erst nach 10 oder gar nach 11 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wäre endlich einmal eine einheitliche Regelung der Lohnverhältniffe am Plötze.
Berechtigt finde ich auch den Wunsch, daß den Telegraphenarbeitern und -Handwerkern die gesetzlichen Feiertage mitbezahlt werden, soweit sie auf Wochentage fallen.
(Zumfe bei den Sozialdemokraten: Das ist eigentlich selbstverständlich!)
Dann klagen die Telegraphenarbeiter und -Handwerker darüber, daß die ärztliche Untersuchung vor der Anstellung als Unterbeamter unmittelbar vor der An.

stellung erst vorgenommen wird.
Sie haben den dringen-) den Wunsch, daß die ärztliche Untersuchung vorgenommen wird, wenn sie ein Jahr als Telegraphenarbeiter oder -Handwerker beschäftigt sind, und zwar soll diese ärztliche Untersuchung, die nach Ablauf eines Arbeiterjahres vorgenommen wird, für die Anstellung als Unterbeamter maßgebend sein.
Weil jetzt die ärztliche Untersuchung erst unmittelbar vor der Anstellung als Unterbeamter vorgenommen wird, Passtert es, daß Telegraphenarbeiter und -Handwerker nicht angestellt werden wegen einxs Leidens, das ste sich aber erst bei ihrer Tätigkett als Telegraphenarbeiter zugezogen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postboten und Postillione werden gleich nach der Einstellung untersucht, bei der Anstellung als Unterbeamte wird in den meisten Fällen von einer Wiederholung der ärztlichen Untersuchung Abstand genommen.
So könnte man es doch auch bei den Telegraphenarbettern und -handwerkem Hallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einwendungen, die die Reichspostverwallung bisher immer gegen diese Forderung erhoben hat, kann ich nicht als stichhaltig anerkennen, und es wäre wirklich an der Zeit, daß man diesen Wünschen Rechnung trüge.
über die Errichtung einer Pensionskaffe für die Arbeiter und Handwerker im Telegrapheudienst, die nicht als Unterbeamte angestellt werden, ist eine Denkschrift gefordert worden.
Diese steht immer noch aus.
Es wäre darum am Platze, den Telegraphenarbetter« und -Handwerkern, wenn man keine besonderen Penstonskaffen errichten will, wenigstens einen Rechtsanspruch auf Versorgung im Aller zu gewähren.
Jetzt sind diese Leute darauf angewiesen, ob man ihnen im Bedürfnisfalle gnädigst etwas zukommen läßt.
Niemand wird doch bestretten können, daß die Telegraphenarbeiter und -HandMi werter ihren schweren Beruf unter sehr widrigen Verhält- (6) Nissen ausüben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten von ihnen sind allen Unbilden des Wetters täglich ausgesetzt und haben auch bei der Ausübung des Berufes fast ständig Leben und Gesundheit aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist darum ganz ungerecht, wenn man trotzdem ihre bescheidenen Wünsche immer und immer wieder ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß nicht, über was man sich mehr wundern soll: über die Geduld, mit der die Telegraphenarbeiter diese Verhältnisse ertragen, oder über die Gleichgültigkeit, mit der die Reichspostverwallung diesen Wünschen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten, daß endlich einmal etwas Durchgreifendes geschieht, um die wirtschaftliche Lage der Telegraphenarbeiter und -Handwerker zu verbessern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heckman«, Abgeordneter: Meine Herren, viel bleibt eigentlich nicht mehr zu sagen, und der Herr Staatssekretär wird die Stunde segnen, wenn ihm sein Etat bewilligt worden ist.
Aber nichtsdestoweniger, und obgleich der Herr Vorredner die einzelnen Wünsche der Telegraphenarbeiter bereits bis ins eingehendste befürwortet hat, möchte auch ich Ihnen deren Wünsche und Forderungen aufs wärmste ans Herz legen.
Schon im vorigen Jahre hatte ich Gelegenheit, mich nach dieser Sette hin auSzusprechen; aber der Erfolg ist sozusagen gleich Null.
Ins-,.
besondere betonte ich im vorigen Jahre, daß die Lohn- forderungen der Arbeiter, so bescheiden sie auch seien, um so berechtigter seien.
Der Herr Staatssekretär hat auch daraufhin ausgeführt, daß die Abgeordneten nicht jede Forderung der Arbeiter als berechtigt anerkennen sollten, und er hat darauf hingewiesen, daß die Arbeiter stch mit ihren Petitionen vielmehr an die Vorgesetzten, an die Verwaltung wenden möchten, bevor ste an die einzelnen Abgeordneten gingen.
Dieser Wunsch des Herrn Staatssekretärs ist meines Erachtens auch soweit befolgt worden, und der Herr Staatssekretär hatte die Liebenswürdigkeit, eine Audienz zuzugestehen, indem er eine Deputation der Telegraphenarbeiter vor einigen Wochen empfing.
Was aber bei dieser Audienz herausgekommen ist, ist meines Erachtens herzlich wenig.
(Hört!
hört!
links.)
Was die Leute im Reichspostamt erreicht haben, ist gleich Null.
(Hört!
hört!)
Auf fast alle ihre Forderungen hat der Herr Staatssekretär mit einem ebenso freundlichen wie auch bestimmten Nein geantwortet.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich hatte die Gelegenheit, vor einigen Wochen einer Gauversammlung der Telegraphenarbetter von Rheinland und Westfalen beizuwohnen, und auch hier bekam ich die Empfindung, daß die Leute ihre Forderungen und Wünsche in den allergemäßtgsten Grenzen vorzubringen suchen.
Daraufhin nahm ich dann auch Gelegenheit, innerhalb dieser Grenzen mich dem Herrn Staatssekretär gegenüber verwenden zu wollen.
Auf die einzelnen Wünsche kaun ich jetzt nicht näher eingehen.
Sie find im einzelnen schon von meinem verehrten Herrn Vorredner dargelegt worden.
Immerhin 7852 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Heckman«, Abgeordneter.)
tä.)
muß ich betonen, daß es Pflicht des Herrn Staatssekretärs wäre, und er es als seine vornehmste Pflicht anerkennen müßte, sich der Unterstgestellten im Reichs-Post- und Telegraphenbetrieb anzunehmen, (sehr richtig!
links) um so mehr als der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre durchblicken ließ er sagte es nicht wörtlich, aber ich deute es dahin —: wenn die Arbeiter persönlich bei mir vorsprechen, dann lassen sich viele Dinge im Sinne der Arbeiter erledigen, ohne daß der Reichstag mit all den kleinen Dingen belästigt wird.
Aber wie gesagt, man versteht nicht die Handlungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber diesen in so vernünftigen Grenzen gehaltenen Wünschen der Telegraphenarbeiter.
Wenn in den diesjährigen Entschließunaen des Bundesrats gesagt wird, eine Erhöhung -er Löhne sei nicht begründet, dann ist das unerklärlich gegenüber der Tatsache, daß ein Postbote, der auch noch fast freie Dienstkleidung hat, annähernd genau soviel verdient wie ein Telcgraphenarbetter, dessen Dienst mit viel größerer Unbequemlichkeit verbunden ist als der Dienst eines Postbotens, und der infolgedessen auch viel mehr Aufwendungen im Dienste selbst hat.
Wenn der Herr Staatssekretär eine gerechte Festsetzung der Löhne will, die den örtlichen Verhältnissen entspricht, verstehe ich es nicht, weshalb nicht die Postverwaltung auf die von den Arbeitern gemachten Vorschläge eingeht und die Löhne nach dem ortsüblichen Tagelohn festsetzt.
Würde dies geschehen, dann würde gewiß den örtlichen Teuruugsverhältniffeu Rechnung getragen, und die Arbeiter würden dies dankbar anerkennen.
Merkwürdig ist auch, daß die Entschließung des Bundesrats davon spricht, daß die Löhne der Arbetter von den Oberpostdirektionen geprüft und festgesetzt werden.
Tatsache ist, daß einzelne Oberpostdtrektionen, z.
B. Köln (L) und Gumbinnen, wie mir mitgeteilt worden ist, den Arbeitern auf Lohnfordemngen eröffneten, daß die Löhne vom Reichspostamt festgesetzt werden.
Wie sich diese Differenz verhütt, ist mir unerklärlich.
In der Petition des Telegraphenarbeiterverbandes ist Wetter davon die Rede, daß die Höchstlöhne mit 15 Pfennig pro Tag aufgebessert worden seien.
Meine Herren, es dürfte ohne weiteres klar sein, daß eine Lohnaufbesserung um 15 Pfennig den heutigen Verhältnissen nicht entspricht, und daß vor allem generell alle LohnKassen aufgebessert werden müßten, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) besonders aber die jüngeren Arbetter bet den Lohnaufbesserungen nicht zu kurz kommen dürfen.
Im Gegenteil, diese werden meist gar nicht bedacht.
Das geht aus der Tatsache hervor, daß im Bezirk Trier von 25 Arbettern nur 12 in den Genuß einer Zehnpfennigzulage pro Tag kamen.
Diejenigen, die diese Zehnpfennigznlage bekamen, hatten sieben und mehr Arbeitsdieustjahre hinter sich.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen: was bedeutet eine derartige kleine Zulage für einen Bezirk, wo die Lebensmittel und alles andere so ungeheuer teuer sind wie im Bezirk Trier!
Auch beträgt der Höchstlohn nur 4.
60 Mark pro Tag, und man versteht wiederum nicht, daß die Oberpostdirektion den Arbeitern auf ihre Forderungen nur als Antwort gibt, es läge zur Erhöhung der Löhne kein Bedürfnis vor.
Die Arbeiter fordern ferner, daß ihnen der Sonntag nicht z« m Urlaub angerechnet wird, wenigstens dann nicht, weuu für den Sonntag keine Entschädigung gezahlt wird.
Die Arbetter, die den Sonntag bezahlt bekommen, finden sich damit ab, daß ihnen der Sonntag infolge der Bezahlung zur Urlaubszeit angerechnet wird.
Ich meine, die Berechtigmlg dieser Forderung ist auch nicht von der Hand zu weisen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär (6) diesem so überaus billigen Wunsche der Arbeiter nach Möglichkeit entsprechen wird.
Die Arbeiter verlangen weiter einen Reichsarbeiterausschutz.
Hier ist die Gelegenheit, das zu verwirklichen, was der Herr Staatssekretär selbst will, nämlich, daß die Arbeiter, ehe sie sich an den Reichstag wenden, zunächst zu ihm kommen, und deswegen ist es mir auch hier unverständlich, daß der Herr Staatssekretär sich gegen diese Forderung sträubt.
(Sehr richtig!)
Eine ganze Reihe Momente sprechen ja dafür, den Arbeitern einen Reichsarbetterausschuß zu geben.
Ich möchte hier unterstützen und nochmals unterstreichen, was schon von meinem Herrn Vorredner gesagt worden ist.
Ferner: ist es dem Herrn Staatssekretär bekannt, daß die Arbeiter oft sehr lange warten müssen, ehe sie auf ihre Anträge eine Antwort bekommen
Mir ist ein bestimmter Fall ebenfalls aus dem Bezirk Trier mitgeteilt worden, wo am 31.
Oktober 1913 ein Arbeiterausschuß stattgefunden hat.
Mitte Februar dieses Jahres, also nach Verlauf von beinahe 4 Monaten, bekamen die Arbetter erst die Stellung der Oberpostdirektion zu ihren Forderungen zu wissen.
Wenn in dieser Weise mit den Arbeiterausschüssen verfahren wird, dann braucht es weder uns, noch den Herrn Staatssekretär zu verwundern, wenn künftighin die Arbeitsausschüsse in den verschiedenen Oberpoßdirektionen nicht mehr mitmachen werden, und die Ausschußmitglieder ihre Ämter niederlegen.
Was nützt ein Ausschuß, wenn ihm nicht Gehör geschenkt wird
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter sagen es jedem, der es hören will, daß in den Ausschüssen nicht ihre Interessen genügend gewahrt werden.
Meines Erachtens liegt das auch nicht im Interesse der Verwaltung, auf diesem Wege zu beharren.
Daun möchte ich noch auf einen bestimmten Wunsch (v) Hinweisen, der immer wieder von den Arbeitern ausgesprochen wird, nämlich hinsichtlich der ärztlichen Untersuchung.
Auch hier sagt die Entschließung des Bundesrats: eine solche ärztliche Untersuchung ist nicht zweckmäßig und liegt auch nicht im Interesse der Arbeiter.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen einen Teil einer Zuschrift zu Gehör zu bringen, die mir in den letzten Tagen von einem Telegrophenarbeiter aus den östlichen Provinzen zuging, und woraus zu ersehen ist, mtt welchen Schwierigkeiten die Arbeiterschaft dort in bezug auf ärztliche Untersuchungen zu kämpfen hat.
Dieser Arbeiter schreibt: Ich trat im Jahre 1908 als Telegrapheuarbeiter ein.
Es wurde sofort ein ärztliches Attest von mir verlangt, was mich 8 Mark kostete.
Anderthalb Jahre später im Jahre 1910 wurde ich als ständiger Arbeiter angenommen und wiederum mußte ich ein Attest beibringen.
Kostenpunkt 6 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Drei Jahre später im Jahre 1913 hatte ich meine Milttärpapiere beizubringen, die Geburtsurkunde sowie ein polizeiliches Führungszeugnis und wiederum eine ärztliche Bescheinigung über meinen Gesundheitszustand, was mich wiederum 6, 80 Mark kostete.
(Hört!
hört!)
Damit hatte ich also drei ärztliche Untersuchungen hinter mir und wurde in die Bewerberltste für den Unterbeamtendienst aufgenommen.
Die Sache hatte bis dahin 20, 80 Mark gekostet.
Jetzt ist ein halbes Jahr vorüber, und noch ein weiteres halbes Jahr dürfte vergehen, bis ich zur Anstellung komme.
Ich bin aber heute schon darauf Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7863 (Heckmann, Abgeordneter.)
M gefaßt, daß ich mich vor der Anstellung zum vierten Mal untersuchen lassen muß, (hört!
hört!)
was mir allerdings wieder Kosten verursachen wird.
Ich habe dann 26, 80 Mark für ärztliche Untersuchungen ausgegeben, bin aber immer noch im ungewissen darüber, ob ich, obgleich die bis« herigen Untersuchungen meine völlige Gesundheit und Tauglichkeit ergeben haben, auf Anstellung als Uuterbeamter rechnen kann.
Meine Herren, aus diesem einzelnen Falle geht doch zur Genüge hervor, daß hier unbedingt eine Reform einzusetzen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich wüßte gar nicht, was dem Herrn Staatssekretär hier hindern sollte, darauf einzugehen, die Arbeiterschaft bei ihrer Einstellung ärztlich untersuchen lassen zu wollen.
Die Petition des Telegrapheuarbeiterverbandes enthält dann noch eine eingehende Begründung dafür, daß gute Gründe für eine Untersuchung bei der Einstellung der Arbeiter sprechen.
Zum Schluß möchte ich dann noch im Interesse der Telegraphenvorarbeiter, -Handwerker und Zeugamtsarbeiter einige Worte sagen.
Die Zulagen der Vorarbeiter sind meines Wissens nicht überall gleich hoch.
Das fordert doch die Frage heraus: warum diese Ungleichheit
weshalb gilt für die Vorarbeiter nicht, was für die unteren und mittleren Beamten gilt
Auch sind die Bauzulagen zu niedrig bemessen.
Die Handwerker bitten seit Jahren, die am Ort in Privatbetrieben gezahlten tariflich festgelegten Löhne zu zahlen, ohne daß die Verwaltung diesen Wunsch beachtet.
Hinsichtlich der Zeugamtsarbeiter möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß ihre Löhne den Löhnen (M der Staatsarbeiter1gleichgestellt1werden, 1 wie1dies1ja der Herr Staatssekretär in Aussicht1gestellt1hat.
1 In Trier haben wir den bezeichnenden Fall, daß den Arbeitern eine Erhöhung von 10 Pfennig wurde.
Aber diese Erhöhung des Lohns um 10 Pfennig wurde wieder wettgemacht durch die Verlängerung des Dienstes um eine Stunde, wie mir gesagt wurde.
Schließlich möchte ich den Herrn Staatssekretär noch bitten, anzuordnen, 1 daß den Arbeitern1auf1ihre1Lohnforderungen, wenn sie sich auf die Löhne gleichartiger Arbeiter tu der Privattndustrie berufen, nicht in der schroffen Weise geantwortet wird: ja, dann gehen Sie doch zur Privatindustrie hin!
Damit wird die Arbettsfreudigkeit und jedenfalls auch das Vertrauen der Arbeiterschaft zur Verwaltung nicht gestärkt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe deshalb im Interesse der Arbeiterschaft sowohl wie im Interesse der Postverwaltuvg selbst, daß sich der Herr Staatssekretär dieser Wünsche und Forderungen wärmstens annehmen wird, eingedenk des Wortes: die Entwicklung steht nicht still.
Auch die Reichspostverwaltung kann sich auf die Dauer dieser Entwicklung nicht entziehen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herreu, der Vertreter der Regierung, Herr Direktor Aschenborn, hat vorhin, wenn ich seine Worte richtig verstanden habe, bezüglich der Betriebskrankeukafsen auf Ausführungen des Herrn Kollegen BehrenS erklärt, die Telegraphenarbetter seien tu deu Betrlebskrankenkafsen auf die Hilfe der weiblichen Mitglieder angewiesen.
Ich würde bezweifeln, daß diese Anschauung allgemein zutreffend ist jedenfalls nicht in (v) gewissen Bezirken.
Mir ist soeben die Nummer vom 8.
März der „Telegraphie '', und zwar vom Hamburger Verband, zugestellt worden.
Darin heißt es: Die Einnahmen überstiegen die Ausgaben bei der Krankenkaffe um sage und schreibe 373 Mark 38 Pfennig.
An Erkrankuugsfällen waren zu verzeichnen bei den weiblichen Mitglieder« 1050 mit 35 389 Krankheitstagen, bet den männlichen Mitgliedern 695 mit 11180 Krankheitstagen.
Da die Zahl der beschäftigten männlichen und weiblichen Mitglieder ungefähr die gleiche ist, so ergibt sich daraus, daß die Zahl der erkrankten Personen bei deu männlichen Arbeitskräften nur ungefähr 65 Prozent der der weiblichen ist; und was die Krankhettstage anbetrifft, so ist dieselbe bet den männlichen Arbeitern noch nicht ganz ein Drittel der der weiblichen.
Und die Errechnung ergibt: bei den Telegraphenarbeiteru und -Handwerkern betragen die Einnahmen 41178 Mark, die Ausgaben 24 745 Mark, mithin ein Überschuß von 16 433 Mark.
Ich weiß nicht, ob diese Angaben ganz allgemein verwendbar sind.
Jedenfalls würden, wenu also meine Annahme über die Behauptungen des Herrn Regieruugsvertreters zutreffend war, für die Beztrkskrankenkasse Hamburg die Ausführungen nicht zutreffen.
Ich gestatte mir, die Nummer zu übergeben.
Vielleicht nimmt der Herr Vertreter der Regierung dann Gelegenheit, diese Frage zu klären.
Den anerkennenden Worten meines Herrn Vorredners über die Ruhe und Sachlichkeit der Verhandlungen von Telegraphenarbeitern, -Vorarbeitern und -Handwerkern stimme ich auf Grund eigener Erfahrung aus vollem Herzen zu.
Ebenso ist es durchaus zutreffend, daß sich die Forderungen derselben in bescheidenen und erfüllbaren Grenzen bewegen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ein Beweis dafür sind ja auch die Eingaben des Bundes der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker, Sitz Berlin, die uns allen zugegangen find.
In diesen Eingaben werden in ebenso ruhiger wie sachlicher Weise Wünsche geäußert, und sür diese Wünsche werden die nötigen Unterlagen und Gründe angegeben.
Meine Herren Vorredner haben bereits auf deu wichtigsten Wunsch, nämlich den weiteren Ausbau der Arbetterausschüsse hingewiesen.
Man fordert Erweiterung ihrer Befugnisse und Änderung des Wahlverfahrens.
Diese Frage ist ja im Laufe der letzten Tage genügend behandelt worden.
Der Herr Staatssekretär nimmt einen ablehnenden Standpunkt ein; das hohe Haus mit Ausnahme der Konservativen ist entgegengesetzter Ansicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat vorhin Gelegenheit gehabt, zu empfinden, wie unaugenehm es ist, wenn trotz aller Vorstellungen und Gründe seitens einer Mehrheit eine nach seiner Meinung berechtigte Forderung eine Ablehnung erfährt.
Er sollte uns dann uachfMev, welche Empfindungen uns beschleichen, wenuMünsche, die seit Jahre« von der überwältigenden Mehrheit des hohen Hauses gestellt, verteidigt, eingehend erläutert »und begründet worden sind, immer einem glatten Nein seitens der Staatsregierung begegnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß diese Ablehnung weder im Interesse der Regierung noch im Interesse des hohen Hause-, natürlich am allerwenigsten im Interesse der beteiligten Personen ist.
Worüber klagen wir- denn eigentlich hier im Hause ebenso wie die Staatsregierung
Es wird geklagt: wir erhalten viel zu viel Eingaben, zu Vielerlei wird gewünscht, die Wünsche sind zum Teil widersprechend, das Wichtige und Dringende wird nicht genügend hervor7854 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
März 1 S14.
(Kopsch, Abgeordneter.)
() gehoben.
Woher kommt denn das
Doch nur daher, weil die einzelnen Ausschüsse ihrerseits Wünsche an das hohe HauS oder an die Regierung heranbringen.
Wenn nun die Ausschüsse sich verständigen könnten, wenn also die Wünsche, die in den einzelnen Ausschüssen geäußert werden, erst in einer Vereinigung der Ausschüsse eingehend erörtert und geprüft würden, so würde die Folge sein, daß manche Wünsche als noch nicht erfüllbar zurückgestellt, andere Wünsche als nicht berechtigt zurückgewiesen werden würden.
Es liegt darum nur im Interesse der gesamten Verhandlungen, wenn diese Wünsche erst nach Verständigung der Arbeiterausschüsse vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird weiter seitens des Bundes der Telegraphenarbeiter gewünscht, daß in den Ausschüssen der Vorsitzende von den Mitgliedern selbst gewählt würde.
Ich glaube, das ist ein durchaus berechtigtes Verlangen.
Die Heeresverwaltung, soweit mir bekannt, trägt diesem Wunsch durchaus Rechnung.
Ich bin der Meinung, daß den Arbeitern, die doch nun einmal nur den Weg durch die Arbeiterausschüsse zur steten Aussprache haben, Gelegenheit gegeben werden muß, ohne jegliche Besorgnis stet und ftisch von der Leber hemnterzusagen, was sie bewegt, und welche Wünsche sie eigentlich haben.
Der Bund der Telegraphenarbeiter hat dann den weiteren Wunsch, daß die Arbeiterausschüsse zu einem Reichsarbeiterausschutz zusammentreten mögen.
Der Herr Staatssekretär setzt diesem Wunsche bisher ein sehr energisches Nein gegenüber, er fürchtet Arbeiterparlamente.
Der Bund erkennt diesen Einwurf an und erklärt daher in seiner Eingabe ausdrücklich: wir denken ja gar nicht daran, ein Arbeiterparlament zu verlangen; er wünscht, daß diese Retchsarbeiterausschüsse ihre Arbeiten beschränken mögen auf unerledigt gebliebene Wünsche und Beschwerden.
Die Vertreter dieses Reichsarbeiterausschusses müßten in der (L) Lage sein, entweder unmittelbar mit dem Herrn Staatssekretär oder mit einem seiner Vertreter verhandeln zu können.
Ein bißchen mehr Vertrauen in die Organisationen ist notwendig, um Ruhe und eine gewisse Zufriedenheit herbeizuführen.
Das Band des Vertrauens, was doch einmal notwendig ist zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, muß fester geknüpft werden, als es jetzt der Fall ist.
Was die bisherigen Ergebnisse der Arbeiterausschüsse anbetrifft, so haben schon meine Vorredner darauf hingewiesen, daß das Ergebnis derselben ein recht minimales ist.
Hier liegt mir vor eine Zusammenstellung von 16 Oberpostdirektionsbezirken.
In diesen 16 Bezirken sind im Laufe eines Jahres gestellt worden an Anträgen 124.
Zurückgezogen wurden 12.
Angenommen sind, sage und schreibe 17.
156 wurden rundweg abgelehnt, und 59 sind weiterer Erwägung vorbehalten.
Ein solches Resultat muß allerdings eine gewisse Unzufriedenheit erregen.
Wenn die Telegrophenarbeiter usw.
eine Verbesserung und eine gleichmStzige Gestaltung ihrerLohnverhAtnisse wünschen, so kann wohl niemand eine solche Forderung als unberechtigt ablehnen.
Für die Verbesserung im allgemeinen spricht ja die zunehmende Teurung auf allen Gebieten, die außergewöhnliche Verteurung der Lebenshaltung in letzter Zeit; und wenn mau sich die Zusammenstellung der Lohnbezüge in den einzelnen Bezirken ansieht, so muß man diese Bezüge als mehr wie mäßig bezeichnen.
Die Aufangsbezüge schwanken zwischen 2, 70 Mark und 4 Mark (in Berlin) täglich und die Höchstbezüge zwischen 4 Mark und 5, 20 Mark.
Mit solchen Bezügen kann man natürlich eine Familie nicht angemessen erhalten.
Auch der Wunsch auf eine gleichmäßige Gestaltung der Lohnverhältniffe ist meines Erachtens durchaus berechtigt.
Ich kann nicht mehr anerkennen, daß die Teurungsverhältntsse in den einzelnen Provinzen so ver- (6) schieden wären, wie sie in den Lohnbezügen zum Ausdruck kommen.
Die niedrigsten Löhne werden da gezahlt in den Bezirken Bromberg, Danzig und Mecklenburg, also in rein landwirtschaftlichen Gegenden.
Ich bin erst in letzter Zeit in den Gegenden gewesen, habe aber nicht finden können, daß die dortigen Lebensverhältuiffe erheblich abwichen von dem, was in Berlin gezahlt wird.
Weiter wird gewünscht, daß die Behörden doch in bezug auf die Lieferung der Dienstkleidung mehr Entgegenkommen zeigen möchten; die Herren wünschen die Zulassung zur Kleiderkaffe.
Die Regierung hat den beteiligten Kreisen geantwortet, dem Wunsche auf Zulassung in die Kleiderkaffe könne nicht entsprochen werden.
Anerkennen will ich, daß die Behörde ihrerseits bemüht war, den Telegraphenarbeitern behilflich zu sein, billigere und zweckmäßigere Kleider zu erhalten, indem sie mit großen Firmen, die die Sachen lieferten, in Verbindung trat.
Das wesentliche ist aber doch, daß, wie es bei den Unterbeamten ist, seitens der Verwaltung auch ein gewisser Zuschuß zur Beschaffung der Kleider gewährt werde.
Gerade bei Telegraphenarbeitern, die in Wind und Wetter draußen arbeiten müssen, die mit den schweren Materialien umzugehen haben, die an den Telegraphevstangen beschäftigt sind, nutzen sich die Kleider viel stärker ab als bei irgend jemand anders.
Hier sollte meines Erachtens doch ein weiteres Entgegenkommen gezeigt werden.
Das waren einige Wünsche, die ich zu den Wünschen meiner Herren Vorredner noch hinzutragen wollte.
Ich hoffe, daß alle Wünsche, sowohl die weinigen wie die meiner Herren Vorredner, auf guten Boden fallen mögen, um so mehr, als sie sich in engen Bahnen bewegen und wohl erfüllbar sind.
Vor allem aber hoffe ich auf eine wohlwollende Prüfung der Wünsche seitens des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
links.)
1 v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, da sich infolge der Ablehnung des Reichsarbeiterausschuffes durch den Herrn Staatssekretär der Reichstag schon seit längerer Zeit als Reichsarbeiterausschuß etablieren mußte, so werden Sie es mir verzechen, wenn ich auch noch einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Gegenstand mache.
Ich möchte aber nicht die Methode verfolgen, nun alles noch einmal zum siebenten oder achten Male zu sagen, was meine Herren Vorredner bereits ausgeführt haben.
(Bravo!
rechts.)
Soweit die Lohn- und ähnlichen Forderungen der Telegraphenarbeiter in Frage kommen, berufe ich mich auf die vorzügliche Rede des Kollegen Heckmauu, der das Notwendige bereits in vortrefflicher Weise ausgeführt hat; ich stimme ihm vollkommen zu.
Ich verzichte also, auf diese Dinge noch besonders einzugehen, da sie genügend klargelegt sind.
Ich möchte aber noch zu einigen Punkten einige Äußerungen machen.
Der Herr Ministerialdirektor Ascheuborn hat in der Aussprache, die wir bei dem Tit.
42 hatten, gemeint, ich hätte der Reichspostverwaltung unterstellt, daß sie, um die Telegraphenarbeiter zu schädigen, die FamMenhUse aufgehoben bezw.
nicht eingeführt habe.
Ich glaube, der Herr Ministerialdirektor hat mich nicht richtig verstanden.
Ich glaube, daß ich dieses Motiv der Reichspostverwaltung in meiner Rede nicht unterstellt habe.
Jedenfalls liegt es mir vollständig fern, ein solches Motiv der Reichspostverwaltung zu unterstellen; ich bin im Gegenteil davon überzeugt, daß die Motive der Reichspostverwaltung durchaus ehrenhaft sind.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7855 (Behrens, Abgeordneter.)
M Dann zu der Frage des Reichsarbeiterausschusses.
Da bin ich eigentlich etwas überrascht von den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär im Laufe der Verhandlungen hier abgegeben hat, wonach er ihn ganz glatt ablehnt.
Ich glaube, diese Ablehnung wird er uns nur für seine Person ausgesprochen haben, da es in der Drucksache, die uns die Beschlüsse des Bundesrats mitteilt, ausdrücklich heißt, daß die Erwägungen noch schweben und noch nicht abgeschlossen sind.
Hoffentlich ist nun die Äußerung des Herrn Staatssekretärs nicht symptomatisch für die Stimmung, die in den Retchsverwaltungen vorhanden ist; denn dann könnten wir heute schon damit rechnen, daß die Erwägungen mit einem negativen Erfolge abschließen.
Aber wenn dieser negative Erfolg sich schließlich ergibt, dann werden es die Reichsbehörden zu ertragen haben, ebenso wie es der Reichstag ertragen muß, daß der Reichstag dauernd für alle Staatsbetriebe der Reichsarbeiterausschuß ist.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das würde ich außerordentlich bedauern; denn viele von den Ausführungen, die hier im Laufe der Verhandlungen gemacht werden müssen, würden zweckmäßigerweise von den Beteiligten in einer besonders dafür errichteten Instanz, nämlich im Neichsarbeiterausschuß, vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum) Einige Bemerkungen möchte ich mir noch zu der Frage der ärztlichen Untersuchung der Telegraphenarbeiter bei ihrer Einstellung erlauben.
Da komme ich zurück auf die Rede des Herrn Staatssekretärs im vorigen Jahre.
Auf meine Ausführungen zu dieser Frage hat damals der Herr Staatssekretär gemeint, es läge nicht im Interesse der Telegrapheuarbeiter, wenn sie vor der Einstellung untersucht würden; denn wenn sie für den Beamtendienst nicht gesund genug wären, könnten sie nicht beschäftigt werden.
Eine solche Auffassung, wie sie der Herr Staats (L) sekretär da zum Ausdruck gebracht hat, habe weder ich vertreten, noch vertreten sie die Telegrophenarbetterverbände.
Von dem mir zur Hand befindlichen Material des Bochum-Essener Verbandes muß ich sagen, daß diese Auffassung dort nicht vorliegt.
Die Untersuchung ist nämlich nicht gegen die Interessen der Telegrophenatbeiter, sondern liegt direkt in ihrem Jutereffe.
Es soll mit der Untersuchung vor Einstellung lediglich das bezweckt werden, daß sich diese jungen Arbeiter es handelt sich in der Regel um jüngere Leute von vornherein darüber klar sind, ob sie später in die Beamtenlaufbahn übertreten können, oder ob sie im Telegraphenarbeiterberuf ihren Endberuf sehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist doch eigentlich eine Art Fallestellen natürlich will ich das nur in gutem Stnue gemeint haben (Heiterkeit) ich will so sagen, daß ich es der Regierung nicht als Absicht unterstelle, damit Sie mich nicht falsch verstehen —, wenn der junge Mann zum Telegrapheubau kommt, in der Hoffnung, nach 6- oder 8- oder lOjähriger unbescholtener Arbeiterzeit in die Beamtenlaufbahu hineinzukommen, und wenn er dann die Beamtenlaufbahn betreten will, eröffnet ihm der Postvertrauensarzt: dieser oder jener gesundheitliche Mangel ist vorhanden, du kannst nicht Beamter werden.
Das heißt doch, den jungen Mann eigentlich um die Karriere bringen, die er sich vorgenommen hat.
Denn hätte er das von vornherein gesagt, daß er nach seinem Gesundheitszustand nicht Beamter werden kann, hätte er sich die Frage vorgelegt: will ich dauernd Telegraphenarbeiter bleiben k Wenn er dann trotzdem Beschäftigung im Telegrapheubau nimmt, so weiß er, daß er dauernd Arbetter bleiben muß.
Will er das aber entsprechend seiner gesundheitlichen Verhältnisse nicht, nämlich dauernd Telegraphenarbeiter Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
bleiben, dann kaun er sich noch in seinen jungen Jahren (cy einem anderen Berufe zuwenden, wo er glaubt, dauernd bleiben zu können und einen Lebensberuf zu finden.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Forderung, von der ich nicht abgehe, die ich immer wieder, solange ich an dieser Stelle stehe, wiederholen werde.
(Bravo!
Zuruf.)
—O, das wird schon nützen, wenn es auch der Verwaltung schwer fällt.
Die Reichstelegraphenverwattuug hat zu Gunsten der Telegrapheuarbeiter im Laufe der Jahre schon manches wesentlich gebessert; so hoffnungslos wie Sie (nach links) bi« ich gegenüber dem Herrn Staatssekretär nicht.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Staatssekretär von der Güte einer Sache überzeugt wird, er dann, seiner besseren Überzeugung folgend, die Sache auch durchführt.
Die andere Frage ist, ob die Kosten -er ärztlichen Untersuchung von Arbeitern oder der Verwaltung getragen werden müssen.
Da meine ich, daß das im Verhältnis zu dem ganzen Postetat doch eine Bagatelle ist, wenn die Postverwaltuvg die Kosten übernimmt und sie nicht den Arbeitern zu Lasten fallen läßt.
Das machen ja nicht einmal die Grubenbesitzer im Bergbau!
Die tragen die Kosten für die Untersuchung.
Warum soll es dann auch nicht die Reichspostverwaltuug machen
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Herr Kollege Schirmer rüst mir zu, daß in Bayern die Verwaltung die Kosten solcher ärztlichen Untersuchungen trägt.
Bayern ist eben voran in Deutschland!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Da sollte doch auch die Reichspostverwaltuug Bayem folgend den Schritt tun und den Telearaphenarbeitern die ärztliche Untersuchung durch Übernahme der Kosten erleichtern.
(Sehr richtig!)
1 (v) Im übrigen treffen auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er im vorigen Jahre in dieser Beziehung gemacht hat, nicht zu.
Die Dienstanweisung der Telegraphenbauverwaltung verlangt von den anzunehmenden Arbeitern u. a. Gesundheit, körperliche Rüstigkett, Gewandtheit, insbesondere hinlängliches Seh- und Gehörvermögen usw.
Wer entscheidet aber jetzt darüber, ob ein Telegraphenarbetter bei der Annahme diese Bedingungen erfüllt
Zufällig der annehmende leitende Beamte.
Wenn man aber in der Dienstanweisung jene Eigenschaften verlangt, sollte man auch einen Arzt darüber hören, damit der unter dieseuVoraussetzungen Angenommene nicht enttäuscht wird, wenn er so und so viele Jahre im Telegraphenbaudienste tätig gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Dann komme ich zum Schluß noch auf eine Angelegenheit, die uns auch schon wiederholt beschäftigt hat, nämlich zu der Frage einer Reform im TelegraphenLaudlenst.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär gegen Neuemugen geme einen gewissen Widerstand zeigt, (Heiterkeit Zurufe) Neuemngen, die sich auf das soziale Gebiet erstrecken lassen Sie mich ausreden.
Aus diesem Grunde hat er nicht allzuviel Freude an meiner Kritik der heutigen Verhältnisse im Telegrapheubaudienst.
Aber das hilft nichts.
Ich werde auch da so lange darauf zurückkommen, bis meine Forderungen erfüllt find.
Ich hatte es entschieden für unwirtschaftlich, daß heute bei 6, 8 oder 10 Arbettern ein mittlerer Beamter als Aufsichtsbeamter dabeisteht, wo außerdem noch ein Vorarbeiter im Bautrupp ist.
Ich bin der Meinung, daß mehrere Bautrupps zusammengenommen werden können.
Die Vorarbeiter könnten entsprechend Wetter vorgebildet werden, und eS kann ihnen die Verantwortung in entsprechendem Maße für die Bauarbeiten 1071 7856 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
(Behrens, Abgeordneter.)
M übertragen werden.
Ein mittlerer Beamter könnte dann an die Spitze mehrerer solcher Bautruppen gestellt werden.
Das würde wirtschaftlich rentabler sein.
Und was vor allen Dingen in Frage kommt: tüchtige« Telegrophenvorarbeitern, die Freude am Berufe haben, wird dadurch die Möglichkeit eröffnet, sich noch besser vorzubereiten, damit sie dauernd im Telegraphenbau bleiben und dariu ihren Lebensberuf finden.
Leute, die sich als Telegraphenvorarbeiter eine gute Tüchtigkeit angeeignet haben, nachher als Laudbriefträger zu verwenden, nachdem sie sich alle die notwendigen technischen Kenntnisse angeeignet haben, ist unwirtschaftlich im Interesse der Arbeiter wie der Verwaltung.
(Sehr richtig!)
Der Durchschuittslohn der Telegrapheuarbeiter, der uns hier gelegentlich mitgeteilt worden ist, beträgt etwa 4, 50 Mark täglich.
So würden bei etwa 10 000 bis 12 000 Telegraphenbauarbeitern gegen 13V, Millionen Arbeiterlohn für den Telegraphenbaudienst in Frage kommen.
Demgegenüber stehen nach meiner Berechnung aus dem Etat ist das allerdings nicht ersichtlich ungefähr 1100 mittlere Beamte als Aufstchtsstellen.
Wenn wir da das Gehall nehmen und das sogenannte Hosengeld im Betrage von 2 Mark pro Mann und Tag, ferner den Spesensatz im Bettage von etwa 6 bis 8 Mark, schließlich den Wohnungsgeldzuschuß, dann bekommen wir schätzungsweise ich sage schätzungsweise, denn ich kann es nicht genau aus dem Etat ersehen auf ungefähr 5 bis 5 i, Millionen Mark Ausgabe, die auf Aussicht kommen bei etwa 13 Millionen Mark Arbeiterlöhnen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, das ist unwirtschaftlich, und hier ist es meiner Anficht nach zweckmäßig, wenn die Reichspostverwaltung in eine Untersuchung vielleicht wiederholt darüber eintritt, ob es doch nicht möglich ist, (L) hier zu bessern.
Daher meine ich: wenn nun dieser Wunsch schon seit längerer Zeit immer wiederholt wird auch von dem Bochum Essener Telegraphenarbeiterverband ist dieser Wunsch wiederholt ausgesprochen worden, und zwar, damit die tüchtigen Telegraphenarbeiter im Baudtenst verbleiben können und dort einen Lebensberuf finden —, so halte ich diese Reform für berechtigt.
Meine Herren, ich habe über diese Angelegenheit mit mittleren und auch mit höheren Beamten aus dem Post- und Telegraphenbaudienst bezw.
aus der Postverwattung gesprochen, und ein größerer Teil dieser Herren hat mir gesagt, die Kritik an der augenblicklichen Gestaltung im Telegraphenbaudienst ist durchaus berechtigt; hier lassen sich Reformen einführen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daher meine ich, man sollte uns doch nicht immer hier reden lassen und dann nachher in den Beschlüssen des Bundesrats sagen: es liegt nicht im Interesse der Reichspostverwaltung.
Man sollte vielmehr auch einmal sogen, warum es nicht im Jutereffe der Verwaltung liegt.
Wenn wir Geld sparen können, und wenn wir einen besseren Baudienst bekommen können, der heutige Baudtenst mag gut sein, es schadet aber nichts, wenn er noch besser wird —, dann liegt das sowohl im Interesse des Reiches wie auch der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Aschenborn, Direüor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch nötigen mich zu einer kurzen Erwtdemng.
Der Herr Abgeordnete (o) Kopsch hat hier ausgeführt, ich hätte gesagt, die Telegraphenarbeiter in den Postkrankenkafsen könnten sich gewissermaßen der Unterstützung der weiblichen Mitglieder der Postkrankenkaffen es find insbesondere die Telegraphengehilfinnen insofern erfreuen, als die Überschüsse, die sich aus den Beiträgen der Telegraphengehilfinnen über die Ausgaben für diese Mitglieder ergeben, den Telegraphenarbettern zu Gute kämen.
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, und das hätte ich auch wirklich nicht behaupten können; denn dazu sind mir ja die Ergebnisse bei den Postkrankenkafsen zu sehr bekannt.
Es ist ja auch schon wiederholt in der Budgetkommisston erörtert worden, daß die Ausgaben für die Telegraphengehilfinneu bei einer Reihe von Krankenkassen höher find als ihre Beiträge, und daß die Telegraphenarbeiter bei diesen Kaffen durch die Mitgliedschaft der weiblichen Personen belastet find.
Meine Herren, nun habe ich heute, und zwar in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens über die freiwilligen Mitglieder gesagt, daß wir die Kassenleistungen sowohl wie die Beiträge für die freiwilligen Mitglieder jetzt in den neuen Satzungen anders geregelt hätten, und habe dann hinzugefügt, daß wir dieser Frage, nämlich dem Verhältnis zwischen den Beiträgen der Telegraphenarbetter und denen der Telegraphengehilfinnen besondere Aufmerksamkeit widmen.
Das gehe auch schon daraus hervor, daß wir jetzt bei der Neuregelung vom 1.
Januar 1914 ab in einer ganzen Reihe von Krankenkaffen, und zwar bei denjenigen Krankenkassen, in denen die Ausgaben für die Telegraphengehilfianen höher waren als die Beiträge, die beiden Mitgliedschaften getrennt haben und nunmehr besondere Beiträge für die Telegrapheuarbeiter und besondere Beiträge für die Telegraphengehilfinnen erheben, und zwar für letztere erhöhte Betträge.
Also meine Ausführungen konnten gar nicht nach der Richtung gehen, wie der Herr Abgeordnete (v) Kopsch sie verstanden hat, und dafür, daß ich diese Ausführungen so gemacht habe, wie ich es jetzt sage, kann ich mich auf das Stenogramm berufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, so gern ich den Herrn Abgeordneten Behrens höre, und so sehr ich anerkenne, mit welchem Eifer er sich in die Sachen zu versenken versteht, (bravo!)
kann ich ihm doch nicht auf allen Gebieten folgen, und ich möchte auch ihm empfehlen, Gründe, die von der Verantwortlichen Stelle angegeben werden, nicht ohne weiteres beiseite zu schieben.
Ich habe mich im vorigen Jahre bereits eingehend darüber ausgelassen, wie es mit dem Bau von Telegraphenltuteu steht, daß damit eine sehr große Verantwortlichkeit verbunden ist, daß es sich dabei um große Mittel handelt, daß man also nicht so leicht darüber hinweggehen und sagen kann: ich habe von diesem oder jenem gehört, daß das alles viel besser und billiger zu machen ist.
So liegen die Verhältnisse doch nicht.
Die verantwortlichen Stellen haben wirklich die Pflicht, darauf zu sehen, das alles gut und billig ausgeführt wird, und ich muß Vorwürfe nach der Richtung hin zurückweisen.
Ich möchte mir nur gestatten, Ihnen vorzulesen, was ich im vorigen Jahre hierüber gesagt habe, weil ich das nur vollständig wiederholen kann: Was nun der Wunsch nach einer Reform des Telegraphenbauwesens betrifft, so läuft das zum Teil auch auf den Wunsch hinaus, daß auch die Arbeiter schon Beamteneigenschaft erhalten.
Stellen Sie sich, bitte, vor, was die Tätigkeit RetchStag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7857 (Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L.) 1 der Telegraphenverwaltung heute bedeutet!
Wenn Sie sich die Titel ansehen, um deren Bewilligung ich Sie bitte, so werden Sie finden, daß für 50 bis 60 Millionen Material jährlich verbaut wird.
Denken Sie an die Verantwortung, mit solchem wertvollen Material umzugehen; denken Sie au die Verdichtung der Leitungen; denken Sie daran, wie schwierig es ist, eine richtige Trasse auszuführen; denken Sie gütigst an die Entwicklung der Starkstromanlageu, durch die der Bau der Telegraphenleitungen beeinflußt wird; ziehen Sie die vielen Verhandlungen mit staatlichen und Kommunalbehörden in Betracht; denke »Sie an die dauernde Beobachtung der Bauvorschriften, für Straßen- und Eisenbahnen: so werden Sie mir ohne weiteres recht geben müssen, wenn ich sage, daß für die Bauleitung Mänuer notwendig find, die die volle Gewähr für die sorgsame Ausübung der ihnen übertragenen Obliegenheiten bieten.
Berücksichtigen Sie, bitte, auch die großen Unannehmlichkeiten für den Verkehr, wenn einmal eine solche Leitung gerissen ist!
Die Anlagen müssen also gut gebaut sein, die Arbeiten müssen sorgfältig ausgeführt werden.
Dazu kommt, daß die Drähte hoch oben liegen, wo man nicht permanent hinaufklettern kaun.
Das find alles die Momente, die ich den Herren vorhatten muß, und zwar im Interesse der Arbeiter, nicht in meinem Interesse.
Deshalb sind wir nach reiflicher Überlegung dazu gekommen, den Telegrapheubau in der Weise ausführen zu lassen, wie es jetzt geschieht.
Nun, meine Herren, ich bin erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Behrens, nachdem ich im vorigen Jahre die Gründe so ausführlich vorgetragen habe, jetzt ohne weiteres (L) sagt: das ist ja alles nichts, daß muß so und so gemacht werden.
So können wir doch nicht verhandeln, daß bei allem, was hier vorgetragen wird, danu einfach gesagt wird: ich habe das und das gehört, und das kaun auch so und so gemacht werden.
Das geht nicht.
Ich komme nun auf die einzelnen sonstigen Punkte.
Zunächst möchte ich anführen, daß hier wieder von der ärztlichen Untersuchung die Rede gewesen ist.
Ich habe mich schon im vorigen Jahre darüber ausgelassen und augeführt: was hat es eigentlich für einen Zweck, einen Mann ärztlich untersuchen zu lassen oder ein Attest von ihm zu fordern, von dem ich absolut nicht weiß, ob er späterhin mal in die Beamtenkarriere kommen wird
Der Mann meldet sich zur Arbett, er will gern Arbeit haben.
Da habe ich Ihnen nun seinerzeit ausgeführt: wenn der Mann untersucht wird, und er ist leidend und krank, dann kann man ihn doch nicht einstellen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Behrens: warum denn nicht einstellen
Aber wenn der Mann nun schon krank ist und nach 4 oder 6 Wochen oder einem halben Jahre ernstlich erkrankt, daun sagen Sie: nun bist du Verwaltung verantwortlich, der Arbeiter ist ein oder zwei Jahre bei dir beschäftigt gewesen, du hast gewußt, daß er krank ist, warum nimmst du ihn denn an
Wir dürfen das nicht verwechseln: der Arbeiter hat viele Rechte, er ist frei, er kann gehen, wann er will, ich weiß gar nicht, ob er bet mir bleiben will oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Heckmann beklagt sich darüber, daß eine Oberpostdirektion einen Mann veranlaßt habe, sich so und so viele Atteste ausstellen zu lassen.
Ich verurteile das, es ist deu Oberpostdirektionen auch verboten, es soll nicht geschehen, denn es hat keinen Zweck, und mau tut deu Leuten auch keinen guten Dienst, wenn mau ihnen Schwierigkeiten macht, Arbeit zu bekommen, und eine Schwierigkeit liegt doch darin, wenn Sie ein Attest verlangen.
Wenn Sie oder einer der anderen Herren jemand zu M Hause beschäftigen, so fragen Sie ihn doch auch nicht: bist du gesund
Aber es würde doch schrecklich sein, wenn wir die Leute nicht beschäftigen; der Mann will doch leben, also warum ängstlich untersuchen
Es find das ja nicht eingebildete Sachen, so liegt es in der Wirklichkeit.
Wir haben 11000 Arbeiter, und es werden alljährlich vielleicht 1000 oder 500 ergänzt; ich weiß ja gar nicht, wie lange die Leute bleiben, sie haben ja das Recht fortzugehen, wann sie wollen.
Das verstehen die Arbeiter auch vollständig, ich habe mich mit ihnen über die Frage auch unterhalten, und sie sehen auch ein, daß es so richtig ist.
So weit kann man nicht gehen, -aß man einen Mann, wenn er später krank wird, dann doch anstellt.
Nun komme ich auf die Ausschüsse.
Meine Herren, wir wollen uns einmal vergegenwärtigen: die Ausschüsse find doch geschaffen worden und gern geschaffen worden für örtliche Zwecke, damit Arbeiter, die in einem gewissen Distritt tätig find, in der Lage sind, ihre Wünsche vorzutragen.
Well sie nicht so wie die Beamten mit Gesuchen hervortreten können, so hat mau ihnen auf diese Weise Gelegenheit geben wollen, ihre Wünsche zur Kenntnis zu bringen.
Man ist aber davon ausgegangen, daß die Ausschüsse nur einen rein örtlichen Zweck haben.
Die Einrichtung ist, wie ich ausdrücklich bemerken will, gern geschaffen worden und sie ist auch in der Ausbildung immer Wetter fortgeschritten.
Wenn sich vnn Übelstände herausstellen, so seien Sie überzeugt, daß sie von der Zentralstelle aus gründlich geprüft werden.
Ich habe von den Obeipostdirektionen gefordert, daß die Antwort auf die Wünsche schneller gegeben werden soll, weil ich es nicht billigen kann, daß die Leute erst nach so langer Zeit Antwort bekommen.
Wenn Sie aber dann Zahlen angeben und sagen ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Heckmann —: auf (v) so uud so viele Wünsche ist nicht eingegangen, danu möge mir der Herr Abgeordnete es nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage: ich kann mir ein Urteil nicht bilden, weil ich nicht Weiß, welcher Art die Wünsche gewesen sind, und ob es nicht etwas Extraordinäres gewesen ist.
Wir unterrichten uns auch darüber, wie die Verhältnisse liegen, und da haben wir im Jahre 1911 von den Oberpostdirektionen Nachricht darüber eingefordert, wieviel Anträge gestellt worden, sind, und wie der Ausfall gewesen ist.
Danach sind im einzelnen von 224 Anträgen die sind also von sämtlichen Ausschüssen —, die Lohnfragen betrafen, 29, 9 Prozent, also beinahe V, bewilligt worden: von 172 Anträgen, die Befchästtguugsverhältniffe betrafen, sind 40 Prozent bewilligt worden; von 13 Anträgen, die Urlaub betrafen, sind 46 Prozent bewilligt worden; von 190 Anträgen, die Wohlfahrtseinrtchtungen und ähnliches betrafen, sind 60, 5 Prozent bewilligt worden.
Sie sehen daraus, daß die Ausschüsse gut gearbeitet haben, uud welches Interesse die Zentralverwaltung an der Sache nimmt.
Die Bezirksbehörden wissen das auch.
Wir fordern außerdem von Zeit zu Zeit von den einzelnen Oberpostdirektiouen die Verhandlungsbücher ein, die über die Sitzungen geführt werden, um uns zu unterrichten.
Sie können überzeugt sein, daß die Entwicklung der Ausschüsse sorgfältig verfolgt wird.
Nun fordern Sie Generalausschüsse.
MeineHerren, die Ausschüsse sind nur für die örtlichen Zwecke geschaffen worden, und die örtlichen Verhältnisse find doch ganz verschieden.
Da hat es doch keinen Sinn, GeneralauSschüffe zu schaffen.
Seien Sie doch zufrieden, daß die Lohnverhältniffe verschieden sind.
Es ist doch ganz gut, wenn da, wo nicht ein so hoher Lohn gezahlt zu werden braucht, etwas eingespart wird, das anderen, die in teuren Gegenden wohnen, zugute kommen kann.
Ich kaun also nicht an1071 7858 Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag dev 5.
März 1914.
(Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamts.)
erkennen, daß betreffs der Ausschüsse rückständige Ansichten bei uns herrschten; sondern die Einrichtung wird verfolgt und, wo es not tut, wird eingegriffen, werden Verbesserungen eingeführt.
Einer der Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Heckmann hat angeführt, daß die Heeresverwaltung anders als wir vorgehe, daß dort der Vorsitzende -er Ausschüsse ein Arbeiter sei.
Das ik nicht der Fall; auch dort führt ein Beamter oder ein Offizier den Vorsitz.
Das ist doch auch ganz gut, daß die Ausschüsse von einem Beamten gelittet werden, damit mau steht, was ans den Verhandlungen herauskommt.
Es handelt sich ja nicht um eine Aufsicht, sondem der Beamte arbeitet mit.
Es sollen auch, soweit irgend angängig, Beamte gewählt werden, die nicht mit den Arbeitern dienstlich tu Berührung kommen, damit man nicht sagen kann: der Mann ist befangen; der hat gegen den oder den Arbeiter eine gewisse Voreingenommenheit.
Es müssen vor allen Dingen Leute gewählt werden, die ein soziales Verständnis haben und nicht unmittelbare Vorgesetzte der Arbeiter find.
Nun komme ich zu den Lohnverhältnifsen.
Glauben Sie, meine Herren, daß wir gute Arbeiter bekommen würden, wenn wir uns nicht nach den örtlichen Lohnverhältniffeu richteten
Das müssen wir doch, das tun wir auch, und das ist auch ganz gesund.
In der Beamtenbesoldung haben wir doch auch eine Abstufung der Gehälter nach den örtlichen Teurungsverhältniffen.
Auch dort find die Gehälter verschieden; denn neben das gleiche Grundgehalt Mt der abgestufte Wohnungsgeldzuschuß.
Die Arbeiter sehen auch vollständig ein, daß es nicht zweckmäßig wäre, ohne Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse die Löhne gleich hoch zu normieren.
Ein Mann, der in Gumbinnen tätig ist, hat doch weniger Ausgaben als einer, der im Rheinland in den Jndustriebezirkeu ist.
(L) Was die Löhne selbst anlangt, so möchte ich Ihnen vorführen, daß die Löhne nicht stillstehen, sondern immer im Aufsteigen begriffen sind.
Der Herr Abgeordnete Taubadel sagte: was will das besagen, das find ein paar Pfennige!
Meine Herren, wir haben im Jahre 1911 für die Aufbesserung der Löhne der Arbeiter 520000 Mark ausgegeben, das ist pro Kopf im Jahre 51 Mark.
Nun wollen Sie sich einmal gütigst vorstellen, daß die Unterbeamten alle drei Jahre Zulage bekommen, und daß diese Zulage für 3 Jahre 90 Mark beträgt, daß aber die genannte Zulage für die Arbeiter- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 51 Mark für ein Jahr betragen hat!
Da kann man doch nicht sagen, daß nichts geschehe, oder daß das schlecht sei.
Im Jahre 1912 sind wieder 340 000 Mark, im Jahre 1913 345000 Mark aufgewendet worden.
Es handelt sich im ganzen um 11000 Arbeiter.
NM kommt aber auch in Betracht, wie hoch die einzelnen Skalen find.
Da ist immerhin sehr wichtig, daß mau dahin strebt, daß die Leute schneller in einen mittleren Lohn kommen, und auch da verbessern sich die Verhältnisse dauernd.
In der GehaltSskala von 3.
50 Mark bis 4, 60 Mark find 6000 Arbeiter, also 54 Prozent, in der Skala von 4, 60 bis S Mark find es 3200, also 29 Prozent, und in der Skala über 5 Mark find es 1216, das find 10, 9 Prozent.
Im Jahre vorher waren tu der Höchstskala nur 8 », Prozent, in der nächst höheren waren es um 23 Prozent, jetzt sind es 29 Prozent.
Sie sehen aus allen diesen Angaben, daß in bezug auf die Verbesserung der Arbeiterlöhne jedes Jahr etwas geschieht.
Aber alle Wünsche sind nicht erfüllbar.
Das sehen die Leute, wenn man mit ihnen (o spricht, vollständig ein.
Sie hören nur immer: wir müssen noch mehr haben.
Aber das geht nicht, wir können nicht mehr zahlen, als nach den örtlichen Verhältnissen üblich ist.
Die Arbeiter haben immer den Vorteil, daß diejenigen, die sich gut führen, und die sonst geeignet sind, die Aussicht haben, in eine Beamtenstelle zu kommen, und das schätzen sie sehr hoch ein, wie die Leute mir selbst zugestanden haben.
Mit den Lohnverbefferungen müssen wir vorwärtsgehen und gehen wir auch gern vorwärts, das liegt in der ganzen Entwicklung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, über die Lohnstage will ich in dieser späten Stunde nichts sagen, weil in Einzelheiten Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
Dem Grundsatz, daß sich die Löhne entsprechend den Verhältnissen entwickeln müssen, stimme ich durchaus zu.
Bezüglich der Frage der ärztliche« Untersuchung bleibt meine Meinung, daß der Betreffende, der als Telegraphenarbetter eintritt, mit einem gewissen, wenn auch Gewohnheitsrecht, sozusagen auf die spätere Anstellung rechnen kann.
Das wird doch den Leuten gewissermaßen in Aussicht gestellt.
Der Form nach gewiß nicht, aber sie gehen mit der bestimmten Hoffnung in den Telegraphenbaudteust hinein, daß sie später einmal als Beamte angestellt werden.
Will man keine falschen Hoffnungen zulassen, dann muß man den Leuten von vornherein glattweg sagen: ihr habt kein Recht, später einmal Beamte zu werden, sondern es ist ein besonderer Vorzug, wenn ihr gesund seid und bleibt.
Der Herr Staatssekretär hat die Grundsätze angegeben, die er in bezug auf die Frage der Reform des Tele- (v) graphenbaudienstes hat, indem er das wiederholte, was er im vorigen Jahre gesagt hat.
Diesen Gründen stimme ich durchaus zu.
Ich ziehe nur andere Konsequenzen daraus.
Die Verantwortlichkeit im Bau ist da, und an der Verantwortung darf natürlich nicht gerüttelt werden.
Die Meinungsverschiedenheit ist nur die, daß ich der Meinung bin, daß um all die vom Herrn Staatssekretär vorgetragenen Voraussetzungen zu erfüllen, nicht notwendig ist, daß auf 6 bis 10 Arbeiter ein mittlerer Beamter als Aufsicht kommt.
Ich will nicht entscheiden, ob 6 oder 8 Bautrupps oder 2, 3 unter einem mittleren Beamten zusammengelegt werden können.
Aber Möglichkeiten, ohne die Güte des Baues zu beeinträchtigen, liegen zweifelsohne vor.
Wie vollzieht sich dann die Arbett
Ich habe mir die Sache im Laufe der Jahre x-mal angesehen, wie es beim Telegrapheubau draußen auf dem Lande und auch in den Städten zugeht, und habe oft Tage dazu verwendet, um die Leute zu begleiten und sie zu beobachten.
Aber abgesehen von den Verhandlungen mit den Behörden usw.
wird die eigentliche Tätigkett des Arbeiters in der Hauptsache von dem Vorarbeiter beaufsichtigt und gelettet.
Die Verhandlungen mtt den Behörden und alles, was damit zusammenhängt, und was der Herr Staatssekretär mtt Recht als sehr wichtig bezeichnet hat, kann nach wie vor in der Hand eines mittleren Beamten liegen.
Aber der betreffende Beamte wird dann ebenso gut, wie er heute einen Trupp von 6 bis 10 Mann beaufsichtigt, auch mehrere solcher, und zwar 2 bis 3 Trupps beaufsichtigen können.
Das ist wie gesagt eine Frage, über die wir uns heute nicht einigen könne », und darum verzichte ich in dieser Stunde darauf, meine Meinung Wetter vorzutragen.
Ich möchte aber doch die Bitte aussprechen, daß man seitens der Verwaltung erwägt, ob man hier nicht durch eine Reform eine Ersparnis Reichstag.
228.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
März 1914.
7859 (Behrens »Abgeordneter.)
(4) machen kann.
Jedenfalls sollte die Reichspostverwaltung diese Frage nicht aus den Augen lasten!
(Bravo!)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Gegen Tit.
52 sind Einwendungen nicht erhoben; er ist bewilligt.
Ich rufe noch auf Tit.
53.
Bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten, (L) Freitag den 6.
März, nachmittags 1 Uhr, pünktlich mit der Tagesordnung: 1.
1 Aufragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hlnzufügung des Etats für das Ostafrikantsche Schutzgebiet.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.