Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (O) Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Z 66, 70 usw.
des Militärstrafgesetzbuchs.
Die Verteilung der Drucksache ist bereits gestern Abend erfolgt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Brandes (Halberstadt), Dr. Südekum, Keinath, Vogtherr, Dietrich die Herren Abgeordneten Bender (Bernburg), Hasenzahl, Baffermann, Hoch, Graf v. Westarp; in die dritte Kommission für den Herrn Abgeordneten Köisten der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen); in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Leube, Dr. Thoma, Hofrichter die Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Schröder, Hügel.
Präsident r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1914 (Nr.
1181 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Ne.
1287 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Ne.
1273, 1274, 1276, 1280, 1282, 1284 (berichtigt), 1285, 1289, 1290, 1298, 1301, 1308, 1344, 1353, 1363.
Die Beratung beginnt mit Kap.
12 a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Banmann, (Kitzingen), Abgeordneter: Meine Herren, unsern Antrag, den wir Vertreter der sämtlichen deutschen Weinbaugebtete gemeinsam zur Bekämpfung des Heuund Sauerwurms gestellt haben, und der Ihnen unter Nr.
1301 der Drucksachen vorliegt, gestatte ich mir in aller Kürze zu begründen.
Der deutsche Weinbau hat einen schweren Kampf um seine Existenz durchzuführen.
Abgesehen von den ganz abnormen Witterungsverhältniffen der letzten zwei Jahre, wo wir im Sommer weit mehr Regen und Kälte statt des für den Rebstock so notwendigen Sonnenscheins und der Wärme hatten, leidet er ganz besonders unter verheerenden Schädlingen, die schon wiederholt die Früchte unserer schönen Rebgelände im Reiche vernichtet haben; und unter diesen Rebschädlingen ist es ganz besonders der Heu- und Sauerwurm.
Für die Herren des hohen Hauses, die nicht in Weinbaugebteten wohnen und aus eigener Erfahrung dieses schädliche Insekt nicht kennen, habe ich mir erlaubt, eine Abbildung desselben auf den Tisch des Hauses niederzulegen, woraus sie besonders die Zerstörungen dieses Schädlings ersehen können.
Wir hatten im vorigen Frühjahr Aussicht auf ein gutes ertragreiches Weinjahr, 983 7200 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Bauman »sKitzmgen), Abgeordneter.)
M und wenn auch die kalten Tage während der Blütezeit diese Hoffnung gemindert haben, hätte es immer noch einen guten Tetlherbst gegeben, wenn nicht der Heu- und Sauerwurm in verheerender Weise aufgetreten und nahezu restlos alles vernichtet hätte, was die kalten Tage der Blütezeit übriggelassen haben.
Und so ist in nur einzelnen Bezirken geringer Ertrag, in den meisten Weingebieten völlige Mißernte zu beklagen gewesen, was um so schmerzlicher empfunden wurde, als auch die vorausgehenden Jahre nur geringe Erträgnisse geliefert hatten und Not und Elend bet vielen Winzern eingekehrt war.
So hat unser Nattonalwohlstand viele, viele Millionen verloren.
(Sehr richtig!)
Zu dieser Notlage gesellt sich aber auch der Mißmut der Winzer, noch fernerhin Wein zu bauen.
In Weinbergen in ebenen Lagen, die man zu anderen Kulturen verwenden konnte, sind die Reben bereits ausgehauen worden.
Unsere Weinbergsflächen sind im ganzen Deutschen Reiche ganz außerordentlich zurückgegangen, und sie würden noch weiter zurückgehen, wenn man wüßte, was auf den bergigen Lagen, auf denen der Rebstock gut gedeiht, für andere Kulturen gepflanzt werden könnten, von denen die eingesessene Bevölkerung ihren Lebensunterhalt finden könnte.
Es ist deshalb die Aufgabe, ja eine Pflicht der deutschen Volksvertretung, sich dieses Erwerbsstandes der Winzer, von denen viele in geradezu verzweifelter Lage sich befinden, anzunehmen und, und soweit es immer möglich ist, die Notlage zu lindern.
Das Beste, was wir unsern Winzern geben können, wären gutwirkende, zuverlässige, praktische Mittel, mit denen sie die Rebschädlinge bekämpfen könnten.
Es ist ja dem Forschungsgeiste unserer Zeit gelungen, die Rebkrankheit Peronospora durch wiederholtes Bespritzen der Weinstöcke mit Kupfervitriollösung, ebenso die Lederbeerkrankheit, Oidium, durch Bestäuben der Weinstöcke mit Schwefelstaub (L) zu bekämpfen.
Aber gegen den alles verwüstenden Heuund Saucrwurm ist bis jetzt leider kein sich bewährendes Mittel gefunden.
Es wurden ja in den letzten Jahren Versuche gemacht mit Bespritzung von Nikotin, Tabakbrühe, Schmierseifenlösung; aber alle diese Bekämpfungsarten haben sich bis jetzt nicht als ausreichend bewährt.
Unsere allzeit fleißigen Winzer sind unermüdlich tätig, das ganze Jahr über diese Rebschädlinge zu bekämpfen.
Jetzt im Winter suchen sie in den Weinbergen an den Rebstöcken das alte Rebholz, die Pfähle ab, in deren Öffnungen, Knörzen und Riffen sie sich für den Winter eingenistet haben, um sie herauszuholen und zu vernichten: im Frühjahr durch einen energischen Mottenfang mittels Fallschirmen und mittels Beleuchtungsarten sie in ihrer Weiterentwicklung zu hemmen, im Sommer den Heuwurm aus den kleinen Träubchen, wo er sich zur Zerstörung eingenistet hat, herauszuholen, im Herbst aus den der Reife entgegengehenden Trauben den Sauerwurm herauszuholen und zu vernichten.
Aber, meine Herren, trotz all der umfangreichen, mühsamen und zeitraubenden Arbeit ist es bis jetzt nicht gelungen, dieses so großen Rebschädlings Herr zu werden, da die nicht aufgefundenen sich rasch wieder vermehren und ihr Zerstörungswerk fortsetzen und de« Winzern von ihren Hoffnungen nichts übrig lassen als Not, Elend und Verzweiflung am Leben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nachdem wir in der Zeit der fortgesetzten Erfindungen leben auf allen Gebieten, so meine ich denn doch, es müßte auch gelingen, ein Radikalmittel zu finden, die Winzer aus ihrer Not zu befreien, diesen Rebschädling mit Erfolg zu bekämpfen.
Die Winzer find nicht in der Lage, aus sich heraus sich darin helfen zu können, aber der Reichstag kann und wird wohl, wie wir es durch unseren Antrag wollen, den Winzern zu Hilfe kommen.
Unser Antrag, zu dem wir sicher die Zustimmung des hohen Hauses wie auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen erwarten und erhofften, wird für viele hierzu Berufenen ein Anlaß sein, sich mit vermehrtem Fleiße, mit eifrigen Studien, Forschungen und Versuchen abzugeben, um ein Mittel zu finden, diese schädlichen Insekt mit Erfolg beizukommen.
Meine Herren, die Aussetzung einer möglichst hohen Prämie wird für viele ein Anreiz sein, sich mit dem Studium der Sache zu befassen, und der Betreffende wird sich nicht nur, wenn er ein erfolgreiches Mittel entdeckt, diese Prämie verdienen, sondern sicher auch den Dank des gesamten deutschen Weinbaues als Retter in seiner Not.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wollen wünschen und hoffen, daß recht bald wenigstens einer sich findet, der mit einem sich bewährenden Mittel hervortritt.
Die vom Reich ausgesetzten Tausende werden sich gewiß in mindestens eben so viele Millionen reichen Segens für unseren Weinbau und für unser Vaterland verwandeln.
Alle deutschen Bundesstaaten haben in ihren Landtagen in der letzten Zeit sich mit der Notlage der Winzer beschäftigt.
Auch unser bayerischer Landtag hat in den letzten Wochen neben anderen Mitteln zur Abhilfe der Notlage einen Antrag einhellig angenommen, der dahin ging, die bayerischen Bevollmächtigten im Bundesrat möchten dahin mitwirken, daß von Reichs wegen eine bedeutende Summe zur Erfindung eines Mittels zur Bekämpfung dieses Rebschädlings ausgesetzt werde.
Im Namen der notleidenden Winzer richte ich an das Retchsamt des Innern und an die gesamten verbündeten Regierungen die innige und dringende Bitte, beschleunigte Maßnahmen zu treffen, um diesen Feind unserer Reben und unseres nationalen Wohlstandes mit Erfolg zu bekämpfen.
Ich bitte das hohe Haus, diesem unseren Notstandsantrage die einhellige Zustimmung geben zu wollen.
1 (w (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, dem warmen Appell des Herrn Vorredners kann auch ich mich namens meiner politischen Freunde nur anschließen.
Ich glaube, es ist dringend wünschenswert, daß auf dem Gebiete der Bekämpfung der tierischen Schädlinge nicht bloß der Reben, sondern auch aller anderen landwirtschaftlichen Kulturgewächse endlich ein großer Schritt vorwärts getan wird.
In diesem Sinne habe ich im Namen meiner politischen Freunde und auch Herren aus anderen Fraktionen den Antrag auf Nr.
1353 eingebracht, von dem ich hoffe, daß er ebenso wie der eben befürwortete Antrag die Zustimmung des Hauses findet.
Ich habe den Antrag absichtlich wett gefaßt, weil ich meine, wir können uns nicht darauf beschränken, nur die tierischen Schädlinge des Weinbaus oder des Obstbaus zu bekämpfen, sondern es müssen meines Erachtens in Deutschland alle die schweren Schädigungen der Landwirtschaft, der Forstwirtschaft, des Weinbaus, des Obst- und Gemüsebaus uswsystematisch und wissenschaftlich bekämpft werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist leider bet uns in Deutschland, wo wir uns ja so oft rühmen, das Volk der Dichter und Denker zu sein und unser Vorgehen überall auf eine wissenschaftliche Grundlage zu stützen, bisher auf diesem Gebiete der wissenschaftlichen Bekämpfung der tierischen Schädlinge recht wenig geschehen.
Wenn man berechnet, wie groß die Schäden sind, die immer und immer wieder nicht bloß im Weinbau durch den Heu- und Sauerwurm, durch Reblaus usw.
sondern auch im Obstbau, im Getreidebau und vor allen Dingen in der Forstkultur angerichtet Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
17201 (Di-.
Paaschc, Abgeordneter.)
M werden, so muß unbedingt für Abhilfe gesorgt werden.
Es sind Schätzungen aufgestellt worden, die gewiß nicht zu hoch sind, wonach das deutsche Volk durch tierische Schädlinge der Bodenprodukte jährlich mindestens 200 Millionen Mark an seinem Volksvermögen verliert.
(Hört!
hört!)
Ich meine, diese Schätzungen sind nicht zu hoch, und man wird deshalb nachdrücklichst darauf hinarbeiten müssen, ebenso wie olle sonstigen Schädlinge der lebenden Wesen bekämpft werden, auch hier rastlos weiter zu arbeiten und trotz vielfach vergeblicher Mühe nicht nachzulassen.
Um hier gründlich und nachhaltig helfen zu können, muß man meines Erachtens auch die wissenschaftlichen Mittel verstärken, um dahin zu kommen, daß die tierischen Schädlinge der Pflanzenwelt, dieses wichtigen Teiles unserer nationalen Produktion, möglichst bekämpft werden.
Wir stehen darin anderen Ländern, namentlich Amerika gegenüber, weit zurück.
Ich möchte deshalb die Herren von den verbündeten Regierungen recht nachdrücklich darauf aufmerksam machen: ich bin mit Schrecken dahinter gekommen, wie wenig wir auf diesem Gebiete leisten, als mir vor wenigen Monaten der jetzt in den Ruhestand getretene hochverdiente Letter des preußischen Forstwesens, Herr Oberlandforstmeister v. Weseler mitteilte, daß in der ganzen preußischen Forstverwaltung und in der ganzen preußischen Landwirtschaftsverwaltung, die über Hunderte von Millionen Vermögen zur Verfügung hat, nicht ein einziger wissenschaftlich gebildeter Entomologe zu finden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Tatsache hat mich geradezu erschreckt.
Bedenken Sie, welcher Schaden an unserer Forstkultur jährlich durch alle möglichen Schädlinge verursacht wird, wie wir in der Getreide Produktion, in der Gemüse-, in der Obstkultur, im Weinbau mit Schädlingen tierischer L) Art zu kämpfen haben!
Und doch haben wir in der ganzen großen Landwirtschaftsverwaltung, in der großen Forstverwaltung des größten Bundesstaates nicht einen Beamten, der auf dem Gebiete der angewandten Entomologie wissenschaftlich vorgebildet ist, um den Kampf gegen diese Schädlinge aufzunehmen!
Es gibt zwar an einzelnen landwirtschaftlichen Hochschulen, an den forstlichen Hochschulen Lehrstühle für Entomologie; aber die Herren sind oft nicht in der Lage, draußen in der Proxis so zu arbeiten, wie es im Interesse der Sache nötig wäre.
Sie haben ihre große und schwierige Lehrtätigkeit, sie müssen alle möglichen Auskünfte erteilen usw.
Bricht aber irgendwo einmal eine „Seuche ''— so darf ich es wohl nennen aus, so fehlt es überall an wissenschaftlich vorgebildeten Leuten, die man hinschicken könnte, um unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse die Ursachen der Krankheit, die Entwicklung des Insekts, die Fortpflanzung, die Übertragung, die Jnkubationsdauer und dergleichen mehr genau wissenschaftlich zu studieren, und die dann während der Dauer dieser Seuchenpcriode will ich mich einmal ausdrücken, es sind meist nur wenige Monate im Jahre auch beständig ihre ganze Kraft diesem Studium widmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben, wie wir neulich hörten, einen Entomologen der Biologischen Anstalt nach Metz geschickt, um dort die Reblauskrankheit gründlich zu studieren.
Das ist aber leider das einzige Beispiel einer solchen Arbeit.
Ich glaube, die preußische Forstverwaltung hat jetzt vom Wilhelmsinstitut in Posen einen jungen Entomologen engagiert, der hinausgeschickt worden ist, um neue Krankheiten der Forstkultur in Ostpreußen zu studieren.
Aber das sind ganz geringe und schwache Anfänge, und wir kommen nicht weiter.
Ich will bemerken, daß in unseren Kolonien, wo unsere Kulturen zahllosen unbekannten Schädlingen preisgegeben sind, noch viel (cy weniger vorhanden ist.
Da haben wir zwar einige wissenschaftliche Forscher, die fleißig auf diesem Gebiete arbeiten; aber es sind Botaniker, die alle Pflanzenkrankheiten studieren, aber bei der Fülle der Arbeiten, die sie erdrückt, kaum in der Lage sind, eingehende systematische Studien zu machen.
Und in manchen Kolonien fehlt noch jeder Anfang.
Nun möchte ich darauf Hinweisen, wie es heute in Amerika ist.
Wir haben uns jetzt daran gewöhnt, amerikanische wissenschaftliche Arbeiten immer mehr so zu bewerten, wie sie es verdienen.
Während wir lange Jahre vorher auf die zahlreichen Versuchsstationen und ihre recht umfangreichen literarischen Arbeiten, oft mit einer gewissen Geringschätzung herabsahen und meinten, da würde mehr »mors Kor tko sd nv '', wie der Amerikaner sagt, gearbeitet, sind gerade die Arbeiten, die jetzt von den wissenschaftlichen entomologtschen Versuchsstationen dort geleistet werden, hoch anerkennenswert.
Wenn ich Sie daran erinnere, daß die Amerikaner jetzt in Washington im Agricultural Department ein Bureau of Entomology haben, das neben einem Leiter nicht weniger als 623 Beamte beschäftigt, (hört!
hört!)
und daß unter diesen 623 Beamten nicht weniger als 131 akademisch-wissenschaftlich vorgebildete Entomologen sind, so muß man Respekt vor einer solchen Organisation haben.
(Sehr richtig!)
Neben dem Zentralbureau sind circa 30 sogenannte KM 8 tLtioii, Feldstationen, eingerichtet.
Wo sich ein massenhaftes Auftreten eines Schädlings zeigt, eine besondere Schädigung durch den Baumwollkäfer oder Apfelspanner entsteht, oder wo der Koloradokäfer um sich greift, die Schildlaus Verheerungen anrichtet, oder wo sich sonstige Schädlinge des Reb-, Obst-, Getreidebaues usw.
zeigen, (v) wird nicht nur ein wissenschaftlicher Entomologe, sondern mehrere gleichzeitig hingeschickt, die während der Dauer dieser Verseuchung der Distrikte eingehende Studien und alle möglichen Einzelforschungen und Versuche machen, um der Schädlinge Herr zu werden oder ihre Ausbreitung zu hindern.
Daneben haben die Einzelstaaten fast alle ihre wissenschaftlich gebildeten Staatsentomologen angestellt, und wenn sie die Veröffentlichungen dieser Entomologen ansehen, werden Sie zugeben, daß es großartige wissenschaftlich-praktische Arbeiten sind, die von der angewandten Entomologie geleistet werden.
Warum müssen wir in Deutschland da so weit zurückbleiben, warum hinken wir hinterher
(Sehr richtig!)
Nun kann man freilich sagen, es ist kein Land mehr von tierischen Schädlingen verseucht als gerade Amerika.
Das ist leider bis zu einem gewissen Grade zutreffend, weil alle die Schädlinge, die wir an unserem Ödst und an unseren Weinreben, am Getreide usw.
haben, naturgemäß, wenn sie in das jungfräuliche Land Amerika mit übertragen sind, sich schnell verbreiten, und weil dann wiederum die Feinde der Schädlinge, die wir haben, die Parasiten, die Insekten fressenden Vögel und Käfer, Spinnen und Kröten usw.
oder die Raubinsekten nicht mit übertragen sind und man sie dort erst künstlich zu züchten versucht.
Aber wenn man sieht, welche Schwierigkeiten da vorhanden sind, so muß man das, was in der biologischen und mechanischen Bekämpfung geleistet worden ist, erst recht hoch einschätzen.
Sehen Sie die riesigen Obstkulturen in gewissen Gegenden Amerikas an!
Man staunt, was jeder einfache Mann an Arbeiten mitleistet, indem er nach den von der Versuchsstation gegebenen Vorschriften die Bekämpfung der Schädlinge systematisch durchführt.
Da werden die Bäume nicht 72021Reichstag.
2 N. Sitzung.
(Or.
Paasche, Abgeordneter »O) bloß von unten bespritzt und gekalkt und mit Raupenrtngen belegt, sondern sie werden mit großen Spritzen, welche die Flüssigkeit 15 und 20 Meter hoch treiben, von oben herab bespritzt.
Man hat dabei Erfolge erzielt, die geradezu großartig sind, und man arbeitet mit ungeschwächten Mitteln weiter.
Allein das bundesstaatliche entomologtsche Bureau kostet jährlich 2 Millionen Mark, und die staatlichen Entomologen werden noch extra entsprechend bezahlt.
Man rechnet, daß annähernd 7 Millionen jährlich für die Bekämpfung solcher Pflanzenschädlinge ausgegeben werden.
Nehmen Sie dagegen unsere bescheidenen Versuche: den Antrag des Kollegen Baumann, eine Prämie auszusetzen, meinen Antrag, noch ein paar Entomologen einzustellen u. dgl.
mehr!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, wir sind bisher das Volk gewesen, das auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Bekämpfung am meisten vorangegangen ist.
Suchen wir, uns diesen Ruhm zu erhalten, und arbeiten wir mit allem Nachdruck nach der Richtung hin!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
und im Zentrum.)
Das Biologische Institut ist das geeignetste Institut, um in größerer Zahl Vertreter der angewandten Entomologie anzustellen und auszubilden, um jeder Krankheit ernsthaft nachzugehen.
Denn der Pessimismus will ich bemerken —, der sich vielfach jetzt eingeschlichen hat, als ob alles Spritzen und Kalken vergeblich sei, ist absolut nicht am Platze.
Wir haben z.
B. den Nonnenschädltng in den Ktefernbeständen unserer Waldungen.
Ja, da gibt man den Kampf schon auf, weil man herausgefunden hat, nach drei oder vier Jahren geht das Ungeziefer von selbst zu Grunde.
Ja, meiu Gott, man kann auch bei jeder menschlichen Krankheit sagen: allmählich erschlafft der Krankheitserreger, allmählich ist die Diphtheritis (u) nicht mehr so gefährlich, wie sie früher war.
Und doch geben wir den Kampf nicht pessimistisch auf, sondern halten es für selbstverständlich, daß wir weiterarbeiten.
Das, meine ich, muß auch hier geschehen, und deswegen geht meiu und meiner Freunde Wunsch dahin, man möge hier mehr Mittel einstellen und vor allen Dingen tüchtige, praktisch erprobte Entomologen anstellen, die den Kampf gegen alle diese Pflanzenseuchen so nenne ich sie mit allem Ernst und mit allem Nachdruck aufnehmen.
Das Geld wird gut angewendet sein; der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sollte sich nicht dagegen sträuben, wenn hier wirklich hundert und mehr tausend Mark für einen solchen Zweck gefordert werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Jonqnieres, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, beide Resolutionen, die soeben von ihren Herren Antragstellern befürwortet sind, bringen insofern nichts Neues, als im Jahre 1910 anläßlich der damaligen Interpellation Jaeger, die auch an die traurigen Verhältnisse in bezug auf den Heu- und Sauerwurm anknüpfte, diese Fragen hier in den Sitzungen vom 1. und 2.
Dezember im Plenum und ebenso in der Budgetkommission auf das ausführlichste erörtert worden sind, und daß dabei genau dieselben Anregungen, die heute in der Resolution wieder niedergelegt sind, auch damals zur Erörterung standen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber die Not ist größer geworden!)
Meine Herren, die Not erkennen wir durchaus an, und wenn dieser Not um zunächst einmal auf den AnMittwoch den 11.
Februar 1914. trag Baumann überzugehen, durch ein hervorragendes Mittel lO) gegen den Heu- und Sauerwurm was, wie ich annehme, infolge der Aussetzung eines Preises erfunden werden soll abgeholfen werden könnte, und wenn wir uns von der Aussetzung eines solchen Preises einen wirklichen Erfolg versprächen, so würde die Reichsverwaltung zweifellos gern eine erhebliche Summe dazu hergeben.
Aber bereits im Jahre 1910 ist dargelegt worden, daß und warum man sich in Sachverständigenkreisen nicht bloß hier vom Regierungstisch von der Aussetzung eines solchen Preises keinen Erfolg verspricht.
Einmal spricht hiergegen die positive Erfahrung, die man in anderen Staaten gemacht hat.
Schon damals ist auf den alten französischen großen Preis hingewiesen worden, der in Höhe von 300 000 Franks schon durch Gesetz von 1878 ausgesetzt worden ist, und der noch immer nicht verteilt werden konnte, weil eben die Aussetzung dieses Preises nicht zu dem Erfolg geführt hat, daß ein solches Mittel erfunden worden wäre.
Ferner ist auf die Tatsache hinzuweisen, daß der preußische Herr LandwirtschaftsMinister wenn ich nicht irre, im Jahre 1908 einen Preis von 2500 Mark für ein Mittel gegen den Heuund Sauerwurm ausgesetzt hat.
Es sind einige vierzig Bewerbungen um den Preis eingegangen, und auch dieser Preis hat nicht verteilt werden können.
Meine Herren, daß in diesem Falle die Preisaussetzung einen derartigen Mißerfolg gehabt hat, das ist nicht etwas, was speziell nur beim Heu- und Sauerwurm zu erwarten war, sondern das findet sich eigentlich in regelmäßiger Wiederkehr bei allen derartigen Auslobungen.
Wenn hier ein Erfolg von dem Eisindungsgeist zu erwarten wäre, dann bedürfte es wahrhaftig nicht der Anregung durch die Aussetzung eines Preises.
Wir werden nachher auch noch über das Patentamt sprechen, und ich kann Sie aus meiner Erfahrung versichern: es mag einen wirtschaftlichen Erfolg versprechenden Gedanken geben, welchen es (v nur wolle, die Zahl der Erfinder, die sich auf diesen Gedanken stürzen, ist Legion.
Aber ob sie Erfolg haben, das ist eine andere Frage, und dieser Erfolg und der auf seine Erzielung verwendete Eifer hängt nicht davon ab, ob regierungsseitig ein Preis ausgesetzt ist; denn der Er sinder erhofft auch ohne die Aussetzung eines Regierungspreises von der praktischen gewerblichen Verwertbarkeit seiner Erfindung ein größeres finanzielles Ergebnis, als es etwa in einem solchen Preise gegeben werden könnte.
Meine Herren, nach der damaligen Verhandlung im Jahre 1910 hat sich im vorigen Jahre auch noch der betreffende Ausschuß des deutschen Wetnbauverbandes mit der Frage beschäftigt, ob es zweckmäßig sei, einen solchen Preis auszusetzen und zwar anscheinend infolge der Tatsache, daß im bayerischen Landtage ein entsprechender Antrag gestellt und, wie ich höre, jetzt angenommen worden ist.
Auch dort haben sich die Sachverständigen einmütig dahin ausgesprochen, daß man sich von der Aussetzung eines solchen Preises einen Erfolg nicht versprechen dürfe.
Wenn die Mittel zur Aussetzung eines solchen Preises zur Verfügung gestellt würden, so könnte das ja dem Reichsamt des Innern an sich nur recht sein.
Immerhin ist aber eines zu bedenken.
Durch eine derartige Auslobung wird eine Menge unnützer Arbeit bei den Leuten, die sich um den Preis bewerben, hervorgerufen und ebenso eine Menge unnützer Arbeit bei denen, die diese Vorschläge kritisieren sollen; damit sind in der Regel erhebliche Kosten verbunden, und das Ergebnis ist, wie leider zu befürchten steht, ein negatives.
Ob Sie unter diesen Umständen dem Antrage Baumann stattgeben wollen oder nicht, muß dem hohen Hause überlassen bleiben.
Ich gehe dann über zu dem Antrag Paasche.
Auch dieser Antrag hat im Jahre 1910 zu ausführlichen ErReichstag.
Sil.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(»,.
Jouquiöres, Direktor im öicichSamt des Innern.)
ä) örterungen Veranlassung gegeben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat damals sowohl im Plenum wie auch gegenüber einem entsprechenden Antrag Roeficke in der Budgetkommission, die Mittel bei Ttt.
24 zu erhöhen, ausgeführt, daß für dasjenige, was das Reich auf diesem Gebiet tun könne, die zur Verfügung stehenden Mittel ausreichen, daß aber grundsätzlich bei der Teilung der Kompetenzen zwischen Reich und Landesregierungen die Arbeit auf diesem Gebiet, und zwar auch die wissenschaftliche Arbeit, in erster Linie den Landesregierungen überlassen bleiben müsse, letzteres auch deshalb, weil nur den Landesregierungen das dazu erforderliche Gelände zur Verfügung steht.
Das Reich hat für seine wissenschaftlichen Bestrebungen einmal das Versuchsgelände der Biologischen Anstalt in Dahlem zur Verfügung, und dann speziell für Reblausangelegenheiten in dem verseuchten Metzer Reblausgebiet die Versuchsanstalt in Millers l'Orme.
Was die praktischen Versuche mit der Reblaus betrifft, so hat auch der Herr Vorredner anerkannt, daß das Reich das setnige täte.
Wir geben ungefähr 20 600 bis 24 000 Mark für diese Anstalt aus, und ich glaube, man wird dem Reich nicht vorwerfen können, daß hinsichtlich der Forschungen über die Reblaus nicht genug geschähe.
Was im übrigen die Weinschädlinge betrifft, so ist schon im Jahre 1910 darauf aufmerksam gemacht worden, daß die wissenschaftlichen Versuche im Weinbau in erster Linie durch die einzelstaatlichen Organisationen selbst getroffen werden müssen, und es ist ferner festgestellt worden, daß dies auch in umfangreichstem Maße geschieht.
Es ist hervorgehobon worden, daß das Reich höchstens eine vermittelnde und ergänzende Tätigkeit eintreten lassen könne, und daß zu einer derartigen vermittelnden und ergänzenden Tätigkeit ich will einmal sagen.
zur Vermittlung der Abhaltung gemeinsamer Konferenzen die bisherigen Mittel (L) ausreichen.
So sehr es also dem Herrn Staatssekretär des Innern willkommen gewesen wäre, auch hier wieder erhebliche Mittel für wirtschaftliche Zwecke in seinem Etat bewilligt zu bekommen, so hat er sich damals doch auf den Standpunkt stellen müssen, daß die vorhandenen Mittel genügten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche bei dieser Gelegenheit etwas verallgemeinert und hat darüber geklagt, daß in Deutschland, und zwar speziell in Preußen, so wenig geschehe für die eritomologische Forschung gegenüber den Pflanzenschädlingen.
Die Verhältnisse in derpreußischen Staatsverwaltung, die er speziell angeführt hat, entziehen sich natürlicherweise hier unserer Kritik; wir müssen anheimstellen, daß derartige Anregungen zunächst bet der preußischen Regierung vorgebracht werden.
Auf der anderen Seite ist vom Standpunkt des Reichs auch wieder hervorzuheben, daß diese ganze Tätigkeit sowohl in den wirklichen Bekämpfungsmaßregeln als auch in den Forschungsmaßregeln an Ort und Stelle naturgemäß vorzugsweise von den Landesstellen geübt werden kann.
Wir haben von Reichs wegen auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes, auf dem, wie ich anerkennen muß, noch vieles zu geschehen hat, und zwar namentlich auf organisatorischem, aber auch auf gesetzgeberischem Gebiet, wenigstens den Ansatz gemacht, daß wir eine gemeinschaftliche Organisation in den sogenannten Sammelstellen, den Pflanzenschutzbeobachtungsstellen, veranlaßt und ein Netz von solchen Stellen über das ganze Reich organisiert haben, alles aber natürlich als Landesanstalten, die ihre Spitze finden in der Kaiserlichen Biologischen Anstalt in Dahlem.
Das ist dasjenige, was wir zunächst bet der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung tun können.
Denn wir haben bisher kein Pflanzenschutzgesetz, das uns nähere Kompetenzen gäbe, wir müssen uns also mit einer derartigen allgemeinen Einrichtung vorläufig zufrieden geben.
7203 Daß die Amerikaner auf diesem Gebiete ganz Gewattiges und auch Vorbildliches leisten, das erkennen wir an, und wir haben das auch in gewisser Weise zu unserem Leidwesen schon erfahren, weil die Amerikaner auf Grund ihres strengen Pflanzenschutzdienstes dem Import unserer Pflanzenerzeugnisse und Baumschulartikel große Schwierigkeiten machen.
Ich kann hinzufügen, daß diese amerikanische strenge Gesetzgebung dahin gewirkt hat, daß unser Pflanzenschutzdienst, den ich eben in allgemeinen Umrissen kurz skizziert habe, etwas festere Formen gefunden hat, und daß wir jetzt wenigstens in der Lage find, den Anforderungen, die die amerikanische Gesetzgebung für die Anerkennung unserer Untersuchungszertifikate stellt, zu genügen.
Nach dieser allgemeinen Richtung muß das weitere der Entwicklung vorbehalten bleiben, und ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß im Reichsawt des Innern in dieser Beziehung das nötige geschieht.
Ich darf noch beispielsweise erwähnen, daß wir noch in diesem Monat, am 24.
Februar, die in Rom tagende internationale Konferenz beschicken werden, die einen internationalen Pflanzenschutzdienst etwa nach dem Vorgang des Reblausdienstes erstrebt.
Sie wollen hieraus ersehen, daß der Reichsverwaltung der gute Wille nicht fehlt, daß aber durch die Kompeteuzverhältnisse und jdurch die tatsächlichen Verhältnisse, da uns ein eigenes Prüfungsgelände nur in ganz beschränkter Weise zur Verfügung steht, auch unsere Maßnahmen an enge Grenzen gebunden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines Weinbaugebiets kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn v. Joriquiöres nicht zufrieden geben.
Wir beobachten im Wetnbaugebiet nun schon 10 bis 15 Jahre diese Krankheiten, und wir haben alle das Gefühl, daß, x ) wirklich zu wenig geschieht.
Ich teile hierin vollkommen die Ansicht des Herrn Kollegen Baumann und des Herrn Kollegen vr.
Paasche.
Gerade so gut, wie wir gegen pflanzliche Schädlinge, gegen Peronospera und Otdtum nach langjähriger Arbeit endlich die richtigen Mittel gefunden haben, gerade so nötig ist es, lange Jahre nach einem Mittel gegen den Heu- und Sauerwurm zu suchen, der uns in vielen Jahren beinahe die Hälfte, wenn nicht die ganze Ernte zerstört.
(Sehr richtig!)
Die Bekämpfung dieses Ungeziefers ist so außerordentlich schwer, daß ich mich oft über die Tatkraft und unverdrossene Arbeitslust unserer Winzer wundere.
(Sehr richtig!)
Ich habe wiederholt Besuch, den ich zu Hause in Berncastel an der Mosel hatte, in die Weinberge geführt, und immer wurde mir einstimmig erklärt, daß man im deutschen Vaterlands weit auf die Suche gehen könne, um noch einmal auf einem andern Gebiete denselben Fleiß und dieselbe Ausdauer und dieselbe Zähigkeit zu finden, die im Kampfe gegen die schrecklichen Feinde des Weinbaues der Winzer anwendet.
Unverdrossen arbeiten unsere Winzer noch weiter!
Deshalb begrüße ich den Antrag Baumann sowohl wie den Antrag vr.
Paasche außerordentlich, und dringend bitte ich die Reichsregierung, sich doch auch mal dieser Sache anzunehmen.
Der Herr Kollege Baumann sowohl wie der Herr Kollege Paasche haben schon ausgeführt, wie das ganze Jahr gegen den Heu- und Sauerwurm gearbeitet wird.
Im Winter werden die Reben abgebürstet, die einzelnen Augen an den Reben werden zugekittet, die Pfahlrinnen einzeln ansgekratzt.
Denken Sie einmal an, meine Herren, was das für eine Arbeit ist!
Trotz dieser Maßnahmen und trotz des im Frühjahr und Sommer von den Schulen morgens und nachmittags 72041Reichstag.
21t.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Astor »Abgeordneter.)
(L.) ausgeführten zahlreichen Mottenfanges, trotz all der schwierigen unangenehmen Arbeiten das verhältnismäßig sehr, sehr geringfügige Resultat!
Und wenn auch durch das Abfangen des Heuwurms auf diesem Gebiete hat sich Amtsgerichtsrat Dr. Gescher in Trarbach außerordentlich verdient gemacht aas den Gescheinen in weniger sauerwurmreichen Jahren gute Resultate erzielt werden, so kommt der Winzer in Jahren wie 1913 auch damit absolut nicht weiter.
In einem Jahre, wo das Ungeziefer so auftritt wie im letzten Jahre, ist der Winzer einfach schachmatt.
Wenn ich nun noch einmal auf die Ausführungen des Herrn v. Joriquieres eingehe, so muß ich auch betonen, daß der Winzer gar nicht in der Lage ist, selber nach einem geeigneten Mittel gegen den Wurm zu suchen.
Der einzelne kann es unmöglich; er riskiert zu viel, er riskiert unter Umständen seine ganze oder einen Teil seiner Ernte.
Da halte ich doch eher die Frage angebracht: weshalb geht die preußische Domäne auf diesen Gebieten an der Mosel und an der Saar nicht entsprechend vor
(Sehr richtig!)
Weshalb sucht sie eigenen Verdienst im Weinbau, statt in ihren Weinbergen geeignete Versuche in der Bekämpfung der Rebschädltnge den Winzern vor Augen zu führen
(Sehr richtig!)
Ich persönlich habe mich in erstklassigen Weinbergen umgeschaut.
Die Besitzer haben stets auch 1913 Versuche gemacht.
Aber einem mittleren und kleineren Mann, der sein ganzes Brot, seine ganze Existenz unter Umständen aufs Spiel setzt, kann es nicht zugemutet werden.
Glücklicherweise ist 1913 mit dem Nikotin ein Erfolg erzielt worden, so daß im nächsten Jahre 1914 wohl allenthalben die Versuche weiter gemacht werden.
Auch diese Nikotinanwendung hatte ja ihre großen Bedenken.
Man befürchtete, daß der Geschmack dem Wein (L) anhaften würde.
Heute ist festgestellt, daß man wenigstens vorsichtig sein soll, das zu behaupten.
Bis jetzt ist kein Geschmack entdeckt in den Produkten, die mit Nikotin behandelt worden sind; das darf ich in diesem hohen Hause ruhig aussprechen.
Es vergehen ja auch drei bis vier Monate nach der Anwendung des Nikotins, sodaß sich der Nikotin selber verflüchtigt.
Hoffentlich bestätigt sich weiterhin die Güte dieses Mittels.
Ich sage noch einmal, ich kann mich dem Standpunkt des Herrn von Jou quisres nicht anschließen.
Es ist Zeit, daß wir auch im Reichstage einmal ein Wort über die Notlage unseres deutschen Weinbaus reden, denn er nimmt uns verhältnismäßig am wenigsten in Anspruch, leidet aber am allermeisten.
Nicht nur müssen die Staaten und die Kommunen eingreifen ich wiederhole noch einmal, es geschieht auf diesem Gebiete zu wenig nein, der Reichstag muß auch noch einmal sein Herz für den deutschen Weinbau zeigen und beschließen, daß eine hohe Prämie für ein erfolgreiches Mittel gegen den Heu- und Sauerwurm ausgesetzt wird.
Denn die Prämie gibt immer neuen Anstoß zu neuen Arbeiten, um die Hunderte von Millionen zu retten, die in vielen Jahren dem deutschen Weinbau durch diesen Schädling verloren gehen.
Auch das Reich muß helfend eingreifen.
Kein Erwerbsstand im Deutschen Reich ringt so hart um sein tägliches Brot, als gerade der Winzerstand.
Sein Wohlstand geht langsam, stetig zurück.
Ich mache von dieser Stelle aus die Reichsregierung darauf aufmerksam, und verweise auf die sehr ernsten diesbezüglichen Verhandlungen des preußischen Landtags in den vergangenen Wochen.
Obwohl ich das feste Vertrauen habe, daß der Herr Landwirtschaftsmintster für seinen Weinbau alles tun wird, bitte ich doch auch die Reichsregierung, auf diesem Gebiete etwas zu tun und wenigstens die Anträge Baumann und vr.
Paasche zu akzeptieren und dementsprechend zu handeln.
Wir müssen die im Schwinden begriffene Berufsfreude des deutschen Winzerstandes durch Bereitstellung großer Mittel wieder heben.
Es ist die allerhöchste Zeit!
Die Krankheiten sind ja leider nicht allein die Ursache der traurigen Lage des deutschen Weinbaues und des Weinhandels.
Wir werden in diesem hohen Hause binnen kurzem auch einmal über die Mängel der Weinzollgesetzgebung, über den Niedergang des WeinHandels und die Einfuhr fremder Weine gerade unter dem neuen Weingesetz ein ernstes Wort zu reden haben.
Die Einfuhr fremder Weine wird durch das Reich derartig begünstigt, wie es bei keiner anderen Ware festgestellt werden kann.
Denselben Schutz, den wir dem deutschen Fleisch angedeihen lassen, verlange ich auch für den deutschen Wein.
Ich bitte das hohe Haus, den vorliegenden Resolutionen einstimmig zuzustimmen.
Wenn wir dann in einigen Jahren die Prämie hoffentlich einmal auszahlen können, dann wird diese Ausgabe bestimmt die reichsten Früchte tragen, und der Reichstag wird den Dank aller deutschen Winzer ernten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich, trotz der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, den Wünschen meiner Herren Vorredner nur anschließen, daß in Zukunft weit höhere Mittel für die Elforschung von Pflanzenkrankheiten in den Etat eingestellt werden müssen.
Wenn wir in unserer Resolution auf Nr.
1353 der Drucksachen, wie mein Herr Fraktionskollege vr.
Paasche vorhin begründet hat, auch im allgemeinen höhere Mittel zur Erforschung und Bekämpfung tierischer Schädlinge der land- und forstwirtschaftlichen Kulturpflanzen fordern, so haben wir doch dabei hauptsächlich die Rebschädlinge im Auge.
Dem durch die vielen Mißernten schwer bedrängten, um seine Existenz ringenden Kleinwinzerstande muß in erster Reihe aufgeholfen werden.
Was der Herr Kollege (i »Astor soeben von der Mosel gesagt hat, das gilt auch ganz besonders von den Weingebieten in Nassau und besonders im Rheingau.
Gerade im Rheingau, wo die edlen Weine wachsen, ist die Not der Kleinwinzer ganz besonders groß.
Wenn es nicht gelingt, die Rebschädlinge zurückzudämmen, dann werden die Kleinwinzer sich nicht halten können.
Ich stimme deshalb dem Antrag des Zentrums auf Nr.
1301 gleichsfalls gern zu.
Ich hatte mich aber wegen eines anderen Gegenstandes zum Worte gemeldet.
Schon im vorigen Jahre hat einer der Herren Kollegen ich glaube, es war der Herr Kollege Baumann Wünsche geäußert, die aus Jmkerkreisen gekommen sind, zu dem in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurf über Verhütung der Verbreitung von Bierrenkrankhetten, besonders der Faulbrut.
Auch aus meiner Heimat, dem Regierungsbezirk Wiesbaden, find Wünsche an mich herangetreten, und der Gesetzentwurf, der eigentlich benannt ist „Gesetz, betreffend die Bekämpfung der Faulbrut '', wird von unseren Imkern freudig begrüßt.
Sie betrachten aber den Gesetzentwurf nur als eine erste Fürsorge und wünschen, daß derselbe auf breiterer Grundlage aufgebaut würde.
Die gesetzlichen Bestimmungen müßten sich vor allem nicht bloß auf die Faulbrut beziehen, sondern auch auf andere ansteckende Bienenkrankheiten, z.
B. die Ruhr, ausgedehnt werden.
Es müßten aber auch die Bienen selbst und ihre Produkte, Honig und Wachs, in dem Gesetz bester geschützt werden.
Gestern hat einer der Herren Kollegen vom Honig gesprochen und hat einen besseren Schutz des Honigs gewünscht.
In dieser Hinsicht hat der Herr Regierungsvertreter zusagende Antworten gegeben.
Ich freue mich hierüber.
Bei dem Verkauf von Bienen und Bienenprodukten muß dem Verkäufer die Auslage gemacht werden, Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Hepp, Abgeordneter.)
M auf Verlaugen den Nachweis zu bringe », daß sein Bienenstand seuchenfrei ist, und für eventuellen Schaden, der durch Weiterverbreitung hervorgerufen wird, haftpflichtig zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Besonders muß diese Bedingung den aus den Ausland eingeführten Bienen und dem Material auferlegt werden.
Nach dem Entwurf und den dazu gegebenen Erläuterungen scheint man eine Zwangsversicheruug zu planen, und zwar sollen die Kosten zur Ausführung des Gesetzes von den Imkern durch Umlagen erhoben werden, die Kosten, die durch Bezahlung von Sachverständigen und Vernichtung von kranken Bienenvölkern entstehen.
Nachdem aber im Entwurf von Anzeigepflicht, Zwangsuntersuchuug und Zwangsverntchtung von Bienenvölkern die Rede ist, scheint es doch selbstverständlich zu sein, daß der Staat hier ebenso die Kosten trägt wie bei anderen Zwaugsseuchengesetzen.
Man wünscht in Bieneuzüchterkreisen die baldige Regelung der Materie, damit der Imkeret, die bekanntlich auch die Poesie der Lindwirtschaft genannt wird, derjenige Schutz zuteil wird, der sie instand setzt, den Menschen das Leben auch weiter honigsüß zu machen.
(Bravo!)
Ich wollte nun noch an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob der fragliche Gesetzentwurf bald zur Vorlage kommen wird, und ob den aus Jmkerkreisen laut gewordenen Wünschen Rechnung getragen werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die letzte Frage des Herrn Vorredners kann ich 00 dahin beantworten, daß das seinerzeit veröffentlichte Gesetz, betreffend Bekämpfung der Faulbrut der Bienen, zu einem allgemeineren Gesetze zur Bekämpfung von Bienenseuchen erweitert worden ist, und daß dieser Gesetzentwurf formuliert demnächst den Gegenstand kommissarischer Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts bilden wird.
Wann er an den Reichstag kommen wird, läßt sich zurzeit nicht absehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem (Montabaur).
Dr. Dahlem (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe im preußischen Abgeordnetenhause kürzlich den Herrn Landwirtschaftsminister dringend gebeten, dem Heu- und Sauerwurm mehr seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, die Gemeinden zu unterstützen und den Leuten zu helfen, die überhaupt nicht mehr in der Lage sind, hierzu etwas beizutragen, (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Laudwirtschaftsministerium in Preußen hat sich aber sehr kühl verhalten, (Zuruf) und wenn das auch schlimm genug ist, wie mir zugerufen wird, die Tatsache bleibt nun einmal bestehen.
Es bleibt also gar nichts anderes übrig, als daß man dann auf das Reich rekurriert.
(Sehr richtig!)
Es geht aber denn doch nicht, daß bei einer so außerordentlichen Plage für große Bevölkerungsteile das Einzelland uns aufs Reich verweist und das Reich wieder auf die Einzelstaaten.
Das kann und darf nicht so weitergehen.
Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, daß endlich einmal praktische Arbeit geleistet und ihr geholfen wird.
(Bravo!)
7205 Der Herr Ministerialdirektor war in Konsequenz dessen (6) denn auch gegen den Vorschlag, den mein Kollege Baumann gemacht hat, daß man einen Preis für die Auffindung eines Mittels gegen den Heu- und Sauerwurm stiften möge.
Der Herr Mniüerialdtrektor hat einem solchen Preise keine besondere Wirkung zugebilligt.
Ich bin gegenteiliger Meinung.
Wenn ein Preis ausgesetzt wird, so wird damit doch naturgemäß der Eifer zahlreicher Personen angespornt.
(Sehr richtig!)
Das liegt doch sonnenklar und bedarf eigentlich einer wetteren Ausführung nicht.
Ich verstehe deshalb nicht, wie die verbündeten Regierungen daran nur zweifeln können.
Auch der Deutsche Wetnbauverein soll die Aussetzung eines solchen Preises nicht für nötig gehalten haben.
Ja, meine Herren, wenn der Deutsche Weinbauverein sich das geleistet hat, dann verstehe ich das wirklich nicht; dann wäre der Deutsche Weinbauverein vielleicht gerade so na, gerade so pedantisch, wie man in anderen Kreisen anscheinend auch ist.
Ich glaube vielmehr, daß das praktischste doch immerhin der Modus ist, der in vielen Fällen auch zum Ziel geführt hat, daß man mit klingender Münze die Leute unterstützt, die etwas derartiges ausfindig machen.
Dann hat der Herr Ministerialdirektor sich mit besonderem Eifer auf die 20 000 Mark berufen, die das Deutsche Reich für die Reblaus ausgebe.
Das ist nun mal gar nichts.
Was heißt denn 20- oder 25 000 Mark!
Das spielt doch gar keine Rolle!
Wenn die Einzelstaaten nichts geben und uns auf das Reich verweisen, dann soll doch das Reich sich erbarmen, soll es wirklich mal die Sache in die Hand nehmen, aber auch ferner dafür sorgen, daß nicht nur das heutige System der Reblausvertilgung angewandt wird, sondern daß man, wie ich im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt habe, auch die Herren an dem Institut in Geisenheim dort ist bekanntlich (v) ein großes Institut auch für diesen Zweck mit errichtet zu dieser Sache heranzieht.
Dieses Institut wird aber seit einigen Jahren lahmgelegt, weil die Theorie des Geisenheimer Instituts abweicht von der jetzigen Art der Aufsuchung und Vernichtung der Reblaus.
Deshalb hat man die Geisenheimer Herren beiseite geschoben und zieht sie nicht mehr heran.
Nein, meine Herren, ich bin im Gegenteil der Meinung, wenn irgendwie etwas geeignet ist, unser Vertrauen nach dieser Seite wieder zu heben, daß man auch dieses Institut mit heranzieht, das eigens hierfür mit gegründet ist.
Meine Herren, Sie sehen, daß der Zwiespalt zwischen Preußen einerseits und dem Reiche anderseits doch ein derartiger ist, daß er uns wahrhaftig nicht hindern darf, hier auch einmal dafür einzutreten, daß endlich größere Mittel bewilligt werden.
(Bravo!)
Wo sollen denn unsere armen, kleinen Weinbauern hinkommen
Sie sind doch schon geradezu vernichtet, und die Leute besitzen absolut nichts mehr!
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhaus darauf hingewiesen, daß eine früher vermögende Familie irgendwo in einem Orte des Rheingaus ich brauche hier nicht zu betonen, wo schon seit längerer Zeit mittags sich mit nichts anderem nährt als mit einer Tasse schlechten Kaffees und ein paar Kartoffeln.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist Tatsache, was ich Ihnen angebe; das ist einer Familie passiert, die bisher in guten Verhältnissen gelebt hat.
Und nun denken Sie sich einmal diese armen kleinen Familien!
Da haben doch wahrhaftig die Ratschläge, die uns dieser Tage über die Unterstützung der Weinbergsarbeiter gegeben worden sind, gar keinen praktischen Zweck, wenn man die kleinen Besitzer nicht unterstützt.
Was 7206 Reichstag.
2 t.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Dr. Dahlem (Montabaurs Abgeordneter.)
M nützt es denn, wenn wir hier beschließen, daß die Arbeiter in den Weinbergen besser unterstützt werden, wenn niemand da ist, der das Geld dazu hergibt und haben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das können die kleinen Leute nicht.
Sie sehen, meine Herren, so liegt der Fall.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß am letzten Sonntag der Preußische Weinbauverein in Hochhetm beschloßen hat, mit aller Entschiedenheit zu fordern, daß die verbündeten Regierungen endlich Mittel für den Heu- und Sauerwurm bewilligen.
Der Herr Ministerialdirektor und der Herr Staatssekretär mögen es doch zur Kenntnis nehmen, daß die Leute so verarmt sind, daß es dringend nötig ist, daß das Reich eingreift, daß das Reich und die einzelnen Bundesstaaten miteinander in Verkehr treten und endlich Abhilfe schaffen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lir.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein Wort!
Ich erkenne gewiß den guten Willen, der aus den Worten des Herrn Ministerialdirektors v. Jonquiöres herausklang, vollauf an, daß die Herren die gute Absicht haben, dem Weinbau, der Landwirtschaft und der Forstwirtschaft und auch der Bienenzucht zu helfen.
Aber, meine Herren, ans diese Weise kommen wir doch nicht Wetter, (sehr richtig!
links) wenn es da heißt: Kompetenzkonfltkte!
Wir haben als Reich nur die paar Morgen draußen in Dahlem und haben jetzt noch eine kleine Station bei Metz, und sonst haben wir keinen Platz, um Versuche anzustellen; das müssen die Einzelstaaten machen.
Nein, ich glaube, die Stimmung im Hause geht durchaus dahin: das Reich soll hier die (L) Initiative ergreifen (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) und soll seinerseits die Einzelstaaten drängen, daß sie ihre Schuldigkeit tun.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich meine, wir haben das biologische landwirtschaftliche Institut doch nicht geschaffen, damit es wie eine kleine Versuchsstation neben den Einzelstaaten steht, sondern als ein oberes Ocgan, das die Zentrale bildet und die anderen in einer Richtung vorwärts treiben muß, die im Interesse der Volkswirtschaft dringend erforderlich ist.
Wenn Sie nun heute sagen, Preußen müsse die Bekämpfung vornehmen, so hindert das doch nicht, wie ich vorgeschlagen habe, daneben eine wissenschaftliche Erforschung aller der pflanzlichen Seuchen durch Organe des Reiches!
Kein Staat wird sich dagegen wehren.
Wenn sie meinetwegen in Ostpreußen eine Nonnenkrankheit haben und das Zentralinstitut in Berlin ein paar Assistenten zu wissenschaftlichen Studien hinschicken wollte, so glaube ich nicht, daß Preußen dann so eifersüchtig sein und sagen würde: nein, das muß ein Königlich Preußischer Assistent sein und darf kein Reichsassistent sein.
(Sehr gut!)
Nach der Richtung hin möchte ich gern unser Biologisches Institut ausgebaut haben.
Wir haben hier, weil ich an die dringendste Not anknüpfe, die für den Weinbau soeben in grellen Farben geschildert ist, gerade die tierischen Schädlinge herausgegriffen.
Wir müssen aber die pflanzlichen Schädlinge in derselben Weise bekämpfen.
Wenn Sie das Zentralinstitut ausgebaut haben und wenn auf alle kleineren Staaten hingewirkt wird, daß sie, von hier geleitet, nach demselben System gewissenhaft und gemeinschaftlich arbeiten, so können wir großen Segen daraus haben, und das ist des Schweißes der Edlen wert.
Da soll man nicht sagen: wir haben ja einen Entomologen da und haben da noch einen, und die werden (v) schon alles machen sondern wir müssen sagen: wir wollen hier etwas Großes aufbauen, was des deutschen Namens und der deutschen Wissenschaft würdig ist.
Ich glaube, man sollte da ich bin überzeugt, daß dies die Stimmung im Hause ist mit Mitteln nicht geizen, (sehr richtig I links und im Zentrum) sondern sollte großzügig vorgehen; dann können wir etwas erreichen.
Und daß wir etwas erreichen müssen, das beweisen die Tatsachen, das beweist all die bittere Not und das Elend, das uns immer und immer wieder hier mit Recht geschildert wird.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Einwendungen gegen den Titel sind nicht erhoben; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Baumann auf Nr.
1301: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im nächsten Etat eine entsprechend hohe Summe als Prämie einzusetzen für den Erfinder eines zuverlässigen, gut anwendbaren Mittels, mit welchem der unseren deutschen Weinbau schwer schädigende Heu- und Sauerwurm mit Erfolg bekämpft werden kann.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
1353, l) r. Paasche und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im ReichsHaushaltsetat für 19!
5 wesentlich größere Mittel einzustellen zur Förderung der wissenschaftlichen Erforschung und Bekämpfung tierischer Schädlinge der land- und forstwirtschaftlichen Kulturpflanzen, insbesondere der den Obstund Weinbau gefährdenden Insekten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Ja der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen über das Verhalten der Negierung in wichtigen Fragen allgemeiner Volksinteressen kann ich bei dem Kapitel „Patentamt ''gleich weiterführen.
Wir haben aus die mehrjährigen Debatten und Beratungen über das Patentgesetz im vorigen Sommer einen Borentwurf zum Patent- und Gebrauchsmustergesetz von der Regierung präsentiert bekommen.
Dieser Vorentwmf geht aber um eine ganze Reihe Probleme, die bet diesem Gesetz mit geregelt und in Angriff genommen werden sollten, herum.
Ich denke z.
B. an das Problem, wie man minderbemittelte oder gar mittellose Erfinder in die Möglichkeit versetzt, anerkannte Erfindungen im Interesse der allgemeinen Volkswirtschaft wirtschaftlich zu verwerten.
Es ist leider die bisher beobachtete Praxis des Kapitals die, daß es an neue Erfindungen nur recht zögernd herantritt.
Sehr häufig können dadurch allgemeine Volksintercssen geschädigt werden; da wäre es ein Verdienst der Regierung, diesem Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7207 (Giebel, Abgeordneter.)
(4) Problem einmal ihre Beachtung zuzuwenden.
Aber auch die Stellung des einzelnen Erfinders gegenüber den Einrichtungen grobindustrieller Unternehmungen auf dem Patentgebtete sollte mit Gegenstand der Beratung und Untersuchung bei diesem neuen Gesetzentwurf sein.
Heute hat eine ganze Reihe Betriebe der Großindustrie für ihre Patentinteressen eigene Patentbureaus eingerichtet; zum Teil find darin über 100 Personen beschäftigt.
Diese Einrichtungen haben natürlich eine ganz bedeutende Überlegenheit über den Rechtsschutz des einzelnen Erfinders.
Inwieweit hier die schwere Position der einzelnen Erfinder gegen diese wirtschaftliche Übermacht der Einrichtungen der Großbetriebe geschützt und gestärkt werden könnte, das müßte auch hier erörtert und Gegenstand der gesetzgeberischen Arbeiten werden.
Aber, meine Herren, wesentlich größeres Interesse wenden wir den Fragen zu, die die unmittelbaren Interessen der technischen industriellen Angestellten ergeben.
Es gilt und es mutz Aufgabe dieses Gesetzentwurfs werden, hierbei die Rechte und die Interessen des Angestellten und seiner Erfindungen zu schützen und sicherzustellen gegen den kapitalistischen Eigennutz.
Es muß leider gesagt werden, daß von dem veröffentlichten Vorentwurf ein solcher Schutz -es erfindenden Angestellten leider nicht gebracht wird.
Anscheinend mit großer Absichtlichkeit hält sich der Vorentwurf der Regierung von einem solchen Ziele fern.
Die mageren Bestimmungen, die als Fortschritt in dem Vorentwurf gelten sollen, können wahrhaftig nicht den Schutz bringen, den die Angestellten gegen die heutige Enteignung, gegen die Konfiszierung ihrer Erfindungen durch das Unternehmertum unbedingt benötigen.
Es ist schon im vorigen Jahre die Erscheinung, daß der Arbeitgeber das Patent einer Erfindung seines Angestellten ohne weiteres für sich beansprucht, als eine Expropriation bezeichnet worden, die um so ungeheuerlicher (k) wäre, als sie ohne jegliche Entschädigung dem Angestellten weggenommen wird.
Es ist darüber geklagt worden, daß auch nicht einmal die sogenannte Elfinderehre durch das jetzige Gesetz geschützt werde.
In dem letzteren Teil will nun zwar der Vorentwurf der Regierung dem Bestreben der Angestellten gerecht werden, aber in der Frage des Eigentumsrechts des Angestellten an seine Erfindungen soll es bei dem alten Übel, wie es bislang besteht, bleiben, nur mit dem Unterschiede, daß der Angestellte für diese zwangsweise Enteignung seines Rechtes eine Vergütung verlangen kann.
Wie hoch die Vergütung ist, in welcher Weise sie dem Angestellten zuteil werden soll, darüber schweigt sich der Entwurf vollkommen aus.
Die Angestellten, die im Arbeitsvertrage abhängig find und zumeist nicht die Möglichkeit haben, ihre Interessen mit genügender Energie gegen das Zugreifen des Unternehmertums zu vertreten, müßten mindestens einen so spezialisierten gesetzlichen Schutz erhalten.
In diesen Mindestanforderungen bleibt der Vorentwurf schon auf mehr als halbem Wege stecken; er bleibt in der wichtigen, das materielle Interesse des Angestellten berührenden Frage fast wertlos.
Denn es könnte ja darin schon eine Vergütung erblickt werden, daß dem Angestellten vielleicht eine kleine einmalige Vergütung für seine besondere Leistung gezahlt wird.
Es könnte vielleicht darin schon eine gewisse Vergütung erblickt werden, daß ihm lediglich die Übertragung eines Titels von dem Prinzipal eingeräumt wird.
Kurz und gut, alle Möglichkeiten eröffnen sich da, weil nicht einmal von einer „angemessenen ''Vergütung die Rede ist.
Es bliebe also im allgemeinen bei dem alten Zustande.
Das Interesse des Angestellten kann durch einen solchen Gesetzentwurf auf den ich jetzt nicht näher eingehen will —, wenn er Gesetz werden sollte, nicht geschützt werden.
Es ist notwendig, daß die Regierung mehr eingeht aus die in einer ganzen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Reihe vorzüglicher Petitionen vorgetragenen Wünsche der (0) Angestellten.
Aber, meine Herren, interessant ist es um so mehr, daß trotz der Unzulänglichkeiten des Vorentwurfs das Unternehmertum auf der ganzen Linie und geschlossen gegen diese schwächlichen Zugeständnisse zum Sturm bläst.
Es haben am 16.
Januar, also vor wenigen Wochen, 400 Vertreter der verschiedensten Unternehmerorganisationen getagt; darunter insbesondere der Bund der Industriellen und selbstverständlich auch der Zentralverband Deutscher Industrieller.
Aber was man von dieser Sette in solchen Angestelltenfragen zu erwarten hat, darüber glaube ich, macht sich niemand unzutreffende Vorstellungen.
In dieser Versammlung wurde denn auch gegen diesen, nach meinem Dafürhalten recht schwächlichen Regierungsentwurf der unzutreffende Vorwurf erhoben, er bewege sich in doktrinären Theorien; es wurde der sonderbare und vielmehr sich in Unmöglichkeiten bewegende Satz von dem Referenten ausgesprochen: Während also das Patentrecht bisher eine soziale Erscheinung war, die dem Fortschritt der allgemeinen Technik und der Volkswirtschaft dient, soll es künftig dem Plivatintereffe der Erfinder dienen.
Meine Herren, das ist eine vollständige Kopfstellung der Verhältnisse und der Dinge.
Nur jemand, der absolut blind gegen alles das ist, was nicht in dem engen, egoistischen Kreise des Unternehmertums liegt, nur Personen, die zu den willigen Schleppenträgern dieses Unternehmertums geworden sind, können sich zu der Auffassung emporschwingen, daß die Ansprüche der Angestellten eine unsoziale Erscheinung seien, und daß die Aufrechterhaltung des heutigen Zustandes eine gesunde, soziale Einrichtung bedeute.
Im Gegenteil, der Zustand, daß heute der materielle Gewinn aus der Erfindung eines Angestellten allein dem betreffenden Arbeitgeber zufließt, ist eine unsoziale Er- v) scheinung.
Auch der Schaden für die Fortentwicklung unserer technischen Einrichtungen in der Industrie wird nicht durch den Schutz der Rechte und der Interessen des Angestellten an seiner Erfindung hervorgerufen, sondern erst infolge des fehlenden Schutzes, infolge des Zustandes, daß der Unternehmer heute der Eigentümer der Erfindungen und ihres Ertrages ist, entsteht solcher Schaden.
Denn der einzelne Angestellte, der sich mit Erfindungstdeen trägt, dessen Ideen vielleicht schon bestimmte Formen angenommen haben, wird mit seiner Erfindung zurückhalten; er wird bemüht und bestrebt sein, dem Unternehmer nicht den Nutzen seiner Erfindung zuteil werden zu lassen, er hofft auf eine spätere Zeit der Verwendungs- und VerwertuugSmöglichkeit seiner Erfindungsidee.
Durch diese Verzögerung der Ausführung einer vielleicht für die allgemeine Volkswirtschaft recht wichtigen Idee wird die Volkswirtschaft außerordentlich geschädigt.
Deshalb würde gerade der Schutz des Angestellteninteresses, die Sicherung seiner Ansprüche an seine Erfindung, eine Begünstigung der Volkswirtschaft und der Weiterentwickelung unserer Technik bedeuten.
Von einem anderen Redner wurde dort ausgeführt, daß schon die bloße Entschädigung an den Erfinder, die in dieser mehr als ungenügenden Weise in dem Vorentwurf geschaffen werden solle, Interessengegensätze zwischen Unternehmer und Angestellten auslösen würde.
Sobald also ein Gesetz einmal auch das berechtigte soziale Interesse von Arbeitnehmergruppen, in diesem Falle von Angestellten, wahrzunehmen versucht, wird damit das Gesetz sofort zur Ursache der Schaffung von Interessengegensätzen zwischen Kapital und Angestellten oder Arbeitern.
Solange sich also der Angestellte alle diese brüsken Eingriffe in seine Rechte durch das rücksichtslose Kapital gefallen läßt, solange er gegen die wirtschaftliche Ausbeulung nicht Stellung 984 7208 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Giebel, Abgeordneter.)
l) nimmt, so lange besteht die schönste Harmonie; aber sie geht in die Brüche, wenn der Angestellte wagt, von seinem Rechte Gebrauch zu machen, wenn er sich dazu aufrafft, seine wirtschaftlichen Interessen zu vertreten und gegen die Anmaßungen des Kapitals zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Lehre von der Harmonie zwischen Kapital nnd Arbeit oder zwischen Unternehmertum und Angestellten ist das allerdings ein höchst interessanter und lehrreicher Vorgang.
Aber ich möchte angesichts dieser Anstrengungen, die das koalierte Unternehmertum auf der ganzen Linie gegen diese schwächlichen Ansätze einer Wahrung der Angestellteninterkssen in dem Vorentwurf macht, an die Regierung das Ersuchen richten, den Entwurf über die Reform unserer Patentgesetze so schnell als möglich an den Reichstag gelangen zu lassen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um dadurch die Angestellten in die Lage zu versetzen, ihre Interessen an der Stelle wirksam wahrnehmen zu können, wo sie schließlich noch am ersten gekört werden, und das ist der Deutsche Reichstag.
Die Einflüsse des organisierten Unternehmertums auf die Reichsregierung sind leider sehr weitreichend, und deshalb wird es auch von Interesse sein, später beobachten zu können, inwieweit auch dieser Vorentwurf wieder eine Verschlechterung erfährt, sobald er als Gesetzentwurf an den Reichstag gelangt.
Es muß die bedauerliche Tatsache festgestellt werden, daß bisher in den sozialpolitischen Gesetzen, die zunächst als Vorentwürfe erschienen, in der Regel die Einflüsse der Scharfmacher, derjenigen, die jeden sozialpolitischen Fortschritt im Deutschen Reich verhindern möchten, sich als sehr wirksam erwiesen haben.
Ich erinnere an die Reichsveisicherungsordnung, an das Versicherungsgesetz für Angestellte, namentlich auch an die Frage der Sonntags (L) ruhe.
In allen diesen sozialpolitischen Gesetzen hat sich der böse Einfluß des Scharfmachertums auf die Regierung in der Zeit vom Vorentwurf bis zum Gesetzentwurf an den Reichstag deutlich gezeigt.
Das beweist auch wieder, daß die Behauptung, die Regierung stehe namentlich in sozialpolitischen Fragen über den Parteien, nichts anderes ist, als Sand in die Augen für breite Schichten, nicht zuletzt auch der Angestellten.
Im Gegenteil, bislang hat diese starke Beeinflussung von Vorentwürfen sozialpolitischer Gesetze durch das Scharfmachertum der Industrie bewiesen, daß die Regierung in der Knechtschaft dieses organisierten Unternehmertums außerordentlich festsitzt.
Es sollte mich freuen, wenn bei dem Erscheinen des Patentgesetzentwurfs festgestellt werden könnte, daß in diesem einem Falle einmal eine Ausnahme von der besprochenen Regel in die Erscheinung getreten ist.
In jedem Falle erscheint es mir deshalb notwendig, die Retchsregterung zu ersuchen, diese gesetzgeberische Aufgabe mit der erforderlichen Beschleunigung zu fördern, weil jeder Tag, um den die Schaffung eines neuen Rechts auf diesem patentgesetzltchen Gebiet verzögert wird, eine ungeheuerliche Schädigung und Gefährdung von Interessen der Angestellten bedeutet.
Dieser unhaltbare Rechtszustand, wie wir ihn gegenwärtig haben, muß sobald als möglich aus der Welt geschaffen werden.
Deshalb richte ich an die Reichsregierung die Anfrage, wann sie wohl glaubt, daß dieser neue Gesetzentwurf im Reichstag eingebracht werden wird.
Nun ist im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen worden, daß, wenn man einmal an eine Reform unserer Patentgesetzgebung heranginge, notwendigerweise auch das Patentanwaltgesetz einer Reformierung unterzogen werden müsse.
Es ist dabei darauf hingewiesen worden, daß sich in Patentbureaus recht häßliche Dinge abgespielt haben.
Unerfahrene L Ute, die in diesen Patentbureaus Hilfe und Schutz und Wahrung ihrer Interessen gesucht haben, sind durch skrupellose Agenten ausgenützt worden.
Ich habe den (o) Eindruck, daß es sich dabetum ziemlich einseitige Schilderungen der Verhältnisse gehandelt hat.
Ich glaube, es verlangt die einfache Gerechtigkeit, auch von der Tribüne des Reichstags herab zu erklären, daß auch in den Reihen der Patentanwälte Leute sitzen, die durchaus keine Stümper im Liquidieren sind.
In den Petitionen, die dem Reichstage hierüber zugegangen sind, haben wir recht ergötzliche Beispiele für die Virtuosität, wie einige Herren Patentanwälte ihre Liquidationen auszugestalten verstehen.
Ich weise nur auf das Beispiel in einer Petition hin, daß ein Patentanwalt für eine minder wertvolle E fiadnng nicht weniger als 29 000 Mark Honorar liquidiert haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dabei selbst einem begüterten Elfinder der Atem ausgehen kann, daß er für die weitere Ausnutzung seiner Erfindung finanziell vollständig unfähig gemacht wird, drängt sich ohne weiteres jedem objektiven Auge auf.
Da scheint es mir doch notwendig, bei der Reform des Patentanwaltsgesetzes auch die Frage eines besseren Schutzes des Erfinders gegen Übergriffe von Patentanwälten ins Auge zu fassen.
Ebenso wird nicht bestritten werden, daß es unter den Patentingenieuren, den sogenannten Patentagenten, eine große Anzahl von durchaus lauteren Charakteren gibt.
Ich möchte sogar annehmen, daß die übergroße Mehrzahl derselben den Erfindern außerordentlich ehrlich und gewissenhaft an die Hand geht.
Gerade diese Elemente unter den Patentagenten und Patentbureauinhabern, die ich zu den lauteren zähle, beklagen sich nun über eine außerordentlich harte Praxis des Patentamts in der Anwendung des § 17 im Pateutanwaltsgesetz.
Es ist zwar, wie es scheint, kein Herr vom Patentamt hier, aber ich hoffe trotz alledem, auf meine Anfrage nachher eine Auskunft zu erhalten, welche Grundsätze für die Handhabung dieses Z 17 des Patent- (v) anwaltsgesetzes denn eigentlich im Patentamte gelten.
Der ß 17 besagt, daß der Präsident des Patentamts berechtigt ist: Personen, die nicht in die Liste beim Patentamt eingetragen sind und dennoch die Vertretung berufsmäßig dort betreiben, vom Vertretungsgeschäft auszuschließen.
Die Klagen bewegen sich in der Richtung, daß die harmlosesten Vertretungsmaßnahmen, wenn sie von Patentbureautnhabern ausgehen, ohne weiteres das Verbot auf Grund des 8 17 zur Folge gehabt haben.
Das Verbot aus 8 17 sei angewendet worden, ohne vorher zu prüfen, ob in dem Verhalten des betreffenden Patentingenieurs ein sachlicher Grund vorlag oder nicht.
Wenn ein so summarisches Verfahren, eine solche schablonenhafte Anwendung des § 17 durch das Patentamt geübt wird, dann läuft das letzten Endes doch darauf hinaus, die Patentanwälte zu prtvtlegieren, was doch nach den verschiedensten Erklärungen bei der Beratung des Patentanwaltsgesetzes nicht beabsichtigt gewesen sein sollte.
Wird der 8 angewendet, ohne jede Untersuchung des einzelnen Falles, ohne die persönliche Qualifikation des Patentbureauinhabers einer Beurteilung zn unterziehen, dann ist das natürlich ein glattes Verbot für die Vertretungsberechtigung durch andere Personen als Patentanwälte beim Patentamt, und dann ist das allerdings äs laeto eine Privilegierung der Patentanwälte.
Ich möchte deshalb, wie gesagt, das Patentamt um Auskunft gebeten haben, nach welchen Grundsätzen das Patentamt den § 17 des Patentanwaltsgesetzes anwendet.
Nun lege ich den allergrößten Wert natürlich darauf, daß die Erfinder vor jeglicher Übervorteilung geschützt werden.
Ob diese Übervorteilung aus den Rühen der Patentanwälte oder den Reihen der Patentbureau7209 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Giebel, Abgeordneter.)
inh ibcr kommt, das muß vollständig gleichgültig sein.
Es wird allerdings schwierig sein namentlich unter dem heutigen Rechtszustande —, die Erfinder gegen solche Übervorteilung von irgendeiner Seite wirksam zu schützen.
Solange es aber keinen besseren Weg gibt, halte ich es für notwendig, daß man die Erfinder und überhaupt die an diesen Fragen interessierten Personen in den Stand fitzt, einen möglichst guten Selbstschutz zu üben.
Ein solcher Selbstschutz kann herbeigeführt werden durch genügende Aufklärung über die einschlägigen Gesetze, namentlich aber auch über die Unterschiede, die zwischen dem Patentanwalt und den Patentbureaus oder Patentingenieuren bestehen.
Ich glaube, daß sich die interessierten Volkskretse über diesen Unterschied nicht genügend oder überhaupt nicht klar sind.
Viele nehmen vielleicht an, daß sie gegen alle Fährnisse ohne weiteres geschützt seien, wenn sie sich an einen Patentanwalt wenden.
Daß das nicht zutrifft, weiß jeder, der das Gesetz kennt.
Und es scheint mir deshalb eine recht verdienstvolle Aufgabe des Patentamts zu sein, hier aufklärend im Volke zu wirken.
Eine Reihe von Bundesregierungen sind mit Merkblättern auf diesem Wege vorangegangen.
Ich möchte anregen, daß das Patentamt ein solches Merkblatt, das über die verschiedensten Fragen Aufklärung bringt, herausgibt.
Dieses soll namentlich über die Unterschiede, die ich vorhin angedeutet habe, informieren; es soll Klarheit verbreiten, damit der Erfinder nicht durch Zufall, sondern nach Überlegung an einen Patentanwalt oder ein Patentbureau gerät.
Aber ich verlange, daß ein derartiges Merkblatt nicht etwa zu einer einseitigen Empfehlung irgendeiner der in Betracht kommenden Einrichtungen wird.
Das Merkblatt soll objektiv gehalten sein und soll zwischen den Patentanwälten und den Patentbureaus Licht und Schatten durchaus gerecht verteilen.
Es könnte noch die Frage entstehen, wie man solche (L) Merkblätter an die interessierten Volkskreise heranbringt.
Das kann geschehen durch periodische Veröffentlichung in den Tageszeitungen.
Ich glaube, daß wohl alle Tageszeitungen gern derartige amtliche Merkblätter abdrucken werden, um dadurch den interessierten Volkskreisen eine genügende Aufklärung zu vermitteln.
Ein solches Merkblatt kann aber auch an die direkten Anmelder abgegeben werden.
Bei vielen amtlichen Gelegenheiten bietet sich die Möglichkeit, eine derartige aufklärende Schrift im Interesse der Erfinder zu verbreiten.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß meine Anregung zu dem Patentgesctz hinsichtlich der Interessen der technisch-industriellen Beamten und auch meine Anregung hinsichtlich des Merkblatts in den Räumen des Patentamts eine sympathische Aufnahme finden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, im Reichspatentamt ist man heute gedankenschwer.
Die Stimmung dort ist freudvoll und leidvoll.
Das hat seine guten Gründe: man steht nämlich vor einer Drilltngsgeburt.
Die erwarteten Kinder heißen: Patentrecht, Gebrauchsmnsterrecht und Warenzetchenrecht.
Man befürchtet aber eine Schwergeburt; darum hat man öffentlich alle Interessenten zur Geburtshilfe aufgefordert.
Zwei Gruppen von Geburtshelfern haben sich bereits gemeldet: die industriellen Vereinigungen und die Angestelltenverbände.
Aber sie scheinen ihr Werk nicht mit allzu zarter und glücklicher Hand zu verrichten.
Darum muß in diesem Falle der Reichstag als Nothelfer erscheinen.
Freilich werden auch wir diese gesetzgeberischen Kinder nicht eher aus der Taufe heben, bis sie sich als gesund und lebensfähig erwiesen haben.
Meine Herren, nachdem die drei längsterwarteten tv) Entwürfe nach sehr langen Vorberatungen und Vorbesprechungen mit den Kreisen der Interessenten das Licht der Welt erblickt haben, und als „Borentwürfe ''vorgelegt worden sind, kann auch der Reichstag nicht schweigen.
Die Änderungen, die an dem bisherigen Rechtszustand vorgenommen worden sind, sind freilich nicht grundstürzender Art; im wesentlichen hat man auf der bisherigen gesetzgeberischen Grundlage aufgebaut.
Aber es sind doch immerhin so wichtige, so bedeutungsvolle und in das gewerbliche und das ganze praktische Leben so tiefeinschneidende Änderungen vorgenommen worden, daß wir schon in der gegenwärtigen Lage des Verfahrens dazu Stellung nehmen müssen.
Mit vollem Nachdruck will ich dabei bemerken, daß die Vorschläge, die ich in Abänderung der gesetzgeberischen Entwürfe zu machen mir erlaube, selbstverständlich nur den Charakter von vorläufigen Anregungen haben können.
Die endgültige Stellungnahme muß ich meiner Fraktion vorbehalten, wie zum ganzen Gesetz, so zu jedem einzelnen Paragraphen.
Meine Herren, zunächst einige Worte zum Gegenstand des Patentschutzes.
Im vorigen Jahre habe ich mich gezwungen gesehen, eine scharfe Kritik daran zu üben, daß Abtreibungsmittel durch ein Reichspatent geschützt worden seien.
Ich habe damals den Sachverhalt sehr eingehend unter genauer Bezeichnung des Patentes und des Gegenstandes dieser patentierten Erfindung dem Reichstag vorgetragen und meiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß es unzulässig sei, ein derartiges Abtreibungsmittel zu patentieren.
Sollte man aber so habe ich damals hinzugefügt in dieser Beziehung noch irgendeinen Zweifel hegen, dann sei es dringend wünschenswert, im neuen Patentgesetzentwurf diesen Zweifel dadurch zu beheben, daß ausdrücklich festgelegt werden müsse: empfängnisverhütende Mittel und Abtreibungsmittel dürfen nicht (v) patentiert werden.
Ich bin den Verfassern des neuen Entwurfs dafür dankbar, daß sie diese Anregung aufgegriffen und nunmehr in den § 1 des neuen Patentgesetzes eine Bestimmung aufgenommen haben, wonach von der Patentierung ausgeschlossen sind Erfindungen, deren Verwertung den Gesetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen würde, sowie schlechthin die Erfindung von Gegenständen, die bei Menschen die Empfängnis verhüten oder die Schwangerschaft beseitigen sollen.
Ich glaube, jeder, dem es Ernst ist mit einer Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und weiter mit einer Bekämpfung derjenigen Maßnahmen, die systematisch auf den Geburtenrückgang Hintreiben, wird diese Bestimmung mit Freuden begrüßen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum ist es doppelt bedauerlich, daß gerade an dieser Bestimmung eine Reihe von Kritikern Anstoß genommen haben, teils aus prinzipiellen Erwägungen, teils aus der formalen Erwägung heraus, daß eine solche Bestimmung nicht in das Reichspatentgesetz hinetngehöre.
Ich hoffe, daß trotz dieser nach meiner Überzeugung unangebrachten Kritiken das Retchspatentamt festdleiben wird, und daß es dafür milsorgen wird, daß diese Bestimmungen zum Gesetz erhoben werden.
Denn die Anregung, die ich damals gegeben habe, stammt das möchte ich auch heute mit vollem Nachdruck betonen aus ärztlichen Kreisen; sie ist entnommen einer medizinischen Zeitschrift.
Ich bin speziell von Frauenärzten ersucht woroen, gerade diesen Übelstand hier öffentlich von der Tribüne des Reichstags zu besprechen.
Man hat nun entgegengehalten, daß es gerade im Interesse der Medizin liege, eine derartige Bestimmung nicht in das Patentrecht aufzunehmen.
Ach, meine Herren, die ärztliche Kunst wird hier doch nur vorgeschoben von anderer Seite!
Von ärztlicher, insbesondere von frauenärztlicher Seite interessiert man sich gar nicht 984 7210 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
() dafür, daß eine derartige Bestimmung wegbleibt; im Gegenteil, man hat doch ein Interesse daran, daß die vorgeschlagene Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Die Interessenten an der Streichung dieser Bestimmung sind solche, die unlautere Wege gehen; und diese zu schützen, haben wir doch gar keine Veranlassung!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die Hauptsache bleibt freilich, daß solche volksvergiftende Mittel möglichst dem Verkehr entzogen werden und vor allem nicht öffentlich angepriesen werden dürfen.
Dann noch einige Worte zur Organisation des Patentamts.
Ich habe im vorigen Jahre, als der Entwurf noch nicht vorlag, dem Wunsche nach einer umfassenden Änderung der Organisation Ausdruck gegeben.
Dabei leiteten mich drei Erwägungen.
Einmal der Gedanke, das überfüllte Reichspatentamt zu entlasten, weiter das Bestreben, auf eine möglichst schleunige Erledigung der Patentgesuche hinzuwirken, und endlich der Wunsch, den-in der Praxis auf die Dauer immer unerträglicher werdenden Dualismus zwischen dem Patentamt und den ordentlichen Gerichten tunlichst zu beseitigen.
Ich hatte zu diesem Zweck insbesondere den Wunsch ausgesprochen, daß man den Namen „Reichspatentamt ''ändern und statt dessen den Namen „Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz ''einführen möge.
Dieses „Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz ''sollte nach dem nämlichen Vorschlag dann in zwei getrennte Abteilungen zerfallen, einmal in ein Reichspatentamt und dann in ein Warenzeichen- und Markenschutzamt.
Das Reichspatentamt hat diesen Vorschlag nicht aufgegriffen; aus welchen Gründen, entzieht sich meiner Beurteilung.
Aber ich glaube heute noch den Gedanken aussprechen zu sollen, daß die Beziehungen und das verwandtschaftliche Verhältnis zwischen Patenten einerseits und Warenzeichen und Markenschutz anderseits doch so lose sind, daß sich deren Trennung (iy auch in Ämtern um so mehr empfehlen dürste, als darin ein gangbarer Schritt zur Beseitigung der Überfüllung des Patentamtes zu erblicken sein möchte.
Ich glaube, aus diesen Erwägungen heraus den Herren Vertretern des Reichspatentamtes die Anregung noch einmal vortragen zu sollen, meinen Gedanken einer wohlwollenden Nachprüfung zu unterziehen.
Meine Herren, jedenfalls aber möchte ich den Wunsch unterstreichen, daß eine Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Patentamt und ordentlichen Gerichten im Gesetz selber erfolge.
Sonst wird sich der in der Praxis schon jetzt so übel empfundene Dualismus nicht beseitigen lassen.
Ich glaube, in dieser Beziehung auf die ausführlichen Darlegungen verweisen zu sollen, die ich im vorigen Jahre von der Tribüne des Reichstags gemacht habe.
Meine Herren, im übrigen ist cs zu begrüßen, daß den industriellen Wünschen entsprechend nicht nur das konstitutive Prinzip aufrecht erhalten ist, sondern auch das System der Vorprüfung.
Eine wesentliche Änderung besteht darin, daß für das Prüsungsverfahren jetzt zwei Instanzen gebildet sind, und die erste Instanz einem Etnzelprüfer zufällt, wogegen für die zweite Instanz der Patentsucher ein erweitertes rechtliches Gehör findet.
Dem gegenüber ist aus industriellen Kreisen gegen die Einführung des Einzelprüfers das Bedenken erhoben worden, daß eine kollegiale Behörde bessere Gewähr für die sorgfältige Prüfung biete.
Ich halte dieses Bedenken, so sehr ich im übrigen auf alle die industriellen Wünsche eingehen möchte, doch nicht für stichhaltig.
Denn in der Praxis hat sich herausgestellt, daß schon jetzt die eigentliche Arbeit dem Dezernenten zufällt, sodaß wir in der Praxis im großen und ganzen heute schon das System des Einzelprüfers durchgebildet haben.
Weiter ist insbesondere von einer Versammlung von fünf industriellen Verbänden, worauf sich schon der Herr Vorredner berufen hat, am 16.
Januar d. I. die (6) Einführung dreier selbständiger Instanzen verlangt worben mit der Maßgabe, daß kein Richter der einen Instanz der anderen Instanz angehören dürfe.
Ich halte diese Vorschläge für prüfeuswert, wenngleich die Motive des Entwurfs die Schaffung einer dritten Instanz als aus praktischen Gründen undurchführbar bezeichnet haben und das neueingeführte Beschwerdeverfahren zu Gunsten des Patentsuchers als wirksame Ergänzung betrachten.
Sollte man auf diesen Vorschlag nicht eingehen, sollte man es bei den zwei Instanzen unter Hinzufügung der Beschwerdeinstanz belassen, dann bitte ich, jedenfalls dem industriellen Wunsche Rechnung tragen zu wollen, daß dann in der zweiten Instanz kein Richter der ersten Instanz mitwirken darf.
Das steht heute nicht im Gesetz, während es bet den durch das Gerichtsverfaffungsgesetz betroffenen ordentlichen Gerichten überall zutrifft.
Erfreulich ist weiter, daß im Falle der Versäumung von Notfristen durch höhere Gewalt jetzt eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegeben werden soll.
Bedeutsam ist auch die durch 8 22 erfolgte Neueinführung von Plenarentscheidungen des großen Senats, dessen Entscheidung in dem Falle einzuholen ist und der dann bindend entscheiden soll, wenn in einer grundsätzlichen Frage der Beschwerdesenat von der Entscheidung eines anderen Beschwerdesenats oder des großen Senats abweichen will.
Man hat auch dem gegenüber Bedenken in der Kritik erhoben, indem man gesagt hat, daß das Vorbild beim Reichsgericht nicht gerade zur Nachahmung anfeuere.
Ich halte auch dieses Bedenken nicht für begründet.
Gewiß haben die vereinigten Senate des Reichsgerichts nicht in allen Fällen mustergültige Entscheidungen getroffen; aber im großen und ganzen haben sich doch die vereinigten Zivilsenate ebenso wie die vereinigten Strafsenate des (v) Reichsgerichts durchaus bewährt.
Wenn das aber der Fall ist bet den vereinigten Zivil- und Strafsenaten des Reichsgerichts, dann darf man hoffen, daß auch der vorgesehene große Senat des Patentamts zu einer Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit der Rechtsprechung in Patentsachen führen wird.
Zur Präklusivfrist!
Als eine bedeutsame Neuerung ist anzusprechen, daß nach § 38 des Entwurfs der Antrag auf Nichtigkeitserklärung nach Ablauf von 5 Jahren seit der Bekanntmachung des Patents nur dann abzulehnen ist, wenn der Patentinhaber die geschützte Erfindung offenkundig ausgeführt hat, bevor der Antrag gestellt ist.
Bei der viel umstrittenen Frage, ob das Recht zur Nichtigkeitserklärung gegen ein Patent zu befristen ist, muß einerseits den sogenannten Wegelagererpatenten entschieden und nachdrücklich entgegengearbeitet werden.
Andererseits darf aber doch der Schwebezustand des Patents nicht zu lange ausgedehnt werden, und der ehrliche Patentinhaber muß nach Ablauf einer bestimmten Zeit vor Anfechtung seines Patents geschützt werden; sonst würde das gewerbliche Leben durch Unklarheiten und Rechtsunsicherheiten bedenklich gefährdet werden.
Der Ausdruck des Entwurfs „offenkundige Ausnutzung der geschützten Erfindung ''ist meines Erachtens zu dehnbar und zu unbestimmt; er bedarf der örtlichen und sachlichen Präzisierung.
Beachtlich ist der von der Kritik gemachte Vorschlag, der auch in der erwähnten Versammlung vom 16.
Januar aufgegriffen wurde —, das Patent zum Schutze des Patentinhabers gegen Nachteile nach Ablauf von vier Jahren seit der Bekanntmachung gegen Entrichtung einer hohen Gebühr nochmals auslegen zu lassen.
Der Berichterstatter in der Großindustriellenversammlung vom 16.
Januar hat die interessante Tatsache festgestellt, Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7211 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
M daß »ach vier Jahren »ur »och 15 Prozent aller Patente Lestehen, und daß auch deren Wert oft nur noch ganz gering sei.
Umgekehrt ist von anderer Seite, besonders aus der Großindustrie, der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Patentdauer verlängert werden möge.
Ich bitte, auch diesen, aus der Industrie stammenden Wunsch wohlwollend nachprüfen zu wollen.
Weiter ist die Frage zu prüfen: wem gebührt das Patent
Nach dem bestehenden Patentgesetz ist das Prinzip in Geltung geblieben, daß eine Erfindung dem ersten Anmelder patentiert wird.
Der Entwurf führt eine tiefgreifende Änderung dadurch herbei, daß er an die Stelle des Anmelders den Erfinder setzt.
Gerade diese Bestimmung ist aber aus industriellen Kreisen auf das lebhafteste bekämpft worden, obgleich sich was wohl beachtet werden muß der Stettiner Kongreß des Vereins für gewerblichen Rechtsschutz vom Jahre 1909 auf den nämlichen Standpunkt gestellt hat, auf dem heute der Entwurf steht.
Die Kritiker des Entwurfs berufen sich zur Begründung der Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes auf die dem Patentrecht zu Grunde gelegte gutachtliche Äußerung des hervorragenden Industriellen Werner Siemens.
Damals hatte nämlich Werner Siemens dargelegt, daß ein neuer technischer Gedanke möglichst rasch bekannt gegeben werden müsse, um die Quelle neuer En'indungen zu werden, und daß als Prämie dafür dem Eifinder ein auf 15 Jahre beschränktes ausschließliches Nutzungsrecht zu gewähren sei.
Das bisherige Patentrecht, so führt man Wetter aus, sei also bisher ein auf gesunden sozialen Gedanken beruhendes und die Interessen der Allgemeinheit bezweckendes öffentliches Recht gewesen.
Dagegen stempelt nach Auffassung der Kritiker der Entwurf das Patentrecht zum privaten und persönlichen Jnteressenrecht des Erfinders, obgleich der Eifindungs (s) gedanke den Gegenstand dieses Autorrechts überhaupt nicht bilden könne.
Meine Herren, auch diese Kritik dürfte nicht berechtigt sein; denn trotz aller Gegendeduktionen und trotz aller rechtlichen Erörterungen läßt sich der bisherige Standpunkt, wodurch der Erfinder gewissermaßen als Aschenbrödel behandelt wurde, nicht mehr als begründet anerkennen.
Auch durch den Standpunkt des Entwurfs bleibt der bisherige Grundgedanke unangetastet, daß durch den Schutz von Erfindungen technische Fortschritte gefördert werden und eine befruchtende Wechselwirkung zwischen Erfindung und Wissenschaft, technischer Praxis und Wirtschaftsbedürfnis erzeugt wird.
Gerade durch die Ausschaltung des Erfinders als solchen bei Verleihung von Patentansprüchen würde man neuzeitlichen Anforderungen und begründeten Verkehrsbedürfnissen nicht gerecht werden.
Hiergegen spricht auch keineswegs die Erwägung, daß bei der in Deutschland erfolgreich durchgeführten Verbindung zwischen Industrie und Wissenschaft und der organisatorischen Arbeit der Unternehmer das Finden eines neuen Gedankens nicht mehr die nämliche Bedeutung und den nämlichen Inhalt habe wie früher.
Man wird sehr wohl produktive Arbeit leisten, auch wenn man dem Grundgedanken des Entwurfs Rechnung trägt.
Auch hier läßt sich der gesunde Grundgedanke des Entwurfs nicht dadurch mit Erfolg bekämpfen, daß seine Durchführung bedauerliche Prozesse zwischen Unternehmern und Angestellten verursachen werde.
Wollte man derartige Prozesse grundsätzlich und radikal ausschalten, dann müßten auch sehr viele sozialpolitische Gesetze wieder umgeworfen werden, deren hervorragende Bedeutung und Berechtigung heute wohl niemand mehr verkennt.
Dem Patentamt gegenüber gilt der Anmelder als Erfinder.
Der Streit darüber, ob ein anderer als der Anmelder einen materiellen Anspruch auf den Erfindungsschutz hat, ist dem Patentprüfungsverfahren entzogen und den ordentlichen Gerichten zugewiesen.
Nun läßt sich (O) gegenüber diesen neuen und tief eingreifenden Bestimmungen nicht verkennen, daß aus dem hiermit verbundenen Dualismus zwischen Patentamt und ordentlichen Gerichten mancherlei Schwierigkeiten und Unzuträgltchkeiten in der Praxis hervortreten werden, zumal wenn Prüfungsverfahren und Gerichtsverfahren gleichzeitig nebeneinanderlaufen.
Der Vorschlag, das Patentamt solle im Interesse des Eifinders in solchen Fällen das Verfahren bis zur Erledigung des vom Erfinder eingeleiteten Gerichtsverfahrens aussetzen, erscheint an und für sich beachtlich; nur darf dadurch eine ungebührliche Verzögerung des patentamtlichen Prüfungsverfahrens nicht verursacht werden.
Darum würde ich es, wenn man diesen Vorschlag aufgreifen sollte, für bedenllich halten, ihn in eine MußVorschrift zu kleiden; es würde meines Erachtens eine Kann-Vorschrift genügen.
Im übrigen, meine Herren, darf der Versuch des Entwurfs, den wahren Elfi aber wirksam zu schützen gegen die widerrechtlichen Anmelder und den Patenterschleicher, im allgemeinen als geglückt bezeichnet werden.
Dagegen erscheint die Vorschrift des § 5, wonach der Anmeldung des Erfinders die Anmeldung eines anderen, der nicht Erfinder war, dann nicht entgegensteht, wenn der wahre Erfinder vor Ablauf eines Jahres seit Bekanntmachung des Patents die Anmeldung bewirkt, im Interesse des Geschäftsverkehrs einer klareren und präziseren Fassung.
Sonst sind Unklarheiten und Unebenheiten in der Praxis zu befürchten.
Zu den Patentgebühren!
Die durch den Entwurf vorgesehene erhebliche Herabsetzung der bisherigen Patentgebühren befriedigt die Wünsche der Allgemeinheit ebenso wie die günfiigere und einfachere Regelung der Zahlungsfristen.
Umgekehrt kann es nur gebilligt werden, daß für das Bcrufungsverfahren vor dem Reichsgericht eine Gebührenpfltcht eingefühlt werden soll, da die bisherige (v) Gebührenfreiheit jedes berechtigten Grundes entbehrt.
Es hat keinen Zweck, wie das bisher der Fall war, diejenigen, die das Berufungsverfahren vor dem Reichsgericht eingeleitet hatten, unter den Schutz des Armenrechts zu stellen.
Zum Patentschutz!
Eine begrüßenswerte Änderung besteht auch darin, daß der Patentinhaber im Besitze und in der Verwertung seines Patents gegen Verletzung wirkungsvoller geschützt wird als früher.
Patentlizenzen!
Der Entwurf schweigt sich sonderbarerweise über die Patentlizenzerteilung und die damit verknüpften schwierigen Verhältnisse vollständig aus.
Die Patentlizenzen haben eine ungeahnte Ausdehnung gewonnen.
Die im Geschäftsverkehre üblichen Lizenzverträge, wovon ich Ihnen eine Reihe sehr eigenartiger Formulare hier vorführen könnte, haben zu einer Fülle von Prozessen Anlaß gegeben.
Dabei sind zahlreiche rechtliche Zweifelsfragen übrig geblieben; Mtßstände vielfacher Art haben sich in der Praxis herausgestellt.
Man begegnet bitteren Klagen von Lizenznehmern über mißbräuchliche Verwertung von Patenten und Übervorteilung durch Verleitung zum Abschlüsse ungünstiger Lizenzverträge.
Eine gesetzliche Regelung dieser Frage ist auf die Dauer unvermeidlich.
Fraglich ist, ob das Patentltzenzverfahren geregelt werden soll im Patentgesetz oder durch ergänzende Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Auf diese Frage möchte ich einen ausschlaggebenden Wert nicht legen.
Die Hauptsache ist die, daß die auf die Dauer unvermeidliche Regelung des Patentverfahrens überhaupt erfolgt, gleichviel ob im Patentgesetze oder im Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Grundsätzliche Bedenken dürften meines Erachtens der Regelung im Patentgesetze nicht entgegenstehen, zumal sie wohl auch aus praktischen Erwägungen den Vorzug verdienen.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7212 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
4) Dann, meine Herren, zu dem wichtigen Kapitel der Erfinderehre und der Erfinderrechte der Angestellten!
Das geltende Patentgesetz vom Jrhre 1891 entbehrt jeglicher Regelung der Erfinderrechte.
Damals lagen wohl die Verhältnisse noch so, daß man ein klares Bild über das Verhältnis des Anmelders zum Erfinder noch nicht hatte, und daß insbesondere noch Unklarheiten darüber bestanden, welche Rechte, welcher Schutz dem Angestellten als solchem für seine Erfindung zustehen sollte.
Dazu kam ja, daß damals das Patentrecht dem Anmelder als solchem gewährt werden sollte, während nach dem Entwürfe darin eine grundlegende Aenderung insofern eingetreten ist, als an die Stelle des Anmelders der Erfinder tritt.
Will man diesen Grundsatz in die Praxis übersetzen, will man ihn gerechterweise auf alle einschlägigen Verhältnisse der Angestellten zu den Prinzipalen übertragen, dann kann man an einer Regelung des Erfinderrechts der Angestellten gar nicht vorbeikommen.
Schwierig ist es natürlich, eine Lösung derart zu finden, daß damit auf der einen Seite den berechtigten Ansprüchen der Angestellten Genüge geschieht und auf der anderen Seite nicht berechtigte industrielle Interessen verletzt werden.
Die Hauptwünsche der Angestellten, besonders aus den Kreisen der technisch-industriellen Verbände, richten sich dahin, daß die Erfinderrechte der Angestellten gegenüber dem geltendem Rechte in doppelter Hinsicht geschützt werden sollen, einmal auf idealem Gebiete durch die Verleihung der Ehrenrechte des Eifinders und weiter in Materieller Beziehung durch Patentierung ihrer Erfindung oder durch Sicherstellung eines angemessenen Anteils am Nutzen der Erfindung.
Der Entwurf hat dem ersteren Anspruch der Angestellten dadurch Rechnung getragen, daß der Erfinder beanspruchen kann, in den Veröffentlichungen des Patentsamts über das einem anderen erteilte Patent als der Erfinder bezeichnet zu werden.
Die industriellen (L) Verbände haben der Namensnennung des Erfinders in den Veröffentlichungen des Patentamts die nämlichen grundsätzlichen Bedenken entgegengestellt, die sie aus der Konstruktion des Patents als Schutz des Erfinderrechts überhaupt herleiten.
Sie halten jedoch die Namensnennung im Interesse des angestellten Erfinders für durchführbar, sofern nur das Recht, genannt zu werden, nicht aber ein Recht auf Nichtnennung anderer gewährt wird, über diesen Standpunkt wird sich gewiß reden lassen.
Dagegen kann der Widerspruch der Großindustrie gegen die Anerkennung eines Erfinderrechts der Angestellten als solcher als begründet nicht anerkannt werden.
Bedenklich ist auch die Bestimmung des Entwurfs, wonach der Angestellte sein Recht auf Benennung als Erfinder verliert, wenn er nicht innerhalb eines Jahres seit erfolgter Veröffentlichung der Anmeldung dies beansprucht.
Richtiger wäre es, wenn dem Prinzipal, der die Erfindung seines Angestellten für sich anmeldet, die Verpflichtung auferlegt würde, dem Angestellten hiervon Kenntnis zu geben, und wenn die einjährige Frist erst nach erlangter Kenntnis des Angestellten liefe.
Wenn der Prinzipal eine Erfindung des Angestellten für sich beansprucht, dann darf man doch, ohne unbillige Anforderungen an ihn zu stellen, von ihm erwarten und gesetzgeberisch verlangen, daß er hiervon wenigstens dem Angestellten, der die Erfindung gemacht hat, Kenntnis gibt.
Dann aber ist bezüglich der einjährigen Frist zu bedenken, daß die Veröffentlichungen des Patentamts in den amtlichen Blättern erfolgen, die bekanntlich sozusagen niemand liest.
Darum kann ein Angestellter dadurch, daß er diese amtlichen Bekanntmachungen nicht gelesen hat, sehr zum Nachteil kommen, indem er die einjährige Frist verstreichen läßt.
Aus diesen Gründen wäre es zweckmäßig, die Bestimmung dahin zu ändern, daß die einjährige Frist erst nach erlangter Kenntnis des Angestellten liefe.
Die heißumstrittenste Frage der ganzen Vorlage be- tv) trifft seit Jahren die materiellen Erfinderrechte der Angestellten.
Wenn über die Frage der Ehrenrechte der Erfinder sich sehr wohl eine Einigung zwischen Industriellen und Angestellten herbeiführen läßt, so scheint dies bei den materiellen Rechten, soweit sich heute die Sachlage überschauen läßt, fast ausgeschlossen.
Das ist gewiß in höchstem Grade bedauerlich; denn in dieser Frage scheint zwischen der Großindustrie und den Verbänden der Angestellten eine fast unüberbrückbare Kluft zu gähnen.
Wenn in der erwähnten Versammlung vom Januar dieses Jahres, die die Großindustrie abgehalten hat, der Entwurf dadurch bekämpft wurde, daß durch die einschlägigen Bestimmungen der Streit zwischen Angestellten und Prinzipalen hervorgerufen würde, so beruht das meines Erachtens auf einer vollständigen Verkennung der Sachlage.
Der Streit bestand längst vor der Veröffentlichung des Entwurfs, da gerade auf die gesetzliche Regelung dieser Frage sich die Hauptansprüche der Angestelltenverbände richteten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bedauerlicherweise bewegen sich die Forderungen beider Gruppen zum Teil auf recht radikalem Gebiet.
Wir müssen, um unbefangen und objektiv zu bleiben, sorgsam die Forderungen beider Gruppen von Verbänden daraufhin prüfen, ob sie angem-ssen und annehmbar sind.
Davon enthebt uns auch nicht die Verpflichtung, daß man bet einer derartigen vermittelnden Stellung den Erfolg erzielt, von beiden Seiten nachher heftig angegriffen zu werden.
Meine Herren, auf der einen Seite protestieren die Großindustriellen« erstände gegen die gesetzliche Änderung des bestessenden Rechts und gegen jeden Eingriff in die Kontraktsfreiheit, indem sie die Erfindung ihrer Angestellten ausschließlich für sich beanspruchen und die Regelung einer etwaigen Vergütung der Vertragsfreiheit allein überlaffen.
Hiergegen aber spricht schon die Er- (v) Wägung, daß der Anreiz zu neuen Erfindungen fortfällt bet solchen Angestellten, denen ihre Erfindungen keinen Gewinn und keinen Nutzen versprechen.
Gerade im Interesse der Prinzipale, aber auch im allgemeinen Interesse von Industrie, Handel und Verkehr liegt es doch, die Angestellten zu neuen Erfindungen anzuspornen dadurch, daß sie praktische Vorteile davon erhalten.
Sonst wird die bedauerliche Tatsache, die Ihnen von jedem Patentanwalt und jedem Patentburean bestätigt wird, bestehen bleiben, daß eine große Anzahl von Erfindungen Angestellter nicht in die Erscheinung tritt, und daß andererseits manche Erfindungen gerade dem Werke, bei dem der Angestellte beschäftigt ist, nicht zugute kommt, sondern anderen.
Die Zurückhaltung und Abschiebung zahlreicher Erfindungen von Angestellten ist eine ganz offenkundige Tatsache, und dieser Tatsache sollten doch gerade die Kreise der Industrie, insbesondere der Großindustrie, dadurch begegnen, daß sie den Angestellten einen möglichst weitgehenden Anteil an dem Nutzen der Erfindung zukommen lassen.
Anstatt dessen aber laufen die Bestrebungen mancher großtndustrtellen Kreise darauf hinaus, den Antrieb zu Erfindungen von Angestellten dadurch künstlich zu hemmen und zu beseitigen, daß sie gegen jede Änderung der Gesetzgebung arbeiten, und daß sie die Regelung der Erfindung vollständig in ihr freies Belieben stellen, mithin ihre Angestellten in dieser Beziehung im großen und ganzen rechtund schutzlos machen.
Meine Herren, auf der andern Seite gehen doch auch manche Angestelltenverbände in ihren Forderungen wegen ihrer Erfindungen und deren Vergütung und Verwendung viel zu weit.
Der Entwurf sucht bei den widerstreitenden Interessen beider Gruppen einen Ausgleich herbeizuführen, und es dürfte auch tatsächlich dringend erwünscht sein, die goldene Mittellinie zu suchen und zu finden.
GrundReichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7213 (Dr. Bell.
Abgeordneter.)
tL.)
sätzltch weist der Entwurf die Erfindung dem Angestellten zu; aber eine außerordentlich weittragende Ausnahme ist dadurch gegeben, daß die Erfindung dann dem Unternehmer zufällt, wenn sie ihrer Art nach im Bereich der Aufgabe des Unternehmens liegt, und wenn die Tätigkeit, die zu der Erfindung geführt hat, zu den Obliegenheiten des Angestellten gehört.
Insofern soll den Angestellten eine billige Vergütung zustehen, die meine Herren, ich bitte das zu beachten der Prinzipal bestimmt.
Abweichende Vereinbarungen sollen zulässig sein; nur darf der Anspruch auf die billige Vergütung nicht im voraus ausgeschlossen werden.
Meine Herren, stellt man sich auf den Standpunkt des Entwurfs, der also eine doppelte Voraussetzung für die Zuweisung der Erfindung des Angestellten an den Unternehmer feststellt, so dürfte es sich empfehlen, im Anschluß an eine Entscheidung des Reichsgerichts die zweite Voraussetzung korrekter und präziser, wie folgt, zu fassen: wenn sie ihrer Art nach sowohl im Bereich der Aufgaben des Unternehmens liegt als auch in den Rahmen der Tätigkeit des Angestellten fällt.
Meine Herren, aber auch abgesehen hiervon unterliegen die einschlägigen Vorschriften des Entwurfs schwerwiegenden Bedenken.
Auf der einen Seite find dabei, wie ich nicht verschweigen darf, berechtigte Interessen der Unternehmer nicht genügend geschützt; auf der andern Seite kommen aber die Angestellten in manchen Punkten erheblich zu kurz.
Im Gegensatze zu dem Entwurf dürfte dem Unternehmer die Erfindung des Angestellten ohne gesetzliche Verpflichtung zu einer Vergütung in folgenden drei Fällen zuzusprechen sein das bitte ich auch die Herren Regierungsvertreter beachten zu wollen —: 1.
1 wenn der Angestellte in einer sogenannten Erfinderabtetlung angestellt ist und in seiner dienstlichen Stellung die in den Rahmen seiner Tätig (L) 1 kett fallende Erfindung gemacht hat; 2.
1 wenn der Angestellte in einer Konstrukttonsabteilung als Abteilungschef oder in einer ähnlichen Stellung vertragsmäßig Konstrukttonsverbesserungen herbeizuführen hat und er innerhalb seiner Aufgabe und seinen Diensttättgketien Erfindungen gemacht hat; 3.
1 wenn dem Angestellten die Lösung einer bestimmten Aufgabe innerhalb seiner Dtensttätigkeit zugewiesen ist und die Eifindung in den Kreis der gestellten Aufgabe fällt.
Meine Herren, ich glaube, diese drei Punkte wird man, ohne damit berechtigte Ansprüche der Angestellten zu verkürzen, der Industrie zugme kommen lassen können, denn diese drei Fälle sind derartig gelagert, daß hierbei der Angestellte, zu dessen dienstlichem Aufgabenkreis neue Eifindungen gehören, einen Anspruch auf die in den Bereich seiner Dienststellung und in den Kreis seiner dienstlichen Tätigkeit fallenden Eifiadungen nicht hat.
Dabei möchte ich aber ausdrücklich bemerken, daß die so abgegrenzten Erfindungen des Angestellten innerhalb seiner normalen Tätigkeit und Dienststellung liegen müssen.
Der gesetzgeberische Grundgedanke und die zu normierenden gesetzlichen Vorschriften dürfen nicht umgangen werden durch Verträge, wodurch den Angestellten allgemein Erfindungen und Konstruktionsverbesserungen derart zur Aufgabe gemacht werden, daß diese in den Rahmen ihrer dienstlichen Tätigkeit künstlich hineingezwängt werden.
Ich glaube also verstanden zu sein: es geht nicht an, jedem Werkmeister und Arbeiter durch Vertrag die Verpflichtung aufzuerlegen, Erfindungen zu machen, und in dem Vertrag zum Ausdruck zu bringen, daß diese Erfindungen in den Rahmen seiner normalen Tätigkeit liegen.
Das würde eine Umgehung des Gesetzes sein, und in dieser Beziehung wünsche ich allerdings eine klare und präzise Fassung dergestalt, daß aus der Natur der Stellung, aus der normalen Tätigkeit des (o) Angestellten, wie ich sie eben präzisiert habe, als Vorsteher einer Konstrukttonsabteilung oder als Mitglied einer Erfindungsabteilung, und vor allen Dingen aus der Art und Höhe seines Gehalts sowie seiner sonstigen Bezüge hervorgehen muß, daß wirklich und nicht etwa nur zum Scheine in den Bereich seiner normalen Tätigkeit die Erfindungen gestellt sind.
Alle übrigen Fälle der Erfindungen von Angestellten wünsche ich von dieser Ausnahmevorschrift auch ausgeschlossen zu sehen.
Meine Herren, abgesehen von diesen drei Fällen, die ich zu Gunsten der Industrie glaubte konstruieren zu sollen, erfordern aber die Bestimmungen des Entwurfs wesentliche Verbesserungen zu Gunsten der Angestellten.
Es sei dabei bemerkt, daß trotz der verschiedenartigen Gestaltung des Patentrechts in den einzelnen Staaten fast alle Kulturstaaten der Welt, mit Ausnahme von Rußland, das Erfinderrecht als solches schützen und dementsprechend auch die Rechte der Angestellten auf ihre Erfindung normieren.
Ich meine: wenn das in fast sämtlichen Kulturstaaten der Fall ist, dann darf auch Deutschland ruhig den nämlichen Versuch machen, und dann darf man sagen, daß die hiergegen gerichteten Bedenken nicht zu billigen find.
Meine Herren, nun hat der Herr Regterungsvertreter vorhin darauf hingewiesen, daß die Zahl der Erfinder so habe ich ihn verstanden Legion sei, und daß der Wert einer Erfindung sich sehr schwer bemessen lasse.
Einen ähnlichen Gedanken hat die schon mehrfach von mir erwähnte Versammlung ausgesprochen, indem darin hervorgehoben wurde, daß eine erfinderische Idee erst dadurch verkäuflich werde, daß sie in die Technik übergeführt wird; das sei meist mit einem erheblichen Risiko verknüpft, das nur da eingegangen werde, wo man auch geschäftliche Erfolge sieht.
Ja, meine Herren, das ist ja an und für sich ganz richtig, das läßt sich im großen und ganzen gar nicht leugnen und soll auch nicht bekämpft werden; (v) aber das spricht doch keineswegs dafür, dem Erfinder jeden materiellen Anteil an der Erfindung zu versagen, und es widerlegt auch nicht die Tatsache, daß man sehr wohl unter Berücksichtigung aller einschlägigen Verhältnisse, insbesondere der größeren oder geringeren VerwertungsMöglichkeit und des unter normalen Verhältnissen vernünftigerweise zu erwartenden Nettoverdienstes eine angemessene Vergütung für die Erfindung festsetzen kann.
Zu weitgehend scheint mir der Vorschlag zu sein, der aus industriellen Angestelltenverbänden heraus gemacht worden ist, demEisinder beiAbmcssung der Vergütung einen prozentualen Anteil an dem Ertrage der Erfindung zuzubilligen.
Meine Herren, das ist gewiß in der Praxis regelmäßig mit allzugroßen Schwierigkeiten verknüpft.
Ich glaube nicht, daß sich das in den meisten Fällen so regeln lassen wird, wie es von den Angestellteriverbänden gewünscht wird.
Gewiß werden wir uns auf den Standpunkt stellen müssen, dem Angestellten für seine Erfindung, sofern der Prinzipal sie für sich in Anspruch nimmt, eine durchaus angemessene Vergütung zuzubilligen; aber über die Art und über die Bemessung der Vergütung werden wir nicht ohne weiteres alle Vorschläge der Angestelltenverbände aufgreifen können.
In einem späteren Stadium der Verhandlung, wenn uns der Vorentwurf als Gesetzesvorlage unterbreitet wird, werden wir versuchen müssen, eine Lösung zu finden, die möglichst beiden Teilen gerecht wird.
Meine Herren, die Reformbedürftigkeit des jetzige »Gesetzeszustandes, so sehr auch dessen Aufrechterhaltung in industriellen Kreisen unter scharfer Bekämpfung der Regierungsvorlage verlangt wird, ergibt sich aus zahllosen Bertragsformularen, die in Industrie und Handel üblich find.
Wenn man dabei den Grundsatz der Vertragsfreiheit proklamiert, so darf man nicht vergessen, daß der Angestellte doch der wirtschaftlich Schwächere ist, und daß 72141Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M er bei der außerordentlich starken Konkurrenz fast regelmäßig gezwungen sein wird, sich den Vertragsbedingungen des Unternehmers zu fügen, wenn anders er überhaupt eine Anstellung finden will.
Meine Herren, zwei derartige Vertragsformulare scheinen mir doch so interessant zu sein, daß ich sie als geeignetes Beweismaterial für die zukünftigen Parlamentsverhandlungen dem stenographischen Bericht beifügen möchte.
1 In einer unserer größten Jndustrieunternehmungen wird formularmäßig von den Angestellten die Unterschretbung folgenden Vertrags verlangt: Mit Rücksicht auf die Bestimmungen des deutschen Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Eigentums werden behufs Wahrnehmung der Interessen der 1.Werke die folgenden Grundsätze aufgestellt, welche jeder Angestellte der Gesellschaft bei seinem Eintritt als für sich rechtsverbindlich durch Unterschrift anzuerkennen hat: also eine Zwangsvorschrist für jede einzelne Anstellung 1.
1 Erfindungen oder Verbesserungen aller Art, welche von Angestellten der Gesellschaft gemacht werden, kann diese als ihr ausschließliches Eigentum in Anspruch nehmen.
Eines besonderen Nachweises dafür, daß der Angestellte die Erfindung oder Verbesserung bei Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit oder unter Benutzung der Mittel und Erfahrungen der Gesellschaft gemacht hat, bedarf es hierzu nicht.
Also, meine Herren, dieser 8 1, zu dem jeder Angestellte gezwungen ist, regelt die Erfindungen der Angestellten derart zu Gunsten des Unternehmens, daß alle Erfindungen, gleichviel ob sie im Betrieb oder durch den Betrieb gemacht sind, dem Prinzipal zufallen.
Der § 2 normiert das noch deutlicher: 2.
1 Die Gesellschaft ist hiernach insbesondere berechtigt, in allen Ländern auf solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren eigenen oder auf einen fremden Namen Patente zu nehmen.
In Ländern, in denen die Gesellschaft solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren Namen nicht zum Patent anmelden kann, hat dies auf ihr Verlangen der betreffende Angestellte auf seinen Namen zu tun, und zwar auf Kosten der Gesellschaft.
Meine Herren, hiernach ist also der Angestellte sogar verpflichtet, seine Erfindungen nicht nur dem Prinzipal zu überlassen, sondern er muß sogar alle Schritte tun, um sie dem Prinzipal zu sichern.
Nun werden Sie erwarten, daß der Angestellte dafür eine angemessene Vergütung erhält.
Das ist aber nicht der Fall; denn er hat das Patent alsbald ohne Gegenleistung durch rechtsverbindlichen Akt auf die Gesellschaft zu übertragen, erhält also reinen Pfennig Vergütung.
Aber auch diese beiden Bestimmungen genügen dem betreffenden großindustriellen Werke noch nicht; es hat noch vier andere Bestimmungen hinzugefügt, nämlich: 3.
1 Kein Angestellter darf während seiner Dienstzeit bei der Gesellschaft und 2 Monate nach Beendigung derselben ein Patent anmelden oder durch einen Dritten anmelden lassen, ohne hierzu die vorherige schriftliche Erlaubnis der zuständigen Geschäftsabteilung eingeholt zu haben.
4.
1 Meldet ein Angestellter gleichwohl während der vorbezeichneten Zeit ein Patent an, oder läßt er solches durch einen Dritten tun, so ist er verpflichtet, alle Rechte aus demselben ohne weiteres und ohne Entschädigung auf seine Kosten der Gesellschaft zu übertragen.
Die Gesellschaft behält sich in solchen Fällen außerdem das Recht vor, Schadensersatzansprüche geltend zu machen.
Nun folgt eine Bestimmung in § 5, wodurch scheinbar (o ein gewisses Vergütungsrecht konstruiert wird.
Sie lautet nämlich: 5.
1 Es bleibt dem freien Ermessen der Gesellschaft Vorbehalten, bet Erfindungen von besonderer Genialität und geschäftlichem Wert dem Angestellten, welcher diese Erfindung gemacht hat, durch Verbesserung seiner Stellung, durch Bewilligung einer einmaligen oder fortlaufenden Tantieme oder auf eine andere ihr paffend erscheinende Weise für solche außerordentlichen Leistungen auszuzeichnen.
Ja, meine Herren, was dem Werk betreffs einer freiwilligen Vergütung vorbehalten bleibt, ist doch ganz selbstverständlich; das bedarf gar keiner Regelung.
Es ist doch eine eigenartige Rechtskonstruktion, daß das Werk sich sogar seinen Vorbehalt wegen solcher freiwilligen, also unverbindlichen Vergütungen noch möglichst einschränken will.
(Zuruf: Wie heißt das Werk )
Ja, das will ich nicht nennen.
(Zuruf: Doch!)
6.
1 Will die Gesellschaft eine ihr vorgelegte Eriudnng eines Angestellten nicht für sich in Anpruch nehmen, so wird sie in der Regel die christliche Erlaubnis dazu erteilen, daß der Angestellte selber ein Prtent auf seine Erfindung nimmt.
Desgleichen wird sie ihm die Ausbeutung der Erfindung gestatten, vorausgesetzt, daß dadurch die Geschäftsinteressen der Gesellschaft nicht beeinträchtigt werden, und daß es sich mit der geschäftlichen Stellung des Betreffenden verträgt.
Das sind die sechs Punkte.
Aber um nun die Rechte des Erfinders in jeder Hinsicht einzuschränken oder auszuschalten, ist unter Nr.
7 noch eine Generalklausel hinzugefügt, die lautet: 1 (v) Alles, was vorstehend von Patenten gesagt ist, gilt auch hinsichtlich der Rechte an Mustern, Modellen, Zeichnungen, Photographien, Gebrauchsmustern, Warenzeichen und anderen Gegenständen des gewerblichen Eigentums, welcher Art sie auch fein mögen.
Meine Herren, ich glaube, man wird mir doch zugeben: wenn bei einem unserer größten industriellen Werke derartige Formulare gang und gäbe sind, wenn die Angestellten gezwungen find, um eine Anstellung zu finden, derartige Verträge zu unterschreiben, dann schreit das geradezu nach einer gesetzlichen Abänderung, und dann ist es doch wahrlich recht abwegig, wenn aus industriellen Kreisen gesagt wird, man dürfe unter keinen Umständen einen Eingriff in die Vertragsfreihett dulden.
Ja, meine Herren, wo bleibt denn da die Vertragsfreihett, wenn die wirtschaftlich Schwachen gezwungen werden, um überhaupt im schweren Konkurrenzkämpfe eine Anstellung zu finden, einen derartigen Knebelvertrag zu unterschreiben
Ein anderes großtnduflrielles Werk hat viel kürzer die bezüglichen Vertragsbestimmungen festgelegt.
Der Vertrag lautet nämlich: Die von Herrn L gemachten Erfindungen und Verbesserungen sind ausschließlich Eigentum der Firma, welche berechtigt ist, dafür um Patentund Gebrauchsmusterschutz auf ihren Namen nachzusuchen.
Die Firma behält sich in jedem einzelnen Falle die Entscheidung darüber vor, ob und inwieweit sie aus Anlaß einer Erfindung einem Beamten eine Zuwendung machen will.
Ohne Genehmigung der Firma dürfen Patente oder Gebrauchsmuster nicht entnommen werden.
Ich will hinzufügen, daß diese letztere Firma ihren Angestellten gegenüber in der Regel durchaus kulant verReichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7215 (1 r.
Bell, Abgeordneter.)
(L.) fahren ist.
Aber es ist doch angebracht, die gesetzlichen Bestimmungen so präzis zu normieren, daß dem Elfinder die ihm moralisch zustehende angemessene Vergütung nicht entzogen werden darf.
Wenn ich die Vertragsformulare zweier großindustrieller Unternehmungen herausgegriffen und mich gezwungen gesehen habe, daran eine sachliche Kritik zu üben, so verdient es um so mehr Beachtung und Anerkennung, daß die Bergwerksindustrie sich schon heute gegenüber den Erfindungen ihrer Angestellten viel günstiger stellt als manche andere Zweige der Großindustrie.
Beispielsweise hat eins unserer größten Bergwerksunternehmungen, die DeutschLuxemburgische Gesellschaft, folgende Dienstverträge: Wenn von Ihnen eine patentfähige Erfindung gemacht wird, so ist hiervon der Direktion Mitteilung zu machen, bevor eine Anmeldung zur Erwerbung des Patents erfolgt ist.
Die Anmeldung erfolgt auf Ihren Namen; jedoch steht uns ein Anteil an der Ausnutzung des Patentes zu, der mangels gütlicher Einigung durch zwei Schiedsrichter, von denen jede Partei einen ernennt, bestimmt wird.
Können die beiden Schiedsrichter auch keine Einigung zustande bringen, so haben sie einen Obmann zu ernennen.
Die Ausnutzung des Patentes erfolgt nach der Verständigung.
Wenn von Ihnen ein Recht am Patent einem Dritten eingeräumt werden soll, so ist uns hiervon in jedem Falle Mitteilung zu machen.
Wir sind berechtigt, in das von Ihnen dem Dritten eingeräumte Recht einzutreten.
Vorstehende Bestimmungen finden bet dem Erwerb eines Gebrauchsmusters entsprechend Anwendung.
Meine Herren, man wird mir zugeben müssen, daß das eine Vertragsvereinbarung ist, die im allgemeinen durchaus sozialen und wirtschaftlichen Anschauungen gerecht (L) wird, und ich möchte auch den Herren Reaierungsvertretern anheim geben, gerade diese Vertragsformulare nachzuprüfen und den Entwurf dem Inhalt der vorgetragenen Vertragsbestimmungen möglichst anzupassen.
Man findet vielleicht gerade in der von der Bergwerksindustrte formulierten Vertragsvereinbarung einen gangbaren Weg für die gesetzliche Regelung dieser außerordentlich wichtigen und schwierigen Frage.
Aber auch wenn man dem Grundgedanken des Entwurfs in wesentlich verbesserter Form folgen wollte, so müßte doch unter allen Umständen die allzu dehnbare Vorschrift über die Normierung der Vergütung wesentlich umgestaltet werden.
Sie ausschließlich ins Ermessen des Unternehmers zu stellen und darüber eventuell das Gericht entscheiden zu lassen, das unterliegt denn doch schwerwiegendsten Bedenken.
Namentlich ist die Bestimmung wegen ihrer allzugroßen Dehnbarkeit im höchsten Grade bedenklich, daß schon in der Bemessung des Gehalts oder Lohns eine Vereinbarung über Art und Höhe der Vergütung im voraus erblickt werden kaun.
Mit Zugrundelegung dieser Bestimmung kann der Unternehmer dem Angestellten jede Vergütung für seine Erfindung durch den einfachen Hinweis darauf absprechen, daß schon in der Bemessung des Gehalts oder der sonstigen Bezüge im voraus eine „billige Vergütung ''für zukünftige Erfindungen mit enthalten sei.
Meine Herren, das ist doch eine Bestimmung, wobei die Angestellten erheblich zu kurz kommen würden und die den bedenklichsten Umgehungen des gesetzgeberischen Grundgedankens Tür und Tor öffnen würde.
Dadurch erleidet insbesondere die Bestimmung des folgenden Absatzes, wonach sich der Unternehmer auf eine Vereinbarung nicht berufen kann, daß dem Angestellten keinerlei Vergütung für künftige Erfindungen zustehen soll, eine wesentliche und ungerechtfertigte Einschränkung.
Es dürfte dringend Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
empfehlenswert sein, die Angestellten-Erfindungen nach M) Art der obigen Differenzierungen möglichst klar und bestimmt zu präzisieren und dann mindestens an Stelle der Regierungsvorlage folgende einfache und klare Bestimmung nach dem Muster des österreichischen Gesetzes zu setzen: eine Vereinbarung, daß den Angestellten keine Vergütung für künftige Erfindungen, die auf die Unternehmer übergehen, zustehen soll, ist nichtig.
Meine Herren, warum denn die im Entwurf enthaltene Bestimmung, daß sich der Unternehmer darauf nicht berufen darf
Wenn es in den Motiven des Gesetzes heißt, daß derartige Abmachungen gegen die guten Sitten verstoßen, dann muß man auch die Konsequenz daraus ziehen; denn Abmachungen, die gegen die guten Sitten verstoßen, sind schon nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch nichtig.
Also, wenn hier eine besondere Art von Abmachungen, die gegen die guten Sitten verstoßen, herausgegriffen werden soll, derart, daß sie nicht etwa nichtig sein sollen, sondern daß sich der Unternehmer nur nicht darauf berufen darf, dann ist das meines Erachtens eine unklare und unpraktische Ausnahmebestimmung zu Gunsten des Unternehmers und zu Ungunsten des Angestellten, die nicht gebilligt werden kann.
Zu prüfen ist auch, ob die in Abs.
4 des § 10 zu Gunsten der Betriebe, Anstalten und Anlagen des Reichs, eines Bundesstaats, einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes gemachte Ausnahme berechtigt erscheint.
Die Motive lassen eine zutreffende Begründung dieser Ausnahmevorschriften vermissen.
Wenn die Bestimmungen des Entwurfs im allgemeinen gelten sollen, dann weiß ich nicht, warum man für die Verkehrseinrichtungen des Reichs, der Bundesstaaten und der Gemeinden eine Ausnahme zu Ungunsten der Angestellten festlegen soll.
Im allgemeinen muß man doch auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn gesetzliche Bestimmungen sozialen Erwägungen und Grundgedanken entsprechen, dann das Reich, die M) Bundesstaaten und die Gemeinden an erster Stelle dazu berufen sind, in ihren Betrieben vorbildlich zu wirken, vorbildlich namentlich für den industriellen Unternehmer.
Ich gebe also zu erwägen, ob nicht diese Ausnahmevorschriften zu Ungnnsten der Angestellten aus dem Entwurf wieder ausgeschaltet werden sollen.
Schließlich noch ein Wort über die Etablifsementserfindungen.
Der Begriff kommt im Entwurf nicht vor; er hat sich in der Praxis herausgestellt und ist insbesondere in mehreren Entscheidungen des Reichsgerichts aufgegriffen worden.
Die Fassung des 8 3 des Entwurfs, wonach bei einer Erfindung, die in einem Betriebe gemacht und auf bestimmte Personen als Erfinder nicht zurückzuführen ist, derjenige als Erfinder anzusehen ist, für dessen Rechnung der Betrieb verwaltet wird, kann nicht als besonders glücklich und bedeutungsvoll bezeichnet werden.
Wenn nämlich erweislich bei einer Erfindung mehrere Personen zusammengewirkt haben, beispielsweise der eine bei der erfinderischen Idee, der zweite bei der praktischen Verwirklichung und der dritte bei der vollständigen Ausgestaltung, dann sind ihnen die gesetzlichen Erfinderrechte anteilmäßig zuzubilligen.
Sollte das zweifelhaft erscheinen, dann bedarf es unbedingt zu Gunsten der Angestellten der gesetzlichen Festlegung.
Demgegenüber werden in der Praxis die Fälle kaum in Betracht kommen, wo es überhaupt nicht festzustellen ist, wer eine bestimmte Erfindung in einem Betriebe gemacht hat.
Viel wichtiger und praktisch bedeutungsvoller für die Großindustrie und überhaupt für Handel und Verkehr würde es sein, wenn sie in den drei von mir vorhin normierten Fällen einen Erfindungsschutz erhielten.
Zum Entwurf des Warenzeichengesetzes nur wenige Ausführungen.
Auch hier ist dem geschäftlichen Bedürfnis, den durch die Ausgestaltung des Verkehrs in mehr989 7216 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) fachen Beziehungen veränderten Verkehrsanschauungen Rechnung zu tragen, entsprochen worden.
Namentlich macht der § 16 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb in der Fassung des Jahres 1909 eine entsprechende Änderung des § 15 des bestehenden Warenzeichengesetzes nötig.
Auf die übrigen Änderungen, besonders betreffend die Klassierung der Zeichenanmeldungen, die Regelung der Klaffengebühren und die Aufhebung des bisher bestehenden Widerspruchverfahrens, will ich heute nicht näher eingehen; ich behalte mir das für spätere Zeit vor.
Der Entwurf hat im großen und ganzen eine wohlwollende Kritik erfahren.
Freilich sind zahlreiche Änderungen und Ergänzungen aus Kreisen der Wissenschaft und Praxis vorgeschlagen worden.
Manche beachtlichen Vorschläge werden in einem späteren Stadium sorgfältig nachzuprüfen sein.
Der Herr Vorredner hat sich dann mit den Patentanwälten und den Patentbureans beschäftigt.
Aus den Kreisen der Patentanwälte find mir auch eine Reihe von Wünschen vorgetragen worden, deren Erledigung ich mir für ein späteres Verfahren vorbehalte.
Ich will heute nur den Wunsch nach Zulassung zur Vertretung in der mündlichen Verhandlung erwähnen.
Dann, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung zu der veröffentlichten Denkschrift über die Patentbureaus.
Ich habe im vorigen Jahre Anlaß genommen, mich mit den Patentbureaus zu beschäftigen und an manchen Patentbureaus eine scharfe Kritik zu üben dergestalt, daß die Erfinder in einer Reihe von Fällen ausgebeutet worden seien.
Eine amtliche Denkschrift hat sich mit diesen Mtßständen sehr ausführlich beschäftigt.
Demgegenüber ist uns eine Eingabe des Verbandes der deutschen Patentbureaus vorgelegt worden, worin dargelegt wird, daß allerdings Mißstände vorhanden seien; aber es seien auch in anderen Verbänden unlautere Elemente vorhanden, und die Patentbureaus übten erfahrungsgemäß (8) einen Selbstreinigungsprozeß überall da, wo ausnahmsweise Ungehörtgketten und Mißstände sich zeigten.
Weiter wünscht der Verband der Patentbureaus, vor Aufstellung einer neuen Denkschrift oder einer Gesetzesvorlage gehört zu werden.
Nun, meine Herren, wenn eine scharfe Disziplin vom Verbände der Patentbureaus vorgenommen wird, so werden wir alle im Interesse von Handel und Verkehr, namentlich aber im Interesse der Erfinder, dies gewiß dankbar begrüßen, und es ist sehr erfreulich, daß die Denkschrift in dieser Hinsicht verspricht, mit aller Entschiedenheit gegen Mißstände vorzugehen.
Ist das der Fall, so darf ich allerdings an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, diesen Selbstreinigungsprozeß der Patentbureaus entsprechend zu fördern und dann das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten.
Meine Herren, es ist mir schließlich noch der Wunsch unterbreitet worden, mich der Hilfsarbeiter beim Patentamt anzunehmen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf meine vorjährigen Darlegungen und wiederhole die Bitte an die Herren Regierungsvertreter, nach Möglichkeit, soweit es jetzt angängig erscheint, für eine definitive Anstellung der Hilfsarbeiter zu sorgen.
Nun, meine Herren, ein Schlußwort!
Wird der Entwurf der drei Gesetzesvorlagen eine wesentliche Umgestaltung erfahren und namentlich den gemachten Verbesseruugsvorschlägen in dieser oder jener Form gerecht, so wird er hoffentlich das ihm in den Motiven gesetzte hohe Ziel erreichen: dem erfinderischen Fortschritt die Wege zu bahnen, der ehrlichen Arbeit zu ihrem gerechten Lohn zu verhelfen und den wirtschaftlichen Wert des gewerblichen Rechtsschutzes zu erhalten und zu erhöhen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, in der Zeit des Stenographenstreiks darf ich mir vielleicht die Bitte erlauben, daß bet der künftigen Erörterung die Einzelheiten (v) des Entwurfs etwas mehr zusammengefaßt werden; wir können sonst wirklich nicht vorankommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorentwurf zm Reform des gewerblichen Rechtsschutzes und zur Reorganisation des Patentamtes hat die Herren Vorredner eingehend beschäftigt.
Auf die vielen Details, die Herr Kollege Bell hier eingehend behandelt hat, möchte ich nicht eingehen.
Ich möchte mir nur gestatten, zu den großen Gesichtspunkten Stellung zu nehmen.
Ich halte es für einen natürlichen Vorgang, daß, nachdem die ganze Öffentlichkeit, die öffentliche Meinung, die Presse der verschiedensten Schattierungen, die großen Verbände der Industrie und auch der Angestellten sich zu den Reformen geäußert haben, auch der Reichstag, der in jedem Jahr zu den Etnzelfragen das Wort genommen hat, ebenfalls zu diesem bedeutungsvollen Vorentwurf Stellung nimmt.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß der Vorentwurf möglichst bald als definitiver Entwurf an uns herantreten möchte.
Ich glaube, man kann diesem Wunsch zustimmen in der Voraussetzung und in der Annahme, daß jetzt wirklich alle Parteien in der Öffentlichkeit genügend zum Wort gekommen sind, und daß gerade diese Materie doch auch allmählich so spruchreif geworden ist, daß sie zur Verabschiedung kommen könnte.
Meine Herren, der Vorentwurf ist in den Interessentenkreisen ausführlich besprochen worden, und die Kritik hat von beiden Seiten eingesetzt, sodaß man sagen kann, es ist nun ein gewisser Schwebezustand da, den die Regierung, indem sie den Vorentwurf zu einem definitiven gestaltet, beseitigen könnte.
Ich will, wie ich schon sagte, in die Behandlung der Details nicht in dem Maße eintreten, wie es die Herren Vorredner getan haben, ich will in dieser Hinsicht den wirklichen Entwurf abwarten.
Aber (v) zu den großen Richtlinien müssen auch wir schon jetzt Stellung nehmen, damit keine einseitigen Entschließungen der verbündeten Regierungen ans Tageslicht kommen.
Ich behalte meiner Partei vor, daß die Fraktion die Einzelheiten selbst prüfen wird, und daß wir nur vorläufige Meinungen zum besten zu geben haben.
Der Vorentwurf bringt Neuerungen in vierfacher Hinsicht.
Es soll erstens einmal ein Schutz des Erfinders an seiner Erfindung und Anführung seines Namens in der Patentschrift erreicht werden; zweitens wird versucht, eine Wahrung der Interessen der gewerblichen Angestellten bei der Patenterteilung zu erreichen; es wird ferner angestrebt eine Ermäßigung der Patentgebühren und zum Schluß, auch eine Änderung bet der Patenterteilung und in der Verfassung des Patentamts herbeizuführen.
In der Kritik sind ja schon gewisse Richtlinien hervorgetreten, und da ist eine Frage taktisch-technischer Art zunächst zu erörtern.
Ist es zweckmäßig, daß wir, um die Sache zu beschleunigen, das Notwendigste vielleicht vorwegnehmen, vielleicht die Reform des Patenterteilungsverfahrens und der Verfassung des Patentamts, und die eigentlichen sozialen Reformvorschläge uns für später vorbehalten
Diese Frage möchte ich dahin beantworten, daß es entschieden zweckmäßig ist, den Gesetzentwurf als Ganzes zu behandeln, keinen Teil herauszunehmen, weil darunter immer ein Teil der Leidende sein würde, weil die sozialen Angelegenheiten dabei vermutlich auf die schlechte Seite fallen würden.
(Sehr richtig!)
Das Prinzip, das die Gesetzgebung unserer Zeit beherrscht, ist doch wohl dahin zusammenzufassen, daß in einer kräftig emporstrebenden Zeit die Angestellten und Arbeiter, die einen wichtigen Bestandteil unsers Volkstums darstellen, von Wirtschaft und Recht nicht in ihren Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7217 (vr.
Nötiger, Abgeordneter.)
M Interessen verkürzt werden.
Man muß aber noch hinzufügen und das auch geltend machen, daß die Sozialpolitik nur gedeihen kann auf dem Grunde der Prosperität unserer wirtschaftlichen Unternehmungen; die Sozialpolitik muß sich also in den Grenzen halten, daß die Unternehmungen nicht durch Paragraphen und Reglementierungen eingeschnürt und erstickt werden.
Dann weiter ist es nicht nötig, daß die etwaigen neuen Vorschläge eine Verschärfung der Gegensätze herbeiführen.
Diese Verschärfung läßt sich die Sozialdemokratie angelegen sein, indem sie einen Redner vorschickte, der besonders unterstrich, daß in dem Vorentwurf alles versäumt wäre, was die Rechte der Angestellten und Arbeiter sicherzustellen geeignet sei.
Dem kann ich durchaus nicht zustimmen.
Ich meine, daß der Vorentwurf auch nach der sozialen Sette viel Befriedigendes enthält, und wir wünschen nur, daß der Vorentwurf auch in seiner sozialen Gestalt Anerkennung finde.
An der politischen Behandlung des Vorentwurfs haben sich besonders die großen industriellen Verbände und die Verbände der technisch-industriellen Beamten beteiligt.
Die einen sagen: der Entwurf ist völlig ungenügend, er bringt nicht Genügendes an sozialen Reformen; die andere Partei erklärt, das Gebotene reiche schon nahe an einen gewaltsamen Umsturz des bestehenden Rechtszustandes heran.
Die Wahrheit wird in der Mitte liegen, und ich habe es mir angelegen sein lasten, mich mit den verschiedensten Gruppen, die hier in Frage kommen, in Verbindung zu setzen, um den verschiedenen Auffassungen gerecht zu werden.
Ich erhielt da u. a. eine Zuschrift eines Angestellte », der in seinem Brief hervorhob, daß die Fassung, der Vorschlag, daß der Erfinder in der Patentschrift in Zukunft genannt werde, als sehr bedeutsam für den Angestellten zu betrachten sei.
Es wäre das ein Vorteil, der gar nicht zu unterschätzen sei.
Er erklärt, das wirke mehr als das beste Zeugnis.
Alle anderen (L) vom Verbände der Angestellten aufgestellten Forderungen schießen größtenteils über das Ziel hinaus und dürften vielfach gar nicht die Erwartungen erfüllen, die sich die Angestellten davon versprechen.
Ich betone, daß es ein Angestellter ist, der hier zu Worte kommt.
Er sagt weiter: Wer heute als Angestellter in den Privatdienst geht, muß wissen, daß er nach den verschiedensten Richtungen hin den Daseinskampf aufzunehmen hat und nicht das angenehme und sichere Leben führen kann, wie im Staatsdienst.
Ob dieses Leben immer so bequem ist, lasse ich dahingestellt sein, zumal bei den Beamten, die hier allen den Debatten folgen müssen.
Die Angestellten vergessen heute über ihren vielfachen Forderungen nach neuen Rechten die Pflichten, die sie haben.
Es ist sehr zu bedauern, daß in einer so unpolitischen Frage, wie es das Gebiet des gewerblichen Urheberrechts ist, nun wieder der Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in unnützer Weise hervorgehoben wird.
Gerade die vorliegende Frage sollte doch unabhängig von allen politischen Streitigkeiten erledigt werden.
Leider wird dieser Gesichtspunkt sowohl von den Führern der Angestellten wie auch von einigen Leuten, die vorgeben, im Interesse der Industrie zu handeln, vollkommen außer acht gelassen.
Man kann mit gutem Recht behaupten, daß der Vorentwurf unzweifelhaft soziale Gesichtspunkte vertritt und im Interests der Angestellten der Ingenieure, der Techniker, der Chemiker manches Vorteilhafte bringt, und das mit vollem Recht.
Beruht doch die Prosperität unserer wirtschaftlichen Entwicklung zum beträchtlichen Teil auf den großartigen Erfindungen der neuen Zeit, die zu nicht geringem Teil von Angestellten herstammen.
Wenn man irgendein technisches Buch, ein Buch der Er- (0) findungen und der Technik, durchblättert, so sieht man überall, wie gerade die Erfindungen Deutschland wirtschaftlich vorwärts gebracht haben.
Ich will nur einige Zahlen aus dem Gebiet der modernen Abfallverwertung nennen.
Die Thomas schlacke, die jetzt als Düngemittel verwendet wird, wurde früher einfach weggeworfen; in großen Schlackenhalden lag sie da, und die Leute mußten noch Geld zuzahlen, damit sie abgeholt wurde.
Jetzt wird aus ihr ein jährlicher Gewinn von rund 100 Millionen erzielt.
Benzol und Ammoniak, das jetzt beim Verkokungsprozeß verwertet wird, hat einen jährlichen Wert von etwa 30 bis 40 Millionen Mark.
Die Verbesserungen und Ersparnisse in der Zuckerindustcie belaufen sich auf etwa Vi Milliarde.
Die Hochöfengichtgase, die früher achtlos in die Luft gingen und jetzt zum Motorenbetrieb verwandt werden, stellen einen Wert vou etwa 40 Millionen dar.
Die Verwendung der überhitze bringt einen jährlichen Gewinn von 20 Millionen.
Aus diesen wenigen Beispielen allein ist schon ersichtlich, daß in Deutschland eine Ersparnis von ungefähr 500 Millionen Mark den neuen Erfindungen jährlich zu v-rdanken ist.
Das verdient doch bet unserer Frage die höchste Beachtung, denn diese Erfindungen werden, wie gesagt, in der Hauptsache doch von Angestellten gemacht.
(Sehr richtig!)
Dann kommt noch ein anderer Gesichtspunkt in Betracht.
Wir hören vielfach, daß von den Beamten und Angestellten ein persönliches Interests für das Unternehmen vorausgesetzt wird, auch in den sozialen Kämpfen.
Das muß dann aber auf Gegenseitigkeit beruhen; Rechte der Angestellten dürfen nicht einfach bei Seite geschoben werden, sondern müssen auch im Patentgesetz den entsprechenden Ausdruck finden.
Nun fragt es sich, ob die Vorschläge, wie sie bisher aufgetaucht find, allen diesen Anforderungen entsprechen, und ob hierbei den Angestellten beim Bankett des Lebens der ihnen zukommende Platz zuteil wird.
Da ist zunächst als ein wirklicher Fortschritt die Bestimmung in Z 3 des Vorentwurfs zum Schutz -er Erfinderehre zu begrüßen, wonach auf Erteilung oes Patents der Erfinder Anspruch hat, nicht also nur der Anmelder, wie bisher.
Die bisherige Bestimmung ließ ja den eigentlichen Erfinder ganz im Dunkeln.
Ebenfalls zu begrüßen ist die Aufstellung des Rechtsgrundsatzes, daß der Anmelder des Patents verpflichtet ist, den Namen des Erfinders zu nennen.
Auch das Patentamt muß bei der Erteilung und Veröffentlichung des Patents den Namen des Erfinders mitteilen, allerdings und das ist eine Einschränkung, die man vielleicht nicht ohne weiteres befürworten kaun unter Zustimmung des Anmelders.
Dieser Schutz des Erfinders und der Erfinderehre hat für talentvolle Kräfte einen großen Wert.
Es tut in der Tat not, daß gerade die Tüchtigkeit und Befähigung des einzelnen E-finders, des Angestellten nicht mehr tu der Anonymität untergeht.
Nicht ganz befriedigt sind die Angestellten und, wie ich meine, mit Recht hinsichtlich der Bestimmungen über die Vergütung Lei Erfindungen von Angestellten, die in einem Etablissement, einer Fabrik, einem Laboratorium gemacht werden.
8 10 des Entwurfs bestimmt, daß in Zukunft der Angestellte von dem Unternehmer eine Vergütung verlangen kann, über deren Art und Höhe, wenn darüber weder durch die Bemessung des Gehalts oder Lohns oder sonst eine Vereinbarung getroffen worden ist, der Unternehmer nach billigem Ermessen bestimmen kann.
Es bleibt dann allerdings den Angestellten noch der Schutz des 8 315 Abs.
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung, sodaß er ein richterliches Urteil herbeiführen kann.
Aber die Bewetslast liegt beim Angestellten, und das wird SN« 7218 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
() in vielen Fällen darauf hinauslaufen, wenn der Angestellte nicht über die nötigen Geldmittel verfügt, daß ihm der tatsächliche Rechtsschutz versagt ist.
(Sehr richtig!)
Zu diesen Bestimmungen haben sich natürlich die einzelnen Körperschaften geäußert.
Von den industriellen Verbänden ist erklärt worden, daß die Regelung dieser Materie überhaupt nicht ins Patentrecht, sondern in das Bürgerliche Gesetzbuch gehöre.
Ich will diese Streitfrage nicht untersuchen, meine aber, daß, wenn wir uns damit vertrösten lassen wollen, die Verzögerung erheblich sein wird.
Ich halte es doch für zweckmäßig, daß diese Angelegenheit bet der Reform des Patentrechts erledigt wird.
Die industriellen Verbände machen darauf aufmerksam, daß es bei Erfindungen, die sich auf allerlei Folgeexperimenten aufbauen namentlich in der chemischen Industrie —.
außerordentlich schwer sein würde, nun den richtigen Erfinder herauszubekommen.
Darin steckt viel Richtiges.
An der Entwicklung eines Farbmittels, eines medizinischen Präparats usw.
haben vielleicht schon sechs oder sieben Personen gearbeitet, und nun soll ausschließlich dem Letzten, der vielleicht das Glück hat, das Schlußglied der Kette zu bringen, der Gewinn aus der Erfindung, bezw.
die Beteiligung an der Erfindung zuteil werden.
Daß da große Schwierigkeiten bestehen, die der Vorentwnrf noch nicht überwunden hat, die aber technisch und gesetzgeberisch überwunden werden müssen, werden Sie mir wohl zugeben.
Es ist auch nicht so einfach, wie das hier von dem Redner der Sozialdemokratie angeführt worden ist, die Berechnung des Gewinns aus einer Erfindung von vornherein schnell und richtig zu treffen.
Das ist in vielen Fällen kaum möglich.
Man kennt die künftige Rentabilität einer solchen Erfindung noch gar nicht.
Also von vornherein zu sagen, auf diese Summe müsse sich die Ab (8) findung für den Angestellten als Erfinder belaufen, wird nicht angängig sein.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat erklärt, daß die Vertragsfreihett aufrechterhalten werden muffe.
Aber ich muß oem zustimmen, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, daß diese Vertragsfreiheit mitunter nur auf dem Papier steht.
Wenn nämlich der Angestellte bet den heutigen Arbeitsverhältnissen gezwungen ist, den Vertrag anzunehmen, der ihm geboten wird, dann kann von einer wirklichen Vertragsfreiheit eben nicht die Rede sein.
Nun machen die Angestellten als Erfinder geltend, daß der Ausdruck „billiges Ermessen '', wonach die Abfindung erfolgen soll, zu unbestimmt und zu dehnbar ist.
Ich halte das für richtig.
Eine Erhebung des Deutschen Technikerverbandes aus dem Jahre 1908 hat festgestellt, daß bei 1601 Verträgen, die dem Verband unterbreitet waren, nur 311, also etwa 20 Prozent, eine Entschädigung vorgesehen haben, und dabei ist auch bei diesen Verträgen das Eigentums- und Nutzungsrecht der Erfindung« o ipso auf den Unternehmer übergegangen.
Hier muß ein Ausgleich angestrebt werden.
Ein feinsinniger Kenner des Patentrechts, Herr Stört, der auch aus dem praktischen Leben stammt, hat darauf aufmerksam gemacht, daß bei diesen Bestimmungen, die das Verhältnis zwischen Angestellten und Unternehmer regeln sollen, die Zusatzbestimmung immer wieder das aufhebt, was die Hauptbestimmung zu Gunsten des Angestellten gesagt hatte.
Er meint z.
B., bet dem Z 3: Der Erfinder hat Anspruch darauf, daß er bet Erteilung des Patents als Erfinder genannt wird, wird dieser Anspruch aber sofort durch den Zusatz hinfällig: Die Zustimmung dessen, dem das Recht aus der Anmeldung oder aus dem Patent zusteht, ist erforderlich.
Das heißt also mit anderen Worten: der Angestellte kann (o) klagen, genannt zu werden, bekommt aber nur Recht, wenn der Beklagte zustimmt.
Dann macht er ebenfalls einen Einwand bet Z 10: Der Angestellte kann, wenn das Patent erteilt ist, von dem Unternehmer eine Vergütung verlangen.
Hier ist also ein klagbarer Anspruch festgestellt.
Doch es heißt dann gleich weiter: Ist über Art und Höhe der Vergütung eine Vereinbarung nicht getroffen, so bestimmt darüber der Unternehmer, also über den Anspruch der eventuell zu Verklagende.
Meine Herren, es ist richtig, daß hier Unklarheiten find zu Ungunsten der Angestellten, die behoben werden müssen.
Herr Kollege Bell hat uns einige Anstellungsverträge hier vorgelegt, die man wohl als Hängekontrakte bezeichnen kann.
Ich habe es bedauert, daß er nicht den Namen dieser betreffenden Firma genannt hat, denn ich bin der Meinung, daß solche Kontrakte und auch die, die sie verfaßt haben, ruhig der Öffentlichkeit übergeben werden können.
(Sehr richtig!)
In der Gebührenfrage, die hier im Reichstage in all den Jahren einen besonders breiten Raum eingenommen hat, ist ja eine wesentliche Verbesserung dadurch angebahnt worden, daß, wenn ein Patent 15 Jahre durchgehalten wird, die bisherige Gesamtgebühr von circa 5 Tausend Mark auf etwa 3500 Mark reduziert sein wird.
Das ist ein entschiedener Vorteil, und es ist auch zu begrüßen, daß dem Erfinder namentlich in den ersten Jahren, wo er in manchen schweren Sorgen das Patent ausrechterhält, Erleichterungen zuteil werden; denn gerade in diesen ersten Jahren hat er Schwierigkeiten über Schwierigkeiten, um den Gewerbetreibenden zu finden, der das Patent nun wirklich industriell verwertet.
Also wenn hier dem Erfinder ein Vorteil eingeräumt wird, so liegt das im (v) sozialen Interesse.
Es gibt natürlich noch weitergehende Wünsche, auf die ich hier aber in dem vorgerückten Stadium unserer Debatten beim Reichsamt des Innern nicht eingehen will.
Das Patentamt hat ja heute schon einen Überschuß von etwa 5 bis 6 Millionen Mark, und es wünscht nicht, der Kostgänger des Reiches zu sein.
Es ist erfreulich, daß dieser Überschuß da ist, und wir wünschen an sich auch nicht, daß er verschwindet.
Die Fiskalität kommt allerdings nun an einem Punkte zum Ausdruck, nämlich bei der Anmeldegebühr, die jetzt auf 50 Mark erhöht werden soll.
Es fragt sich, ob das wenigstens in der vorgeschlagenen Form zweckmäßig ist, und ob es ganz sozial gedacht ist, den armen Anfänger mit einer erhöhten Last zu bedenken.
Man motiviert diese Erhöhung auf 50 Mark damit, daß gerade diese Prüfung der unzähligen Anmeldungen, der unzähligen Erfindungen, die an das Patentamt herankommen, der prüfenden Behörde eine unglaubliche Last von Arbeit und Schreiberei verursacht, wobei die bisherige geringere Gebühr wirklich als eine zweckmäßige und ausreichende Entschädigung für die Arbeitslast nicht angesehen werden konnte.
So ist also die erhöhte Gebühr als eine Kombination von Aufwandsgebühr und Abschreckungsmittel aufzufassen; das Patentamt verbindet auch den Gedanken damit, daß in Zukunft zu hoffen sei, wenn die Gebühr erst mal 50 Mark betrage, würde eine große Anzahl von Leuten das Patentamt nicht mehr mit ihren Erfindungen, die in der Tat keinen Wert haben, behelligen.
Es fragt sich, ob das die richtige Auffassung ist; denn ich glaube, was ein zäher Elfinder ist, der läßt sich auch nicht durch die Erhöhung der Gebühr aus 50 Mark abschrecken.
Ich möchte anheimgeben zu bedenken, ob nicht ein Vorschlag, der aus der gewerblichen Praxis hervorgegangen Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7219 (Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
(L) ist, hier einige Beachtung verdienen könnte, weil er uns möglicherweise aus dem Dilemma herausheben würde.
Dieser Vorschlag zielt dahin, die Anmeldegebühr zu teilen und zuerst nur eine Gebühr von 20 Mark zu fordern.
Dadurch würde erreicht werden, daß Arbeitsaufwand und Entschädigung in einem richtigen Verhältnis stehen würden, daß das Patentamt in den höheren Instanzen entlastet werden würde.
Ferner würde damit gleichzeitig ein schnelleres Verfahren für die berechtigten und zweckmäßigen Patentanmeldungen im Patentamt erreicht werden, und schließlich würde so auch einer Erleichterung der Beamtenreorgantsation vorgearbeitet werden.
Der Vorschlag will die Anmeldegebühr in Zukunft teilen.
20 Mark sollen sofort bezahlt werden, und dafür soll der Anmelder dann ein Gutachten erhalten, ob seine Erfindung überhaupt Patentfähigkeit besitzt.
Wird er nun abgewiesen, dann hat er allerdings 20 Mark verloren, das Patentamt ist bis auf weiteres mit der Sache verschont.
Der Anmelder kann dann seinerseits dafür Sorge tragen, daß seine Erfindung die nötige Patentfähigkeit erhält.
Oder aber es wird ihm die frohe Nachricht zu teil, daß seine Anmeldung zur Patenterteilung führen kaun, dann geht die Prüfung weiter, und der Anmelder muß nun allerdings noch einmal 30 Mark einzahlen.
Das setzt aber voraus, daß dem heutigen Patentamt eine sogenannte Patentauskunftei vorgelagert werden müßte, und daß wir dann den § 19 des jetzigen Patentgesetzentwurfs etwa so zu fassen hätten: „Dem Patentamt ist vorgeschaltet die Patentauskunftei, die ein Gutachten über die Patentfähigkeit der angemeldeten Erfindung abgibt.
Dieses Gutachten dient zur Grundlage für die vom Patentrichter, von dem Prüfer zu fällende Entscheidung über die Patentfähigkeit ''.
Ich glaube, daß dieser Plan Beachtung verdient, und möchte ihn jedenfalls den Herren vom Patentamt zur Beachtung empfehlen.
Dann meine ich auch, daß das Publikum zur Ent (ly lastung des Patentamts insofern beitragen könnte, als es sich selber mehr Klarheit über die Patentfähigkeit der einzelnen anzumeldenden Erfindungen verschaffte.
Das könnte auf die Art geschehen, daß dem Publikum die Patentschriften in einem größeren Umfange zugänglich gemacht würden, als es heute der Fall ist.
Heute hat das Publikum in den meisten Fällen nicht die Fähigkeit, die ganzen Patentschriften durchzusehen.
Auch der in dem Recherchieren geübte Beamte und Patentanwalt hat da die größten Schwierigkeiten.
Das patentschriftliche Material ist nicht lückenlos, namentlich fehlt das ausländische Material, abgesehen von den amerikanischen Patentschriften, nahezu vollständig.
Hier wird es also notwendig fein, einmal die Patentschriftensammlung noch ausgiebiger und dann auch noch übersichtlicher zu gestalten, sodaß das Publikum schneller einen Überblick gewinnen kann.
Es müßte also mit der Auslegung des gesamten Materials auf diesem Gebiete begonnen werden.
Je besser das Publikum sich vor der Anmeldung selber Klarheit verschaffen kann, ob eine Neuheit und eine Patentfähigkeit vorhanden ist, desto mehr wird das Patentamt von unsinnigen Ersindungsansprüchen entlastet sein.
Dann richtet sich ein weiterer Wunsch auf die Verbilligung der Patentschriften.
Die Patentschriften kosten bet uns 1 Mark, in Amerika 25 Pfennig; in anderen Ländern ist der Preis jedenfalls auch niedriger.
Der Gedanke ist nicht abzuweisen, daß gerade diese Patentschriften, die auch wieder den ärmeren Klaffen zu gute kommen werden, wenn sie billiger sind, in der Tat verbilligt werden müßten.
Ein Streitgegenstand ist noch die Frage der fünfjährigen Ausschlutzfrist für die Nichtigkeitsklagen, die dem Patentinhaber nach einer gewissen Zeit Sicherheit gegen Anfechtung gewährt.
Die Düsseldorfer Tagung für gewerblichen Rechtsschutz hat in dem Sinne Stellung genommen, daß die Abschaffung der fünfjährigen Prä- (v) klustvfrist abzulehnen sei, vielleicht aus dem Grunde, weil nach einer gewissen Zeit, nach fünf Jahren, der Patentinhaber endlich einmal eine gewisse Sicherheit haben muß, daß er gegen unberechtigte Ansprüche und Anfechtungen gewappnet ist.
Das Verfahren im Patentamt wird insoweit gebessert und zweckmäßiger gestaltet werden, daß in Zukunft der Vorprüfer, der ja heute schon die eigentliche Verantwortung hat, auch die rechtliche Verantwortung zu tragen hat.
Ich meine, das ist zu begrüßen.
Der Vorschlag der industriellen Verbände, daß in der zweiten Instanz kein Richter der ersten Instanz entscheidend mitwirken darf, hat schon die Unterstützung des Herrn Kollegen Bell gefunden.
Ich möchte mich ihm anschließen.
Zum Schluß bringe ich noch eine Personalfrage aus dem Patentamt zur Sprache.
Die ständigen Mitarbeiter, die früheren technischen Hilfsarbeiter im Patentamt und in den anderen dem Retchsamt des Innern Nachgeordneten Behörden haben den Wunsch nach einer Gleichstellung mit ähnlichen preußischen Beamten, also im Endgehalt von 7200 Mark nach 21 jähriger Dienstzeit.
Die Leistungen und Vorbildung find mindestens gleichwertig, und der pekuniäre Aufwand ist bei der geringen Zahl der hier in Frage kommenden Beamten nicht von großem Belang, sodaß wir diese Bitte dem Patentamt wohl mit der Hoffnung auf Berücksichtigung unterbreiten können.
Die Regierung hat eine Denkschrift über die Patentbureaus ausgearbeitet und vorgelegt; sie ist bereits von den verschiedenen Seiten besprochen worden.
Die Patentbureaus haben sich zur Wehr gesetzt, und der Stand der Angelegenheit ist jetzt wohl so, daß man sagen kann: die Patentbureaus sind untertaxiert und die Patentanwälte sind in ihrer moralischen Qualität übertaxiert worden.
über das Warenzeichen- und Gebrauchsmuster- v) gesetz möchte ich mich zurzeit nicht äußern, es ist dazu noch später Gelegenheit.
Ich schließe damit, daß ich dem Patentamt unser Vertrauen und unsern Dank ausspreche, daß es einen Vorentwurf uns unterbreitet hat, der der sozialen Gerechtigkeit dienen will, und ich darf nochmals den Wunsch aussprechen, daß dieser Vorentwurf unter Berücksichtigung der laut gewordenen Kritik möglichst bald in einen definitiven verwandelt wird.
Dann kann man im allgemeinen sagen, daß diese Arbeit eine richtige Devise tragen wird, die Devise: zweckmäßig, gewerbefördernd, sozial und gerecht!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jouquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Schärfe des Gegensatzes in der Beurteilung, die die Entwürfe über den gewerblichen Rechtsschutz, namentlich der Entwurf des Patentgesetzes, in den beteiligten Gewerbskreisen gefunden haben, einmal bei der Vertretung der Großindustrie und dann bei den gewerblichen Angestellten, läßt es uns sehr dankenswert erscheinen, daß außer diesen beiden sich gegenüberstehenden Gruppen auch hier im Reichstag von einer dritten Seite in vermittelnder Weise die ganze Angelegenheit zur Sprache gebracht worden ist.
Wenn auch die vielen Einzelheiten, die hier vorgebracht worden sind, vielleicht nicht unbedingt notwendig gewesen wären, so ist es jedenfalls zu begrüßen, daß die Stellung der daran interessierten Mitglieder des Reichstags zu den Grundfragen von hier aus den beteiligten Gewerbekreisen vor der Beratung des Gesetzentwurfs bekannt geworden 7220 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(v. Jonqui« res »Direktor im Reichsamt des Innern.)
L) ist; aber auch die Einzelheiten, die vorgebracht worden sind, werden wir als Regierungsvertreter gern »ä 1 -okerenäulQ nehmen und bet der weiteren Behandlung der Sache verwerten.
Wir hoffen, daß die sehr scharfen Gegensätze sich so weit ausgleichen lassen werden, daß wir in die Lage kommen, im nächsten Winter endgültig die Vorlage vor den Reichstag zu bringen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieserhalb habe ich aber das Wort nicht ergriffen.
Ich wollte nur eine kurze Bemerkung machen in Anknüpfung an die Denkschrift über das Patentagentenunwesen, die von der Regierung herausgegeben worden ist zu dem Zweck, um einerseits die Behörden in die Lage zu setzen, mit ihren Mitteln gegen dieses Unwesen vorzugehen, andererseits den beteiligten Kreisen die nötige Belehrung an die Hand zu geben, sodaß sie die Gefahren und Klippen, die auf diesem Gebiete bestehen, vermeiden könne ».
Man hat der Denkschrift den Vorwurf gemacht, daß sie einseitig sich zu Gunsten der Patentanwälte an die Öffentlichkeit wende und die Patentagenten im ganzen als eine Klaffe wenig zuverlässiger Leute hinstelle.
Ich möchte diesen Vorwurf doch nicht gellen lassen.
Die Denkschrift hat ausdrücklich anerkannt, daß es auch zuverlässige Patentagenten gebe, sie hat aber der Wirklichkeit entsprechend betonen müssen, daß leider in diesen Kreisen ein großes Maß von Unzuverlässigkeit zu finden sei.
Die Aufnahme, die diese Denkschrift in der Öffentlichkeit gefunden hat, ist eine gute gewesen.
Die meisten Preßstimmen äußern sich unbedingt zustimmend, und dem Reichstag ist, soviel ich weiß, nur eine einzige Gegenschrift von einem Patentbureau zugegangen, die sich auch weniger mit den Verhältnissen der Patentagenten beschäftigt, sondern sich ihrerseits die Patentanwälte vornimmt und damit insbesondere den von dem (s) ersten Herrn Vorredner zitierten § 1
des Patentanwaltsgesetzes, der es dem Präsidenten ermöglicht, solche Personen, die, ohne Patentanwalt zu sein, die Vertretung vor dem Patentamt gewerbsmäßig ausüben, von der Vertretung auszuschließen.
Der Herr Vorredner hat hier zur Sprache gebracht, daß von dieser Befugnis seitens des Präsidenten des Patentamts ein Gebrauch gemacht werde, der nicht zu billigen sei insofern, als die Zurückweisung in einem Falle ohne genügende Prüfung der zu Grunde liegenden Verhältnisse erfolgt sei.
Wenn dieser Fall hier nicht nach Namen usw.
näher bezeichnet wird, muß ich die Richtigkeit dieser Behauptung entschieden bestreiten.
Die Frage, die der Herr Vorredner hieran angeknüpft hat, nach welchen Grundsätzen denn bei Handhabung des § 17 verfahren würde, kann ich aus dem Grunde nicht beantworten, weil feste Grundsätze dafür nicht gegegeben sind.
Die Vollmacht des Gesetzes ist eine ganz unbeschränkte, der Präsident ist nicht an bestimmte Grundsätze gebunden, aber es versteht sich ganz von selbst und das möchte ich hier ausdrücklich feststellen —, daß der Präsident des Patentamts in keinem Falle ohne eine genügende Prüfung, und ohne daß eine Veranlassung vorliegt, von dieser Befugnis Gebrauch macht und einen solchen Ausschluß verfügt.
Um das hier besonders festzustellen, habe ich noch einmal das Wort ergriffen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 5 a, 6, a, 7 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
13 », Reichsverstcherungsamt.
Meine Herren, ich schlage vor, mit der Beratung des Tit.
1 die Beratung der Nr.
2 unserer heutigen Tagesordnung, nämlich die 1.
Beratung der Denkschrift über die Rücklage »(v) bei den Berufsgenossenschaften (Nr.
1255 der Drucksachen) zu verbinden.
Es liegt mir bereits ein Antrag vor, diese Denkschrift einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; sonst würde ich dem Hause im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, daß die Beratung nur eine einmalige fein soll.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
13 Tit.
1 nebst den dazu eingebrachten Resolutionen und über die Denkschrift über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau).
Vaner (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Denkschrift über die Rücklagen der Berufsgenoffenschaften des näheren einzugehen.
Die Denkschrift hat aber unserer Auffassung nach nur bestätigt, daß nicht die geringste Veranlassung vorliegt, eine Änderung der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen über die Ansammlung der Reservefonds der Berufsgenoffenschaften eintreten zu lassen.
Meine Fraktion wird deshalb an ihrer alten Stellung festhalten und jede Änderung ablehnen.
Gegen die Bildung einer Kommission haben wir selbstverständlich nichts einzuwenden.
Ich halte es für viel wichtiger, eine Reihe von Fragen, die mit unserer Arbeiterversicherung im Zusammenhang stehen, zur Sprache zu bringen, als mit dem Streit wegen der Rücklagen der Berufsgenossenschaften die Zeit des hohen Hauses des längeren in Anspruch zu nehmen.
Die Berufsgenossenschaften entfalten ja seit Jahren eine rührige Agitation, damit ihnen eine Erleichterung in bezug auf die Ansammlung der Reservefonds zuteil werde.
Wir hoffen aber, daß diese Agitation nach wie vor erfolglos sein wird.
Nun möchte ich einige Ausführungen über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts machen, (v) In der Unternehmerpresse und den Organen der Berufsgenossenschaften werden in veuererZeit wieder heftige Angriffe gegen die Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts erhoben.
Mit allerlei fadenscheinigen Argumenten sucht man nachzuweisen, daß nicht alle beim Betriebe sich ereignenden Unfälle entschädigungspflichtig feien, und mit immer größerem Nachdruck wird verlangt, daß die Unfälle des täglichen Lebens von der Entschüdigungspflicht auszuschließen seien.
Auch der letzte deutsche Berufsgenoffenschaftstag hat sich ja in diesem Sinne geäußert.
Wir haben leider die Erfahrung machen müssen, daß die Berufsgenossenschaften es stets ausgezeichnet verstanden haben, ihre Auffassung und ihre Wünsche beim Reichsversicherungsamt zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem der Gesetzgeber bei jeder Änderung der Unfallgesetze in allen Fällen, in denen die Wege der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts für verfehlt gehalten wurden, eine den Versicherten günstige Regelung herbeigeführt hat, besteht beim Reichsversicherungsamt nach wie vor im allgemeinen wenig Neigung, das Unfallversicherungsgesetz in wirklich sozialem Sinne auszulegen.
Unter dem ersten Präsidenten des Retchsversicherungsamts dem verstorbenen Bödiker wurden beispielsweise vom Reichsversicherungsamt auch die Unfälle, die sich auf dem Wege zu und von der Arbeit ereigneten, als zum Betriebe gehörig angesehen und entschädigt.
Die intensive Agitation der Berufsgenoffenschaften hat es bewirkt, daß später eine Änderung der Rechtsprechung eintrat und das Reichsverstcherungsamt dann zu dem Ergebnis kam, daß die Wege zu der Arbeit und von der Arbeit nicht mehr als mit der Betriebstätigkeit in Zusammenhang stehend anzusehen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7221 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L.) Auch in einer ganzen Reihe von anderen Fragen hat das Reichsversicherungsamt seine Rechtsprechung verschlechtert.
Nun ik der Streit darüber, ob alle Unfälle beim Betrieb entschädigungspfttchtig sein sollen, ja sehr alt.
Das Reichsversicherungsamt hat leider, wie man das schon häufig hat feststellen müssen, eine oft schwankende und unklare Stellung auch bei der Entscheidung dieser Frage eingenommen.
Es hat in zahlreichen Entscheidungen zum Ausdruck gebracht, daß die gesetzliche Unfallversicherung sich auf alle Gefahren erstrecke, die durch den Betrieb hervorgerufen werden können.
Hierzu gehören auch die Gefahren des täglichen Lebens, sofern der Versicherte infolge seiner Tätigkeit ihnen ausgesetzt ist.
Zeitweise hat aber die Rechtsprechung das Bestreben gezeigt, nur solche Unfälle zu entschädigen, denen der Betroffene durch seine Beziehungen zum Betriebe, namentlich durch seine Beschäftigung in dem Betriebe in einem die Unfallgefahr des gewöhnlichen Lebens übersteigendem Maße, ausgesetzt gewesen ist.
Ich will das an einigen Beispielen erläutern.
Ein Arbeiter erleidet bei seiner Arbeit einen Hitzschlag.
Hier ist die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamis zeitweise so weit gegangen, daß es diesen Unfall, also den Hitzschlag, nicht als einen Betriebsunfall schlechthin angesehen hat, sich vielmehr auf den Standpunkt gestellt hat, daß hier ein Unfall des täglichen Lebens vorliege; es sei eben eine Gefahr des täglichen Lebens, der jeder ausgesetzt sei, der an einem so heißen Tage sich im Freien bewege.
Es wurde, wenn eine Entschädtgungspfltcht der Berufsgeuossenschaft stipuliert werden sollte, der Nachweis verlangt, daß durch die Einrichtungen des Betriebes die Einwirkung der natürlichen Hitze erheblich gesteigert worden sei.
Es sollte also immer ein Mitwirken der Betriebseinrichtungen bei diesem Unfallereignis nachgewiesen werden.
Ein anderer Fall.
Ein Arbeiter, der beim Straßenbau bris) schäftigt ist, wird von einem Insekt gestochen.
Die Folge ist eine Blutvergiftung.
Auch hier stellten sich zuerst die Berufsgenoffenschaft, dann das Schiedsgericht und schließlich auch das Reichsversicherungsamt auf den Standpunkt, das sei kein Betriebsunfall, sondern eine Gefahr des gewöhnlichen Lebens.
Um dem Manne die Rente zu verschaffen, mußte dann nachgewiesen werden, daß gerade die Stelle, an der er arbeitete, eine erhöhte Gefahr mit sich brachte, durch ein giftiges Insekt gestochen zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Falle, den ich im Auge habe, konnte der Nachweis dadurch erbracht werden, daß sich in der Nähe ein Kirchhof befand, auf dem auch eine Leichenhalle war, und es wurde weiter nachgewiesen, daß die Fenster dieser Leichenhalle offen standen, die Insekten also mit den Leichen Berührung halten.
Es konnte so die Wahrscheinlichkeit konstruiert werden, daß Leichengift durch die Insekten auf diesen Arbeiter übertragen worden war.
Meine Herren, solche Anforderungen sind aber durchaus unberechtigt.
Sie entsprechen vor allen Dingen dem Willen des Gesetzgebers und dem Sinne des Gesetzes nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter dieser Theorie berufen sich darauf, daß in den Motiven zu den Unfallversicherungsgesetzen gesprochen werde von „einem einer besonders höheren Unfallsgefahr ausgesetzten Teilen der Bevölkerung ''.
Sie berufen sich auf die Motive zumJnvalidenversicherungsgesetz, stenographischer Bericht von 1888, Band 4 Seite 63, wo es heißt: Die Unfallrente hat die Folgen der unmittelbar durch die Gefahren einer bestimmten Berufstätigkeit verursachten Beeinträchtigung der Arbeitsfähigkeit zu decken und vor allem auf die Begründung zu dem ersten Entwurf der Unfallveisicherungsgesetze von 1881, Band 3 Seite 236, wo ausgeführt wird: Die Ausschließung des gewöhnlichen Handwerks- (0) betriebes rechtfertigt sich dadurch, daß in demselben nur selten Unfälle vorkommen, welche sich von den im gewöhnlichen Leben vorkommenden, von aller gewerblichen Tätigkeit unabhängigen unterscheiden.
Meine Herren, nun trifft es zu, daß die mangelnde Sicherstellung der durch die Gefahren des Berufslebens besonders schwer in der wirtschaftlichen Existenz bedrohten Arbeiter, namentlich der Industrie, zur Schaffung der Unfallversicherungsgesetze Anlaß gegeben hat.
Man hat die Versicherung auch zuerst auf die besonders gefährlichen Berufe und Industrien ausgedehnt, und solche, welche nicht für besonders gefährdet gelten, sind ja heute zum Teil der Unfallversicherung noch nicht unterstellt.
Aber, meine Herren, damit ist noch nicht gesagt, daß die Versicherung bei den einer besonderen Gefahr des Betriebs entspringenden Unfällen nun stehen geblieben ist.
Das Gegenteil geht aus den Motiven klar hervor.
Dort heißt es, wenn ich diesen kurzen Auszug aus der Begründung vorlesen darf: Während zurzeit den in gewissen Betrieben beschäftigten Arbeiten bezw.
ihren Angehörigen nur ein Anspruch auf unvollständige Entschädigung zusteht, welcher durch die ihn bedingenden Voraussetzungen zu einem in seiner Realisierung höchst unsicheren wird, soll in Zukunft allen gewerblichen Arbeitern, welche nach der Art ihres Arbettsverhältniffes in diese Regelung eingeschlossen werden können, eine in jedem Falle sichere Anwartschaft gewährt werden, daß beim Verlust der Erwerbsfähtgkeit durch Unfälle ihnen selbst eine nach ihrem bisherigen Erwerb billig zu beweisende Versorgung oder ihren Hinterbliebenen eine in gleicher Weise billig bemessene Unterstützung zuteil wird.
Zu dem Ende soll die Versicherung alle beim Betrieb vorkommenden Unfälle (v) umfassen ohne Unterschied, ob sie in einem Verschulden des Unternehmers oder seines Beauftragten oder in dem eigenen Verhalten des Verunglückten oder in zufälligen, niemandem zur Last zu legenden Umständen ihren Grund haben.
Nur wenn von diesen Unterschieden gänzlich abgesehen wird, kann dem Arbeiter durch die Versicherung die volle Sicherheit gegeben werden, daß er durch den Unfall mit seiner Erwerbsfähigkeit nicht auch seinen Unterhalt verliert, und daß er bei seinem durch Unfall herbeigeführten Tod seine Angehörigen nicht hilflos zurückläßt.
Würden von der Versicherung auch nur diejenigen Unfälle ausgeschlossen, welche auf ein Versehen oder eine Ungeschicklichkeit des Arbeiters oder auf einen Zufall zurückzuführen sind, so bliebe der Arbeiter der Gefahr ausgesetzt, tu jedem einzelnen Fall den ihm aus der Versicherung zustehenden Anspruch bestritten und die Behauptung desselben von einem Rechtsstreit abhängig zu sehen, dessen Ausgang selbst dann, wenn ihn nicht die Beweislast träfe, in vielen Fällen sehr ungewiß sein würde; denn wie schon früher hervorgehoben, entstehen die meisten Unfälle durch das Zusammenwirken verschiedener Umstände und können ebensowohl auf Leichtfertigkeit und Ungeschick des Arbeiters als auf Verschulden des Unternehmers oder die mit der Eigentümlichkeit der Beschäftigung unvermeidlich gegebene Gefahr zurückgeführt werden (Begr.
d. U. v. G. vom Jahre 1882 St. B.
188283 Anlage Bd.
1, S. 191).
Alls diesem Teil der Begründung ergibt sich also ganz zweifelsfrei, daß schon bei Erlaß der ersten Unfallver7222 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
l) ficherungsgesetze die Absicht bestand, alle beim Betrieb sich ereignenden Unfälle der Versicherungspflicht zu unterstellen.
Auch das Reichsversicherungsamt hat sich diesen Grundsatz in zahlreichen Entscheidungen zu eigen gemacht, so z.
B. in einer Rekursentscheidung, die bereits im Jahre 1886 ergangen ist und in den „Amtlichen Nachrichten ''von 1886 Seite 251 abgedruckt ist.
Dort heißt es: Allerdings ist in den besonderen Betriebsgefahren, gegen welche der einzelne Arbeiter sich nicht zu schützen vermag, ein Beweggrund für den Erlaß der Unfallversicherungsgesetze zu erkennen.
Die Gesetze selbst aber beschränken die Entschädigungsberechtigung der Verletzten usw.
nicht auf die Fälle von Schädigungen durch besondere Betrtebsgefahren, sondern gewähren die Entschädigung für die Folgen aller bet den Betrieben sich ereignenden Unfälle.
Besonders deutlich und klar kommt die dem Versicherten günstige Auffassung in einer im Jahre 1909 ergangenen Rekursentscheidung zum Ausdruck, die in den „Amtlichen Nachrichten ''von 1909 Seite 443 abgedruckt ist.
In diesem Fall handelt es sich um den Unfall eines Chauffeurs, der auf der Straße in der Nähe eines Wagens wartete und von einer verirrten Kugel, die in einer anderen Straße abgeschossen war, getroffen wurde.
In dieser Entscheidung heißt es: Die gesetzliche Unfallversicherung erstreckt sich auf alle Gefahren, die durch den Betrieb geboten werden.
Hierzu gehören auch die Gefahren des täglichen Lebens, sofern der Versicherte ihnen infolge seiner Betriebstätigkett ausgesetzt ist.
In früheren Entscheidungen des Reichsversicherungsamts ist allerdings ausgesprochen worden, daß die Voraussetzung für die Anerkennung eines ursächlichen Zusammenhangs des Unfalls mit dem W Betrieb das Vorliegen einer mit dem Betrieb verbundenen Gefahr sei, daß also der ursächliche Zusammenhang regelmäßig dann nicht gegeben sei, wenn der Verletzte einer Gefahr des täglichen Lebens im Betriebe zum Opfer gefallen sei.
Das Reichsversicherungsamthat diesen Standpunkt jedoch in weiteren Entscheidungenverlassen und ist in seiner Rechtsprechung allmählich zu der Auffassung gelangt, daß für die Bejahung des ursächlichen Zusammenhangs zwischen Betrieb und Unfall vte Annahme oer Einwirkung einer besonderen dem Betriebe eigentümlichen Gefahr nicht erforderlich ist.
Der Schutz der Unfallversicherungsgesetze erstreckt sich auf alle Gefahren, welche im Betrieb sich bieten.
Hierzu gehören aber auch die Gefahren des täglichen Lebens, die dadurch zu Gefahren des Betriebes werden, daß der im Betrieb beschäftigte Arbeiter eben infolge der Tatsache seiner Beschäftigung im Betriebe ihnen ausgesetzt ist.
Inzwischen sind nun aber, wie ich bereits gesagt habe, Bestrebungen im Gauge, diese an und für sich klare und einwandfreie Rechtsprechung wieder auf eine dem Versicherten ungünstige Bahn abzudrängen.
Was aber das Bedenkliche ist, meine Herren: auch das Reichsversicherungsamt, zwar nicht das Amt in seiner Gesamtheit, aber doch verschiedene Senate lassen in Neuerer Zeit in ihren Entscheidungen die Tendenz erkennen, diesen Anforderungen sich anzupassen und die Rechtsprechung zu Ungunsten der Versicherten zu verschlechtern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Fällen, in denen eine Schädigung des Versicherten nicht durch dem Betrieb eigentümliche Gefahren bedingt ist, werden große Schwierigkeiten gemacht.
Man verlangt, wie das früher während einer gewissen Periode beim RetchSversicherungsamt der Fall war, wieder den Nachweis, daß die Gefahr des gewöhnlichen Lebens durch (v) die Betriebstätigkeit gesteigert worden sei.
Ich möchte das wieder an einem Beispiel erläutern.
Ein Arbeiter besorgt einen Geschäftsgang, er befindet sich also im Betriebe; er wird während dieses Ganges von einem Blumentopf, der von einem Balkon herunterstürzt, auf den Kopf getroffen und schwer verletzt.
Auch hier stellte sich Berufsgenossenschaft, Schiedsgericht und auch der Senat des Retchsverstcherungsamts, der die Sache zu erledigen hatte, auf den Standpunkt, das sei eine Gefahr des gewöhnlichen Lebens, die mit den Betriebseinrichtungen gar nichts zu tun hätte, und wollte zur Abweisung des Verlebten kommen.
Diese Tendenz, die sich in neuerer Zeit mehrfach bet einer Reihe von Senaten bemerkbar macht, steht durchaus in Widerspruch mit dem Willen des Gesetzgebers; sie muß also nicht nur den Protest der Veisicherten, sondern auch den des Reichstags herausfordern, um so mehr als der Reichstag bei Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung unzweideutig zum Ausdruck gebracht hat, daß der Arbeiter auch gegen die beim Betrieb sich ereignenden Gefahren des gewöhnlichen Lebens versichert sein soll.
Bei der Beratung der Retchsversicherungsordnung war in der Kommission beantragt worden, die Unfälle auf dem Wege von und zur Arbeit dem Schutze der Versicherung zu unterstellen.
Gegen diesen Antrag wandte sich der Staatssekretär des Innern.
Er sagte nach dem Kommissionsbericht: Es scheine Einverständnis darüber zu herrschen, daß auch im Sinne dieses Antrags es handelt sich um den Antrag Nr.
338, a der Zusammenhang mit dem Betrieb gewahrt werden müsse.
Der Streit betreffe nur die Frage, in welcher Weise in diesem Umfang auch Unfälle auf dem Wege nach und von der Arbeitsstätte berücksichtigt werden sollten.
Gegenwärtig sei eine (v) ausdehnende Auslegung des geltenden Rechts dem Gedanken gerecht geworden.
Man werde es daher beim geltenden Recht lassen müssen.
Dies sei um so unbedenklicher, als das Retchsversicherungsami in seinem Bestreben, jeden Einfluß des Betriebs auf einen Unfall bet Auslegung des Begriffs „Unfall ''billig zu berücksichtigen, durch die einmütige Billigung der Kommission werde bestärkt werden.
(Kommisstonsbericht Seite 25, 27).
Diese einmütige Ansicht der Kommission wird mit folgenden Worten im Kommissionsbericht wiedergegeben: Ein Abgeordneter sprach, ohne Widerspruch zu finden, seine Genugtuung aus über neuere, im 3.
Bande Seite 536 der Neuauflage des „Handbuchs der Unfallversicherung ''veröffentlichte Entscheidungen des Retchsverstcherungsamts, wonach die reichsgesetzliche Unfallversicherung sich auf alle Gefahren erstreckt, die der Betrieb bietet, und wonach hierzu auch die Gefahren des täglichen Lebens gehören, insofern der Versicherte ihnen infolge seiner Betriebstätigkeit ausgesetzt ist.
Hoffentlich lasse sich das Reichsverficherungsamt durch noch so starke Treibereien bestimmter einflußreicher Kreise von dieser, dem Sinne des Gesetzgebers unzweifelhaft entsprechenden Rechtsprechungen nicht wieder abbringen.
Wäre im Reichstage auch nur die geringste Befürchtung vorhanden gewesen, daß das Reichsversicherungsamt von seiner in der Rekursentscheidung 2035 vertretenen Auffassung abgehen könnte, dann wäre es unzweifelhaft die Auffassung der Kommission gewesen, daß der Wille des Gesetzgebers durch eine andere Fassung der Worte „beim Betrieb ''noch deutlicher zum Ausdruck gebracht werden Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7223 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
-) müßte, als es in der Fassung des Gesetzes geschehen ist.
Die Rechtsprechung des Reichst)« sichernngsamts hatte angenommen, daß ein Versicherter sich außerhalb des Betriebs setze, wenn er z.
B. während der Fahrt auf einer Straßenbahn auf- und abspringe und dabei verunglücke; es wurde angenommen, daß er sich durch sein eigenes Verschulden in dem Betrieb fernliegende Gefahren begeben habe.
Gerade dieser Fall und der Hinweis auf diese Rechtsprechung war für den Reichstag oder richtiger gesagt für die Reichstagskommisston bei der Beratung der Reichsverstcherungsordnung der Anlaß, im Gesetz auszusprechen, daß auch verbotswidriges Handeln den Entschädigungsanspruch nicht ausschließe.
Das Reichsverstcherungsamt hatte ja bisher in seiner Rechtsprechung sich schon auf einen ähnlichen Standpunkt gestellt.
Es hatte die Entschädlgungspfttcht stets dann bejaht, wenn zwar verbotswidriges Handeln vorlag, aber dieses verbotswidrige Handeln im Interesse des Betriebs vorgekommen war.
Jetzt ist die Reichsversicherungsordnung erheblich weiter gegangen.
Sie hat im 8 544 schlechthin bestimmt, daß verbotswidriges Handeln niemals die Entschädtgungspfltcht der Berufsgenossenschaft ausschließen soll.
Und, meine Herren, das ist geschehen trotz der Bekämpfung durch einen Vertreter der Regierung, der damals meinte, daß doch der räumliche und zeitliche Zusammenhang mit dem Betrieb nicht allein entscheidend sein könne; es würden jetzt ja auch betriebsfremde Tätigkeiten und der Betriebstätigkeit fremdartige Gefahren der Versicherung unterstellt; einer solchen Durchbrechung des grundsätzlichen Standpunkts der Unfallversicherung könne nicht zugestimmt werden.
Schließlich wurde beantragt, die, wie gesagt, trotz des Widerspruchs des Regierungsvertreters doch angenommene Vorschrift wenigstens dadurch einzuschränken, daß das verbotswidrige Handeln auch zugleich im Betriebsinteresse liegen müsse.
Ich habe schon M darauf hingewiesen, daß die Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts das früher stets angenommen hat.
Zur Begründung dieses Antrags wurde von einem Regierungskommissar ausgeführt, daß ohne diese Einschränkung ja auch dann eine Entschädigungspfltcht der Berufsgenoffenschaft bestehe, wenn jemand z.
B. im Betrieb an einer rotierenden Transmisstonswelle Turnübungen mache und dabei verunglücke.
Aber auch dieser Etnschränkungsantrag wurde von der Reichstagskommtsston abgelehnt, und das Plenum hat dann auch den 8 544 in der Kommissionsfassung angenommen.
Nun, meine Herren, denke man sich das Widersinnige!
Jemand, der bei Turnübungen an einer rotierenden Welle verunglückt, erhält eine Rente, aber der Versicherte, der innerhalb des Betriebs durch irgendeinen unglücklichen Zufall auf ganz ebenem Boden zu Fall kommt, soll leer ausgehen, ebenso soll, wie ich schon ausführte, der Versicherte, der auf einem Betriebsgang von einem herabfallenden Blumentopf verlktzt wird, keine Entschädigung erhalten.
Gegen diese Auslegungen des Gesetzes, wie sie von einigen Senaten des Reichsversichcrungsamtes immer wieder versucht wird, muß der Reichstag auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Reichstag kann es sich nicht ruhig gefallen lassen, daß sein Wille in so gröblicher Weise durch die zur Rechtsprechung berufenen Instanzen verletzt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch eine andere Blüte der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamtsl Seit einer Reihe von Jahren sind durch die Rechtsprechung Kürzungen der Rente nicht nur dann gebilligt und vorgenommen worden, wenn wirklich eine wesentliche Besserung in den Folgen des Unfalls objektiv nachgewiesen werden konnte, sondern man hat schon eine „Gewöhnung ''an die Folgen Reichstag.
13.
LegiSl P. I.
Session.
1 S121S14.
des Unfalls für ausreichend erachtet.
Dieses Moment der (0) Gewöhnung als das einer wesentlichen Besserung hat sich mehr und mehr Geltung verschafft.
Es hat sich seitdem eine Rechtsprechung entwickelt, die mit dem Moment der Gewöhnung geradezu groben Unfug treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist natürlich fraglos, daß durch Anpassung und Gewöhnung die Wirkungen eines Betriebsunfalls auf die Ecwerbsfähigkeit zurückgehen können.
Es wird niemand bestreiten wollen, daß bei Ftngerverlusten nicht erheblicher Art die gesunden Finger infolge der Gewöhnung schließlich zu einem Teil die Tätigkeit der verletzten mit verrichten können, oder daß bei einer Beinverkürzung nehmen wir einmal an infolge eines Beinbruchs von nur wenigen Zentimetern schließlich durch Beckensenkung und durch Gewöhnung ein Ausgleich und eine Abschwächung der Folgen des Unfalls eintreten könne.
Aber es muß natürlich alles seine Grenzen haben.
Die Berufsgenossenschafteu und auch die zur Rechtsprechung berufenen Instanzen bis zum Reichsverstcherungsamt sind aber in den letzten Jahren dazu übergegangen, den Begriff der Gewöhnung in einer Weise anzuwenden, daß selbst bei schweren Verletzungen einfach auf Entziehung jeder Rente erkannt ist, weil die alles heilende Gewöhnung den verstümmelten Menschen wieder vollständig leistungsfähig gemacht haben sollte.
Es ist schon etwas Alltägliches, daß für Verluste ganzer Finger gar keine Entschädigung mehr gewährt wird, und es kommt nicht selten vor, daß die Berufsgenossenschaften, unterstützt durch die Rechtsprechung, sogar bei schweren Verletzungen, einfach gestützt auf das Moment der Gewöhnung, mit der Herabsetzung der Renten vorgehen.
Vor zwei Jahren bei der Etatsberatung konnte ja der Kollege Heckscher hier auf einen Fall Hinweisen, wo dem Verletzten, der beide Beine verloren hatte, wo selbst diesem Unglücklichen die Rente gekürzt wurde, weil er sich an diesen Zustand gewöhnt haben sollte.
Daß (v) durch solche Gewöhnung natürlich die Erwerbsfähigkett des Verletzten nicht gehoben wird, meine ich, ist doch für jeden einigermaßen objektiv Denkenden ganz selbstverständlich.
Natürlich geht man bei den kleinen Verletzungen nun aufs allerrigoroseste vor.
Es werden z. B- bei Verlust eines Auges in ständiger Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes, je nachdem es sich um einen qualifizierten oder uv qualifizierten Arbeiter handelt, Renten von 25 resp.
33 », Prozent gewährt.
Die Berufsgenoffenschaften machen immer erneut den Versuch, die Renten beim Verlust eines Auges gänzlich einzustellen unter dem Hinweis darauf daß ein Einäugiger ja dasselbe verdiene, wie die anderen Arbeiter mit zwei Augen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Daß dabei aber noch verschiedene Momente mitspielen, die nach wie vor, auch wenn der Maun vorübergehend denselben Lohn erzielt, für die Beibehaltung der Rente sprechen, wollen sie nicht gelten lassen.
Das Retchsverstcherungsamt hat ja im allgemeinen diesen Anforderungen immer noch Widerstand geleistet, aber auch hier ist es schon vorgekommen, daß die 25 prozentigen Renten auf 15 Prozent ermäßigt wurden, weil der Manu sich an das einäugige Sehen gewöhnt haben soll.
Daß gar für gänzlichen Verlust eines Daumens keine Rente mehr gewahrt wird, weil es die Gewöhnung mit sich bringen soll, daß die Hand auch ohne Daumen dieselbe Fertigkeit und Kraft entfallen kaun, darüber ist gar nicht mehr zu reden, das ist beim Reichsverstcherungsamt gang und gäbe.
Aber worauf ich dis Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken möchte: nicht nur, daß man die Renten rigoros kürzt und einstellt aus dem allgemeinen Gestchtspuntt der Gewöhnung heraus, nein, die Art, wie von demselben Gewöhnungsmoment immer wieder gegenüber demselben Ver986 7224 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11, Februar 1914.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) letzten Gebrauch gemacht wird, ein-, zwei- und dreimal, das ist es, was geradezu empörend wirken muß.
Ich meine, wenn einmal Gewöhnung an den Zustand festgestellt ist, sollte nun doch Schluß gemacht werden mit der Rentenkürzung aus dem Gesichtspunkt der Gewöhnung.
Aber wir erleben tagtäglich, daß die Berufsgenoffenschaften immer wieder mit derselben Begründung die Rente weiter kürzen oder sie einzustellen versuchen.
Aus den Dutzenden, ja Hunderten von Fällen, die ich Ihnen aus der Praxis unseres Zentralarbeitersekretariats anführen könnte, greife ich nur einen besonders typischen Fall heraus.
Ein Arbeiter Wludarskt erlitt im Jahre 1892 eine schwere Verletzung der linken Hand.
Nach beendigtem Heilverfahren erhielt er eine Rente von 40Prozent.
Nach Ablauf von 10 Jahren wurde die Rente auf 30 Prozent herabgesetzt, und zwar auf Grund eines ärztlichen Attestes, in dem es hieß: In dem Zustand des Verletzten ist eine wesentliche Besserung eingetreten.
Der Ringfinger der linken Hand ist jetzt völlig gebrauchsfähig; die Vernarbung der Stümpfe des Zeige- und Mittelfingers ist abgeschloffen, und der p. Wludarskt hat sich an den eingetretenen Zustand gewöhnt.
Also nach 10 Jahren war alles ordnungsgemäß vernarbt, und der Mann hatte sich an den Zustand gewöhnt.
Der Verletzte legte gegen diesen Bescheid Berufung ein.
Das Schiedsgericht bestätigte die Rentenherabsetzung auf 30 Prozent und fügte in den Urieilsgründen hinzu: nunmehr, nach 10 Jahren, sei der Dauerzustand eingetreten, und dadurch rechtfertige sich die Rentenherabsetzung.
Man sollte nun meinen, daß der Verletzte nunmehr in Ruhe feine Rente hätte beziehen können.
Gewöhnung, Dauerzustand, was sollte sich nun eigentlich noch Neues ereignen
Aber wer das glaubt, der kennt unsere (v) Berufsgenoffenschaften und unsere rechtsprechenden Instanzen nicht!
Sieben Jahre später beantragte die Berufsgenoffcnschaft die Herabsetzung der Rente von 30 auf 20 Prozent, weil der Arzt, der wieder mit der Untersuchung beauftragt war, erklärte, daß offenbar durch fortgesetzte Übung die Hand durch Gewöhnung eine Besserung erfahren habe.
Also die bereits gewöhnte Hand, bei der der Dauerzustand eingetreten war, hatte sich nach sieben Jahren weiter gewöhnt an den Verlust der Finger, und dadurch sollte eine weitere Besserung eingetreten sein.
Das Schiedsgericht hat denn auch tatsächlich dem Ansinnen der Berufsgenoffenschaft entsprochen und die Rente auf 20 Prozent herabgesetzt.
Aber damit war immer noch nicht Schluß.
Die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts in bezug auf die Rentenbemeffung finkt nämlich von Jahr zu Jahr so, daß man dieses Sinken in Prozenten in der Kurve der Rentenhöhe darstellen könnte.
Die Berufsgenoffenschaften werden durch diese verschlechterte Rechtsprechung natürlich geradezu aufgestachelt, Renten, die vor zehn oder zwanzig Jahren als Dauerrenten gewährt worden sind, immer wieder von neuem einer Regelung zu unterziehen, well sie ja wissen, daß das Retchsverstcherungsamt nur zu gern bereit ist, für die betreffende Verletzung jetzt weniger zu geben.
Diese Herabdrückung der Rente« begründet man ganz skrupellos mit der „fortgesetzten ''Gewöhnung.
So war auch hier das Bestreben der Berufsgenoffenschast, die Rente herabzudrücken, noch nicht am Ende: fünf Jahre später beantragte sie die Einstellung der Rente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS Schiedsgericht Marienwerder entschied am 6.
September v. I., daß die Rente auf 10 Prozent ermäßigt werden sollte; es stellte sie also nicht ganz ein, sondern setzte sie, unter der Annahme weiterer Gewöhnung, auf die Hälfte herab.
Dabei ist aber zu bedenken, daß der beamtete Arzt, Medizivalrat Dr. Brühn, bereits im Jahre 1907 also bei der Herabsetzung der Rente von 30 auf 20 Prozent in seinem Gutachten erklärt hatte, eine weitere Besserung sei ausgeschlossen und eine erneute ärztliche Untersuchung nicht erforderlich.
Trotzdem sieben Jahre später die Herabsetzung der Rente von 20 auf 10 Prozent wegen weiterer Gewöhnung!
Gegen dieses Urteil legten nun beide Parteien Rekurs ein: die Berufsgenoffenschast, weil sie dem Mann nichts mehr geben wollte, und der Verletzte, weil er sich die Kürzung auf 10 Prozent nicht gefallen lassen wollte.
Das Reichsverstcherungsamt, das als höchstes Gericht gegen diese völlig unhaltbare Rentenkürzung energisch hätte Front machen müssen, wählte den Mittelweg und setzte die Rente um 5 Prozent herab, gewährte also dem Manne 15 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei besteht die dauernde Unfallfolge in dem Verlust des Zeigefingers bis zur Hälfte und in dem gänzlichen Verlust des Mittelfingers.
Der Mann hatte also nur gebrauchsfähig Ring-, kleinen Finger und Daumen.
Nun wird ihm die Rente um 5 Prozent gekürzt, obgleich das Reichsverstcherungsamt sonst in seiner Rechtsprechung ständig erklärt, daß Rentenkürzungen um 5 Prozent nicht zulässig seien, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil eine bprozentige Erwerbsbeschränktheit gar keine meßbare wirtschaftliche Einbuße darstelle.
Rentenkirrzuugen um 5 Prozent sollen also nicht erfolgen; aber wenn es einem Senat gerade paßt, und er glaubt, daß hier doch noch eine kleine Kürzung angebracht sei, dann wird eben wieder wahllos mit der Kürzung vorgegangen unter Mißachtung aller Grundsätze, die das Reichsverstcherungsamt selber in seiner Rechtsprechung aufgestellt hat.
Und nun beachte man hier die Entwicklung!
1891 war der Unfall, 10 Jahre später Gewöhnung und Dauerzustand, 17 Jahre (ispäter weitere Gewöhnung, Herabsetzung der Rente um weitere 10 Prozent, 22 Jahre nach dem Unfälle noch weitere Gewöhnung und Herabsetzung um weitere 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei berücksichtige man das Reichsverstcherungsamt beruft sich immer auf die Verdienstverhältntffe —, daß der Mann jetzt als landwirtschaftlicher Arbeiter tätig ist und dasselbe verdient wie alle anderen landwirtschaftlichen Arbeiter, was immer als das Ausschlaggebende angesehen wird, obgleich es nach dem Gesetz nicht ausschlaggebend sein dürfte.
Zur Zeit des Unfalls war der Mann aber Tiefbauarbeiter.
Würde er eine gesunde Hand haben und in der Lage sein, als Tiefbauarbeiter sich zu betätigen, so würde er heute einen Verdienst erzielen können, der den der landwirtschaftlichen Arbeiter um mehr als das Doppelte übersteigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Rechtsprechung gereicht dem Retchsversicherungsamt nicht zur Ehre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sinkt das Ansehen der rechtsprechenden Instanzen und insbesondere das Ansehen des Retchsverstcherungsamtcs im Lande, und das Vertrauen in den Arbeiterkreisen geht dabei vollständig verloren.
(Sehr richtig!
bei de« Sozialdemokraten.)
Ich könnte über die Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts noch eine große Zahl von Klagen vorführen.
Ich will mich aber auf diese beiden Fälle beschränken und möchte nun einige Fragen der Krankenversicherung erörtern.
Die Krankenversicherung ist durch die Retchsverstcherungsordnung der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts unterstellt, sodaß wir jetzt auch diese Streitfragen beim Etat des Reichsversicherungsamts zur Sprache bringen können.
Reichstag- 211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7226 (B-ucr IBiBlau), Abgeordneter.)
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Durchführung des zweiten Buches der Reichsveistcherungsordnung, die Krankenversicherung betreffend, doch außerordentlich mangelhaft vorbereitet worden ist.
Der Herr Staatssekreär Dr. Delbrück hat allerdings kürzlich seine Zufriedenheit darüber zum Ausdruck gebracht, daß Bundesrat und Regierungen der Etnzelstaaten alle Vorbereitungen rechtzeitig erledigt hätten, und daß alles vorzüglich geklappt habe.
Das stimmt nun aber nicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die in der Praxis stehen und die Dinge aus eigener Erfahrung beurteilen, kommen doch zu einem wesentlich anderen Ergebnis.
Zunächst möchte ich darauf Hinweisen, daß die Mustersatzungen, die die einzelkaatlichen Regierungen ja herauszugeoen hatten, so spät erschienen, daß die Frist zur Einreichung der Satzungen durch eine besondere Verordnung verlängert werden mußte, infolgedessen war auch nachher die Zeit für die Vorbereitung der Satzungen so kurz, daß Krankenkassen und Verstcherungsbrhörden VerstcherungSämter und Oberverstcherungsämter geradezu überstürzt arbeiten mußten, nur um die Organisation der Krankenversicherung bis zum 1.
Januar zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Allerschl'mmste aber ist, daß in diesen Mustersatzungen jede Bestimmung über die Regelung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden fehlte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß also die Krankenkassen nicht tu der Lage waren, eine Regelung dieser gerade besonders schwierigen Materie in ihren Satzungen durchzuführen.
Erst Ende des vorigen Jahres sind dann zwei Bundesratsverordvungen erschienen.
Die Regelung der Krankenversicherung -er Hausgewerbetreibenden durch diese Verordnungen ist aver durchaus unzureichend.
§ 442 (ly der Retchsverstcherungsordnung sagt, daß der Bundesrat darüber zu bestimmen hat, wie die Vorschriften über die hausgewerbltche Krankenversicherung durchzuführen sind.
Diese Aufgabe hat der Bundesrat leider viel zu spät zu erledigen versucht, aber auch dann noch unzureichend erledigt.
Man kann also wohl mit Recht sagen, daß der Bundesrat hier vollständig versagt hat.
Die Satzungen der Krankenkassen mußten also fertiggestellt werden ohne die für das Hausgewerbe erforderlichen Bestimmungen.
Die Allgemeine Ortskrankenkaffe der Stadt Berlin hat nun versucht, selbst Bestimmungen auszuarbeiten und sie dem Oberveisicherungsamt zur Genehmigung vorgelegt.
Aber das Oberversicherungsamt erklärte, diese Satzungsbestimmungen nicht genehmigen zu können; es verlangte, daß so lange gewartet werden solle, bis die Bundesralsverordnung bezüglich der Regelung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden erschienen sei.
Die erste dieser Verordnungen erschien denn auch endlich unterm 5.
Dezember v. I., (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als die Satzungen natürlich längst genehmigt sein mußten.
Diese Verordnung ist aber vollständig unzureichend und löst die vielen infolge des dürftigen Inhalts des Gesetzes vorhandenen Zweifelsfragen auch nicht im entferntesten.
Am 20.
Dezember erschien dann eine zweite Bekanntmachung des Reichskanzlers.
Wahrscheinlich hatte man sich nun doch überzeugt, daß mit der ersten Verordnung rein gar nichts anzufangen war, und so kam man dann zu der Einsicht, eine zweite Verordnung nachzuschickenDurch diese Verordnung, die erst wenige Tage vor dem 1.
Januar 1914 herauskam, erfuhren die Kaffen wenigstens, welche Beiträge die Hausgewerbetreibenden zahlen sollten; denn in den Satzungen durften ja die Kassen eine solche Regelung nicht vornehmen; da steht nichts drin, weder was die Hausgewerbetreibenden zu zahlen haben noch was sie für Unterstützungen bekommen.
Diese Bundes- (o) ratsverordnung vom 20.
Dezember sagt nun endlich, daß bis zu einer späteren Regelung durch die Satzungen die Krankenkaffen von den Hausgewerbetreibenden 2 Prozent des Ortslohues als Beitrag erheben und den Hausgewerbetreibenden die Regelleistungen nach Ortslohn gewähren sollen.
Aber es blieb natürlich eine Reihe anderer Zweifelsfragen ungelöst.
Ich will nur auf einige hinweisen.
Versichert sind nach dem Gesetz die Hausgewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten.
Ja welche Personen sind nun hausgewerblich Beschäftigte
Darüber gehen nämlrch die Meinungen sehr stark auseinander, auch bei den Versicherungsämtern, den Oberverstcherungsämtern und ebenso bei den Krankenkaffen.
Vielfach wird von den Velsicherungsämtern die Meinung vertreten, daß die in der Betriebsstätte eines Hausindustriellen, eines Zwischenmeisters beschäftigten Betriebsarbeiter hausgewerbltche Beschäftigte seien.
Man will also diese in der Betriebsstätte tätigen Arbeiter und Arbeiterinnen unter die Sonderbestimmungen für das Hausgewerbe bringen.
Das ist aber durchaus irrig; denn die von einem Haustndustrtellen in seiner Betriebsstätte beschäftigten Personen waren stets gewerbliche Arbeiter und bleiben es auch unter der Geltung der Retchsverstcherungsordnung.
Sie stad also versicherungspfitchttg als gewerbliche Arbeiter und fallen nicht unter die Sonderbesttmmungen, die für das Hausgewerbe in der Retchsverstcherungsordnung gegeben sind.
Es wäre aber doch notwendig gewesen, diese so wichtige Zweifelsfrage einer Klärung zu unterziehen.
Da im Gesetz über alle diese wichtigen Fragen leider so gut wie gar nichts enthalten ist, so war es Aufgabe des Bundesrats, hier durch klärende Verordnungen einzugreifen und den Ausführungsorganen, insbesondere auch den Krankenkaffen und den Versicherungsämtern, den Weg zu zeigen, wie die Ver- (v) stcherung der Hausgewerblichen durchzuführen ist.
Nun möchte ich noch auf eine zweite außerordentlich erhebliche Streitfrage hinweisen, die auch ungeklärt geblieben ist, nämlich die Frage, wer die Auftraggeberzuschüsse zu zahlen hat.
In Berlin hat sich eine geradezu ungeheure Aufgeregtheit der Kreise, die für das Hausgewerbe in Betracht kommen, bemächtigt.
Insbesondere in der Konfektion herrscht eine starke Erregtheit, weil niemand weiß, wie die Bestimmungen bezüglich der Auftraggeberzuschüsse eigentlich auszulegen sind.
Erst vor wenigen Tagen hat hier im Oderversicherungsamt für Groß-Berlin eine Konferenz der beteiligten Kreise stattgefunden.
Es hat sich da gezeigt, daß auch die berufenen Behörden nicht recht wissen, was mit den Bestimmungen anzufangen ist, sodaß also in dieser Aussprache auch nur eine teilweise Verständigung hat gefunden werden können.
Nun bestimmt Z 491 der Reichsversicherungsordnung, daß, wenn Hausgewerbetreibende durch Zwtschenpersonen, wie Austräger, Faktoren, Zwischenmeister im Aufträge eines Dritten beschäftigt werden, dieser Dritte als Auftraggeber gilt.
Der Bundesrat hat nun das Recht, die Pflichten des Auftraggebers ganz oder zum Teil den Zlvischevpersonen zu übertragen.
Der Auftraggeber hat ihnen die ausgezahlten Zuschüsse zu erstatten.
Nun hat der Bundesrat durch die Verordnung vom 5.
Dezember vorigen Jahres, die ich bereits erwähnt habe, bestimmt, daß den Zwischenpersonen, insbesondere auch den Zwischenmeistern die Pflicht zur Einzahlung der Zuschüsse ovlregt.
Der Bundesrat hat aber leider unterlassen, anzugeben, wer als Zwischenmeister anzusehen ist.
In der Berliner Konfektion herrscht Streit darüber, wer Zwischevmeister ist; niemand weiß, wo der Zwtschenmetster anfängt und wo er aufhört.
Nun sollen die Krankenkassen, die zur Durchführung des Gesetzes berufen sind, sich aus diesem Wust 986 AetchStag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Februar 1914, 1226 (Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(A) von Streitigkeiten heranSsinden, sollen erst einmal die Sache in geregelte Bahnen lenken und auch die richtigen Schuldner zur Zahlung der Auftraggeberzuschüsse herausfinden!
Damit ist den Krankenkaffen eine Aufgabe geworden, die sie beim besten Willen nicht werden lösen könne ».
Wir werden also, soweit die Versicherung des Hausgewerbes in Frage kommt, wahrscheinlich in den Großstädten, in denen das Hausgewerbe dominiert, eine Verwirrung und einen Kuddelmuddel erleben, der geradezu unglaublich ist.
Es ist eben leider so, daß auch die Versicherungsämter diesen Dingen geradezu ratlos gegenüberstehen.
Da muß man doch sagen trifft den Bundesrat eine große Schuld.
Es ist aber auch eine eigenartige Gesetzesmacherei, die hier vom Reichstage beliebt worden ist.
Die Versicherungspflicht der Hausgewerbetreibenden wird ausgesprochen, aber im Gesetz ist so wenig darüber gesagt, daß diejenigen, die das Gesetz nun ausführen sollen, nicht wissen, was damit anzufangen ist, weil alle Fragen offen find, alles flüssig ist und alles im Zweifel bleibt.
Nun wird den Krankenkassen die Durchführung dieser Bestimmungen aufgehalst.
Daß es dabei zu unglaublichen Komplikationen kommt, daß die Krankenkassen geradezu unter dem Ansturm der Hausgewerbetreibenden zusammenbrechen, daß im Publikum Unzufriedenheit entsteht, und diese Unzufriedenheit Hann wieder auf die Krankenkassen und auf die Krankenkassenverwaltungen abgeladen wird, die dann den Prügelknaben für diese unzulängliche Gesktzesorbeit abgeben, das ist nicht mehr als erklärlich.
Auch hier in Berlin haben sich nach dem 1.
Januar in den Zahlstellen der Allgemeinen Ortskrankenkasse unglaubliche Szenen abgespielt.
Die Presse, die darüber berichtete, hat den Eindruck zu erwecken gesucht, als ob gewissermaßen die Krankenkasse unzulängliche organisatorische Einrichtungen getroffen hätte.
Das ist durchaus nicht (v) richtig, sondern die Sache erklärt sich daraus, daß Tausende und Zehntausende in die Kassenlokale kamen, die Auskunft haben wollten, wie sie versichert seien, was sie zu zahlen und zu beanspruchen hätten.
In den Satzungen der Kaffe steht nichts darüber, und die Kaffenbeamten konnten auch nicht alle Fragen beantworten.
Also daraus erklären sich alle diese unangenehmen und aufsehenerregenden Vorkommnisse, wie sie sich nach dem 1.
Januar in den Krankenkassen abgespielt haben.
Ich glaube wohl, berechtigt zu sein, zu sagen, daß die Regelung der Verstcherungspflicht der Hausgewerbetreibenden in geradezu dilettanteuhaster Weise auch vom Bundesrat erledigt worden ist.
Nun möchte ich mich noch zu einer anderen Frage der Krankenversicherung wenden und Ihnen einmal zeigen, wie die einzelstaatlichen Regierungen das zweite Buch der Reichsverficherunasordnung zur Durchführung gebracht haben, soweit die Organisation der Krankenversicherung in Frage kommt.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß bet der Beratung über die Form der Organisation der Krankenkassen von sozialdemokratischer Seite eine weitgehende Zentralisation der Krankenkassen befürwortet worden ist.
Es fanden aber diese Anträge im Hause wenig Gegenliebe, auch bei der Regierung nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde besonders betont, daß das historisch Gewordene Anspruch auf Weiterbestehen habe, und daß man deswegen Krankenkassengebilde, die seü Bestehen des Gesetzes in Wirksamkeit seien, nicht einfach von der Bildfläche verschwinden lassen könne.
Infolgedessen kam die jetzt in 8 225 getroffene Regelung zustande; es wurde bestimmt, daß die Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen gewissermaßen die Grundlage der Krankenversicherung bilden sollten, und zwar sollten diese Organisationen errichtet werden für örtliche Bezirke, in der Regel innerhalb des Bezirkes eines Versicheruugsamts.
Daneben sollten (6) Betriebskrankenkaffen, Jnnungskrankenkaffen zugelassen werden, und weiter als besondere Ortskrankenkassen alle diejenigen Ortskrankenkaffen, die auf Grund des alten Krankenverstcherungsgesetzes zu Recht errichtet waren.
Da sagt das Gesetz: die ordnungsmäßig errichtete Ortskrankenkaffe wird nach § 239 zugelassen, solange sie den Anforderungen der M 240 und 242 entspricht.
Ich möchte noch kurz darauf hinweisen, welcher Art diese Anforderungen sind.
8 240 verlangt, daß eine solche besondere Ortskrankenkasse mindestens 250 Mitglieder habe.
Die Zahl ist noch vom Reichstage herabgesetzt, die Regierungsvorlage enthielt bekanntlich die Bestimmung, daß 500 Mitglieder vorhanden sein sollten, wenn eine solche Kasse auf Zulassung Anspruch haben sollte.
Aber der Reichstagsmehrheit war das zu weit gegangen, sie wollte die historischen Gebilde in noch viel größerem Maße aufrechterhalten, und setzte deshalb die Mitgliederzahl auf 250 herab.
Dann soll durch den Fortbestand der besonderen Ortskrankenkaffe der Bestand der allgemeinen Ortskrankenkasse nicht gefährdet werden.
Weiter sollen die satzungsgemäßen Leistungen der besonderen Ortskrankenkaffe denen der allgemeinen Ortskrankenkasse oder der Landkrankenkaffe mindestens gleichwertig sein oder binnen 6 Monaten gleichwertig gemacht werden.
Außerdem sollte die Leistungsfähigkeit der besonderen Ortskrankenkaffe auf die Dauer sicher sein und der Bezirk der Kaffe über den des Versicherungsamts nicht hinausgehen.
Meine Herren, auch der Begriff -er Gefährdung ist im Gesetz klargelegt, es heißt im 8 242, daß die allgemeine Ortskrankenkasse oder die Landkrankenkasse nur dann als gefährdet gilt, wenn die Zahl der Mitglieder, die bei der Zulassung einer besonderen Oltskrankenkasse verbleiben würden, nicht mindestens 250 erreicht.
Die preußische Regierung, die ja zu früheren Zeiten stets eine Gegnerin der Zentralisation war ich erinnere daran, (v) daß in Berlin die Krankenkassen seit Jahren den Versuch gemacht haben, freiwillig eine Zentralisation herbeizuführen, und daß alle diese Versuche an dem Widerspruch des preußischen Handelsministeriums gescheitert sind —, hat nun plötzlich ihre alte Auffassung, daß eine Zentralisation der Kaffen nicht am Platze wäre, geändert.
Sie hat unter Mißachtung der klaren Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung mit aller Gewalt die Zentralisation der Krankenkassen gefördert, allerdings nicht auf freiheitlicher Basis durch die Krankenkassen, sondern durch einen Zwang, der ausgeübt wurde, und nicht überall in Preußen nach demselben Rezept.
In einigen Bezirken machte man Ausnahmen und ließ eine ganze Reihe von Kaffen zu, anderen versagte man die Zulassung.
In der Regel waren das Krankenkaffen, die einen sogenannten sozialdemokratisch verseuchten Vorstand hatten; diesen wurde die Zulassung verweigert.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei dieser unterschiedlichen Behandlung von Krankenkassen in einem Bezirk nicht etwa politische Motive, sondern, wie es immer in Preußen der Fall ist, rein sachliche Gesichtspunkte ausschlaggebend gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist aber doch bezeichnend, wie in Preußen Reichsgesetze beachtet und ausgeführt werden, und dafür sind die Vorgänge in Berlin wiederum ganz besonders typisch.
Berlin hat eine ziemlich ausgedehnte Zersplitterung im Krankenkaffenwesen gehabt, ich glaube 53 Ortskrankenkaffen.
Diese Kassen haben auch alle den Antrag auf Zulassung als besondere Ortskrankenkaffen gestellt.
Die schon bestehende allgemeine Ortskrankenkasse wurde ausgestattet als allgemeine Ortskrankenkaffe auf Grund der ReichSverstcherungsordnung.
Diese Kasse zählte etwa 90 OM Mitglieder.
Nun versagte das Reichsverstcherungsamt 39 Ortskrankenkaffen die Zulassung mit einer stets Rekchstag.
211.
Sitzung.
Mttwoch den 11.
Februar 1914.
722
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
sich gleichbleibenden Begründung.
Die eine Kaffe, die besonders gute Leistungen hatte, wurde nicht zugelassen, weil dies eine Gefährdung der allgemeinen Ortskrankenkaffen mit sich bringen könnte; denn wenn ihre gute Risiken der allgemeinen Ortskrankenkaffe entzogen würden, dann könnte schließlich die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkaffe in Gefahr geraten, und den andern, die schlechter situiert waren und schlechtere Leistungen aufzuweisen halten, erklärte man, sie könnten nicht zugelassen werden, weil sie unmöglich auf die Dauer die gleichen Leistungen aufbringen könnten wie die allgemeine Ortskrankenkasse.
Zu der gleichen Zeit aber, wo man unter dieser mit dem Gesetz nicht im entferntesten in Einklang zu bringenden Begründung 39 Kassen die Zulassung verweigerte, hat man sämtlichen Betriebs- und Jnnungskaffen mit einer einzigen Ausnahme die Zulassung gewährt.
Durch das Fortbestehen dcrBetriebs- undJnnungskrankenkassen wurden die Leistungen der allgemeinen Ortskrankenkasse eben nicht gefährdet.
Die Folge dieser ausgedehnten Auflösung der Kaffen war, daß natürlich neue Betriebs- und Jnnungskaffen gegründet wurden.
So beispielsweise war es mit der Ortskrankenkaffe der Tapezierer.
Es besteht eine Tapeziererinnung; die Unternehmer waren mit der Verschmelzung mit der Allgemeinen Ortskrankenkasse nicht einverstanden und gründeten eine Jmmugskaffe.
Daselbe war der Fall bei der Ortskrankenkasse der Goldchmiede.
Man verweigerte nicht etwa die Genehmigung, ondern hier wurde die Neuerrichtung der Kaffe genehmigt, trotzdem immer auch in Frage kommt die Gefährdung der allgemeinen Ortskrankenkaffe und Gleichwertigkeit der Leistungen, während die alten Ortskrankenkassen nicht weiter bestehen durften.
Die Kaffen haben sich sämtlich beschwert.
Die Reichsversicherungsordnung schreibt ja vor, daß die Beschwerde an die oberste Verwaltungsbehörde zu richten ist, und das Ministerium (s) hat natürlich alle diese Beschwerden mit der gleichen Begründung zurückgewiesen.
Die Oberversicherungsämter das ging ja aus diesem Vorgänge ganz demtrch hervor find überall da, wo das Ministerium, also die oberste Verwaltungsbehörde, auf eine Beschwerde endgültig zu entscheiden hat, eigentlich lediglich Filialen dieser obersten Verwaltungsbehörde.
Das kommt bei diesen Vorgängen so drastisch zum Ausdruck, daß es gar nicht bestritten werden kann.
Nicht nur in Berlin, sondern auch an vielen andern Orten hat man nach demselben Rezept bei der Neuregelung der Organisation der Krankenkassen verfahren.
Die preußische Regierung hat Konferenzen im Lande veranstaltet, Regierungskommiffare hingesendet und da einfach schon bestimmt, welche Kaffen zugelassen oder aufgelöst werden sollten.
Die Oberverstcheiungsämter, die an diesen Konferenzen teilnahmen, hielten sich natürlich an die Beschlüsse dieser Konferenzen gebunden; denn dteKrankenkassen bekamen auf ihre Zulaffungsanträge Bescheide folgenden Inhalts: In der gemeinsamen Sitzung mit den Vertretern des Ministers für Handel und für Landwirtschaft Domänen und Forsten vom.



ist beschlossen, die dortige Ortskrankenkasse wegen Gefährdung des Bestandes der für den ganzen Kreis zu errichtenden allgemeinen Ortskrankenkaffe nicht zuzulassen.
Das Oberversicherungsamt befindet sich nicht in der Lage, von diesem Beschlusse abzuweichen und dem Antrage der Allgemeinen Ortskrankenkaffe auf Zulassung als besondere Ortskrankenkaffe zu entsprechen.
Die Oberversicherungsämter waren also so unvorsichtig, das, was in der geheimen Konferenz abgemacht war, einfach zum Gegenstand des Bescheides zu machen.
Das war natürlich etwas dumm.
So sah sich das preußische Ministerium veranlaßt, rin sehr geharnischtes Rundschreiben an die Oberversicherungsämter zu erlaffen, in dem es unter (o) anderem heißt: Geradezu mißbilligen aber muß ich die Gepflogenheit einzelner Versicherungsämter und Oberversichcrungsämter, ihre Mitteilungen, Anordnungen und Entscheidungen mit dem Hinweis darauf zu begründen, daß in den Besprechungen, die zwischen meinen Kommissaren und dem Kommissar des Herrn Landwtrtschaftsministers einerseits und den Verstcherungsbehörden andererseits in den letzten Monaten des verflossenen Jahres stattgesunden haben, bindende Beschlüsse gefaßt seien oder durch Vermittlung meiner Kommissare von mir Anordnungen getroffen seien, gegen die jedes Vorgehen aussichtslos sei.
Und an anderer Stelle des Erlasses heißt es: Durch das befremdliche Verhalten mancher Berficherungsbehörden ist in den Augen der Bevölkerung der Anschein erweckt worden, als ob die ganze Organisation der Krankenversicherung durch meine Kommissare unabänderlich festgelegt worden sei, und die Versicherungsbehörden für ihre Entschließungen keine Verantwortung zu tragen hätten.
Das hat zur Folge gehabt, daß sich die Beteiligten vielfach schriftlich oder mündlich, auch durch Vermttüung von Abgeordneten an mich zu einer Zeit gewandt haben, wo ich zu einer Entschließung überhaupt noch nicht zuständig war.
Ich ersuche, dafür zu sorgen, daß das Oberverstcherungsamt seine Entscheidungen sorgfältig und nach sachlichen Gesichtspunkten unter Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften trifft und begründet sowie jede Bezugnahme auf die erwähnten Besprechungen, die lediglich eine interne Verwaltungsangelegenheit sind, peinlichst vermeidet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es geht aus diesem Erlaß klar hervor, daß es in der Tat in diesen internen Besprechungen so gewesen ist, wie die Oberverstcheiungsämter annehmen, daß man einfach das Fell des Bären verteilt hat, und die Oberversicherungsämter sagten sich nun: was sollen wir erst lange prüfen
es gilt zum Schluß doch das, was vom Ministerium angeordnet ist.
Daraus ergibt sich, daß es tatsächlich ein schwerer Fehler ist, daß die Versicherungsämter und Oberversicherungsämter nicht als völlig selbständige Organe ausgestaltet worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär erklärte in der 195.
Sitzung des Reichstags vom 20.
Januar: Mit der Einrichtung der Versicherungsämter und der Oberversicherungsämter durch paritätisch besetzte Behörden unter einem beamteten Vorsitzenden ist die Selbstverwaltung auf dem Gebiete unserer sozialpolitischen Versicherung wesentlich ausgedehnt worden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch ein Trugschluß und eine ganz irrige Auffassung.
Die Selbstverwaltung ist durch die Errichtung der Verstcherungs- und Oberversicherungsämter keineswegs gefördert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ganz erheblich eingeschränkt worden; denn die Versicherungs- und Oberversicherungsämter sind eben von der Landesregierung abhängige Organe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die leider jedem Einfluß von oben durchaus zugänglich sind, wie gerade das Vorgehen bei der Organisation der Krankenkaffen deutlich zeigt.
Nun schlägt in diesem Falle die Verletzung des Gesetzes und ich glaube mit Recht 722811 Reichstag.
211.
Ätzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1614.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(ä) behaupten zu können, daß hier eine schwere Verletzung der Bestimmungen der Reichsverflcherungsordnung vorliegt zu Gunsten der Versicherten aus, und die sozialdemokratische Fraktion kann ja mit einer gewissen Befriedigung auf dieses Vorgehen der preußischen Regierung herabblicken, weil plötzlich die preußische Regierung vollständig sozialdemokratische Anschauungen sich zu eigen gemacht hat und die Organisation der Krankenversicherung nach sozialdemokratischen Gesichtspunkten durchzuführen bestrebt gewesen ist.
Deswegen will ich in der Sache selbst keinen Vorwurf gegen die Regierung richten, sie hat nur getan, was wir stets verlangt haben.
Aber es bleibt deswegen immer ein gesetzwidriges Vorgehen.
Dann soll man nicht erst darauf dringen, daß Gesetze geschaffen werden, in denen daß Gegenteil steht, und dann nach eigenem Ermessen etwas ganz anderes zur Durchführung bringen.
Nun sind in den meisten Großstädten vernünftigerweise Landkrankenkaffen nicht errichtet worden.
Allerdings ist die preußische Regierung an diesem Verdienst unschuldig.
Wir haben das aus den Erklärungen des Herrn Handelsministers im preußischen Abgeordnetenhaus gehört.
Es ist das Verdienst der Gemeinden, wenn wir in Preußen nicht auch in den Großstädten Landkrankenkassen bekommen haben.
Es hat nun die Tatsache, daß Landkrankenkassen nicht überall errichtet worden sind, zu scharfen Angriffen einmal schon seitens der Konservativen hier im Reichstag, dann aber auch im preußischen Abgeordnetenhaus geführt.
Grund dafür ist, daß die Beiträge für die Dienstboten bei den Ortskrankenkaffen zu hoch sein sollen.
Ganz besonders wird auch darüber Klage geführt und Herr Diederich Hahn brachte das ja auch im Abgeordneteuhause zum Ausdruck —, daß schließlich die Dienstboten und Hausgewerbetreibenden auch noch dadurch sozialdemokratisiert werden könnten, daß sie schließlich mit in die bösen Ortskraukenkassen, in denen ja Sozialdemokraten (v) nach wie vor eine große Rolle spielen, hineingezogen würde«.
Nun, meine Herren, ich glaube, auch die Gegner der Überweisung der Dienstmädchen an die Ortskrankenkassen werden sich allmählich mit diesem Zustande aussöhnen nach den Erfahrungen, die in verschiedenen Orten bei den Wahlen zum Ausschuß der Krankenkaffen gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Becker hat ja schon bet Eiölterung über die konservative Interpellation darauf hingewiesen, daß es außerordentlich erfreulich sei, daß die Dienstboten gewissermaßen die Retter der nationalen Arbeiter geworden seien.
Tatsächlich ist es ja so, daß die Dienstboten als die rettenden Engel benutzt worden sind, als der Wall, der gegen die rote Flut aufgerichtet werden soll.
Ich hoffe, meine Herren, daß nach diesen Erfahrungen diejenigen Parteien, die bisher Gegner des Frauenstimmrechts waren, sich bekehren werden und nun auch bald dem politischen Frauenstimmrecht ihre Zustimmung geben werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hahn erklärte dann im Abgeordnetenhaus« weiter, es sei ein großer Mangel unserer ganzen Gesetzgebung, daß der Mittelstand vielfach die Lasten für die Großbetriebe aufbringe »müsse.
Von konservativer Seite wird ja jede Gelegenheit benutzt, um die Mißstimmung, die in weiten Kreisen der Bevölkerung gegen die Arbeiterveisicherung und ganz besonders gegen die neue Krankenversicherung besteht, zu nähren.
Ich kann es mir nur so erklären, daß Herr Diederich Hahn auch aus diesem Gesichtspunkte heraus zu diesen Ausführungen gekommen ist.
Einmal ist es ja wohl sehr schwer festzustellen, daß bet der Krankenversicherung der Mittelstand zu ungunsten des Großbetriebes benachteiligt worden fei.
Aber wenn das geschehen ist, dann sind doch die Konservativen schuld daran, denn sie haben ja im wesentlichen dieses Gesetz gemacht.
Ich kann aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegen- loi heit auch darauf hinzuweisen, wie sehr die Konservativen bei der Retchsversicherungsordnung die Interessen des Mittelstandes gefördert haben dadurch, daß eine neue Bestimmung in die Reichsversicherungsordnung hineingekommen ist, wonach das Siimmrecht der Arbeitgeber nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter abgestuft werden muß.
Beim alten Kcankenversicherungsgesetz war das zulässig, die Kassen konnten das tun; es ist aber nirgends geschehen.
Jetzt aber hat man die Abstufung des Stimmrechts zur Pflicht gemacht, und zwar ans Grund eines konservativen Antrags, sodaß der Mittelstand natürlich entrechtet und dem großen Betrtebsinhaber auch bei der Kcankenkaffenverwaltung die Übermacht gegeben worden ist.
So steht also die Mittelstandspolittk der Konservativen in der Praxis aus!
Der Herr Handelsminister Sydow hat sich dann im preußischen Abgeordnetenhaufe beeilt, den Herren im Dreiklassenhause nachträglich die Errichtung von Landkrankenkaffen in Aussicht zu stellen.
Er meinte, es könnten berechtigte Interessen der Dienstherrschaften bestehen, auch in den Orten eine Landkcavkaffe zu haben, wo eine Ortskrankenkasse besteht.
Ja, meine Herren, welche berechtigten Interessen sollten das wohl sein
Das einzige Interesse ist, niedrigere Beiträge zu zahlen, und zwar auf Kosten der Leistungen, die die Dienstmädchen zu bekommen hätten.
Ob man ein solches Argument als ein „berechtigtes Interesse ''ansehen kann, scheint mir doch mehr als zweifelhaft.
Ich meine, jeder sozial Denkende wird zum Gegenteil kommen und aufs entschiedenste den Standpunkt vertreten müssen, daß nicht der höhere Bettrag für die Entscheidung ausschlaggebend sein kann, welcher Krankenkasse jemand anzugehören hat.
Nun würde aber auch die Nmerrichtung von Landkrankenkassen in Orten, in denen heute die Ortskrankenkasse die Fürsorge für Dienstboten, Hausgewerbtretbende usw.
(ii) übernommen hat, natürlich neue ungeahnte Komplikationen mit sich bringen, sodaß es schon von diesem Gesichtspunkte aus nicht zu verstehen ist, wie man diesem Gedanken auch nur im geringsten nähertreten kann.
Es ist auch durchaus nicht zutreffend, daß z.
B. in Berlin eine besondere Landkrankenkaffe billigere Beitrüge haben würde als bteOrlskrankenkasse.
Diejenigen, die das annehmen, kennen die tatsächlichen Verhältnisse nicht.
Die Dienstboten werden nach unseren Erfahrungen in Bettragsklasse 2 oder 3 versichert; das entspricht einem Monatseinkommen von 34, 51 bis 64 Mark mit einem Monatsbeitrag von 2.
40 Mark, sowie einem Monatseinkommen von 64, 50 bis 94, 50 Mark mit einem Monatsbeitrag von 3, 60 Mark.
Unter Zugrundelegung des in Berlin festgesetzten Octslohns würde ungefähr der gleiche Beitrag auch an die Landkrankenkasse zu zahlen sein.
Sie müssen aber bedenken, daß die Landkrankenkassen auch ungünstige Risiken haben; sie haben nämlich nicht nur die Dienstboten, sondern auch die Hausgewerbetreibenden und die im Wandergewerbe beschäftigten Arbeiter, und da würden dann für eine Landkrankenkasse in Berlin wahrscheinlich ganz andere, höhere Beiträge in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Handelsmtnister Sydow hat dann im preußischen Abgeordnetenhause auch noch der freien Arztwahl einige Konzessionen gemacht.
Er erklärte, die Kaffen müßten für die Dienstboten die Möglichkeit schaffen, dieselben Arzte in Anspruch zu nehmen wie die Dienstherrschaften; mit einer anderen Regelung würden natürlich die Dienstboten selbst nicht einverstanden sein.
Ja, meine Herren, der Herr Handelsmtnister muß mit den Dienstboten doch wohl sehr wenig Berührung haben.
Ich kann ihm als Vorstandsmitglied der Berliner Allgemeinen Ortskrankenkasse erklären, daß die Dienstboten außerordentlich 7229 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
m vergnügt darüber sind, daß sie jetzt endlich einen Arzt aufsuchen können, der nicht mit der Dienstherrschaft in engen Beziehungen steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber zeugt die Erklärung des Herrn Ministers von voller Unkenntnis der Verhältnisse.
Einen Zustand zu schaffen, wobei das Dienstmädchen in der Lage ist, denselben Arzt in Anspruch zu nehme », den die Herrschaft als Hausarzt hat, ist für jede Krankenkaffe unmöglich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Selbst bet der freien Arztwahl, wie sie von dem Herrn Handelsminister gemeint worden ist, ist das einfach eine Utopie.
Meine Herren, was ist denn eigentlich freie Arztwahl
Es wird vielfach geglaubt, die freie Arztwahl bestehe darin, daß der Versicherte zu jedem Arzt gehen und sich dort behandeln lassen könne.
Das ist natürlich unmöglich.
Auch die freie Arztwahl ist bei den Krankenkassen nur dann durchführbär, wenn sie organisiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dazu ist erforderlich, daß die Ärzte ein VertragsVerhältnis mit der Kaffe eingehen.
Nun haben wir in Groß Berlin 4000 Arzte; der freien Arztwahl stehen aber etwa nur 2000 Arzte, also die Hälfte, zu Verfügung; die andere Hälfte denkt gar nicht daran, überhaupt Kassenpatienten zu behandeln.
Alle die großen Autoritäten, alle diejenigen, die eine zahlungsfähige Praxis haben und sich im vornehmen Westen befinden, wollen in der Regel von der Kassenproxis gar nichts wissen; und wenn sie sie doch noch übernehmen, dann verlangen sie von den Kossenmitgliedern, daß sie die Hintertreppe zum Wartezimmer hinaufkommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dafür müssen sich natürlich die Krankenkassen bedanken.
Es ist also gar nicht möglich, jedem Dienstmädchen den (ir) Arzt der Herrschaft zur Verfügung zu stellen, und ich möchte einmal den Herrn Handelsminister fragen, wie er dieses Rätsel lösen will.
Bei der Voreingenommenheit, die gegen die Kassen vielfach besteht, sollte ein Minister dem Unverstand der bürgerlichen Kreise nicht noch Konzessionen machen und sollte nicht Hoffnungen erwecken, die niemals erfüllbar sind.
Ich will auf die Arztfrage selbst jetzt im Rahmen dieser Ausführungen nicht weiter eingehen, obwohl es durchaus dankbar wäre, hier einige besonders krasse Vorgänge und insbesondere die Hetze, die auch von ärztlichen Kreisen in bürgerlichen Blättern gegen die Kaffenverwaltungen nach wie vor in der ungeniertesten Weise getrieben wird, zu beleuchten und niedriger zu hängen.
Ich will darauf, wie gesagt, verzichten, und möchte jetzt nur noch einige Fragen, die mit dem Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen in engem Zusammenhang stehen, hier zur Sprache bringen.
Gegen das durch die Reichsversicherungsordnung ja io wie so ungeheuer verkümmerte Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen unternimmt wiederum die preußische Regierung ganz energische Vorstöße.
Ganz besonders ist die preußische Regierung bemüht, die Angestellten der Krankenkassen unter ihre Botmäßigkeit zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dezernent für das Krankenkassenwesen im preußischen Handelsministerium, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann, untersucht in Nr.
8 der „Monatsschrift für die Arbeiter- und Angestellteuverstcherung ''die Frage, unter welchenVoraussetzungen den Angestellten derKrankenkassen die Rechte und Pflichten der staatlichen und gemeindlichen Beamten übertragen werden können.
Meine Herren, nach § 359 der Reichsverstcherungsordnung kann der Vorstand einer Orts-, Land- oder Jnnungskranken kaffe mit Genehmigung desOberverstcherungsamtsBeamteaufLebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich oder mit An- (o) recht auf Ruhegehalt anstellen.
Wetter sagt der Paragraph, daß unter bestimmten Voraussetzungen bei Kassen, die mehr als 10 000 Mitglieder haben, das Oberverstcherungsamt anordnen kann, daß mindestens die Geschäftsführer in dieser Weise angestellt werden.
Ferner heißt es in Z 359: Den Beamten, die in dieser Weise angestellt sind, kann die Landesregierung die Rechte und Pflichten der staatlichen oder gemeindlichen Beamten übertragen.
Es wird ihnen allen bekannt sein, daß die preußische Regierung beabsichtigt, von dem ihr nach 8 359 zustehenden Recht in allen Fällen Gebrauch zu machen.
Um nun die Machtbefugnisse der Regierung über die Krankenkassen zu erweitern, versucht Herr Hoffmann, dem § 359 eine Auslegung zu geben, die mit dem Willen des Gesetzgebers keineswegs in Einklang zu bringen ist.
Voraussetzung für die Übertragung der Beamtenqualität soll nämlich Anstellung auf Lebenszeit oder nach Landesrecht unwiderruflich oder mit Anrecht auf Ruhegehalt sein.
Durch diese Fassung sollte, wie die Verhandlungen des Reichstags ergeben, zum Ausdruck gebracht werden, daß die in Frage kommenden Personen unter allen Umständen auf Lebenszeit angestellt werden müssen.
Die Bezeichnungen „unwiderruflich ''oder „mit Anrecht auf Ruhegehalt ''sind lediglich zur Vervollständigung des Begriffs „auf Lebenszeit ''in den § 359 aufgenommen worden, und zwar deshalb, weil die einzelnen Bundesstaaten ihre Beamten unter verschiedenartigen Bezeichnungen anstellen, die einen „unwiderruflich '', die anderen „auf Lebenszeit ''und wieder andere unter der Bezeichnung „mit Anrecht auf Ruhegehalt ''.
Es muß also beides zusammenfallen; die Anstellung mit dem Anrecht auf Ruhegehalt muß auch unwiderruflich sein, wenn die Voraussetzungen des ß 359 erfüllt sein sollen.
Würde also beispielsweise eine Kranken- (v) kaffe zwar Ruhegehalt gewähren, ihre Angestellten aber nicht auf Lebenszeit oder nicht unwiderruflich, sondern auf Kündigung anstellen, so würden die Voraussetzungen für die Anwendung des ß 359 nicht gegeben sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung würde nicht berechtigt sein, solchen Angestellten die Beamtenqualität aufzuhalsen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Hoffmann läßt sich bei seiner Untersuchung von anderen Gesichtspunkten leiten.
Er muß zwar zugeben, daß bet der Verabschiedung des tz 359 die Auffassung, die ich eben vorgetragen habe, vom Reichstag sowohl wie von der Regierung vertreten worden ist.
Ec weist selbst darauf hin, daß bet der Beratung der Reichsverstcherungsordnung die Bedeutung der Worte „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt ''wiederholt erörtert worden ist.
Er führt aus: Schon in der Reichstagskommission wurde der Antrag gestellt statt „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt ''zu setzen „und mit Anrecht auf Ruhegehalt '', da die lebenslängliche oder unwiderrufliche Anstellung überall mit dem Anrecht auf Ruhegehalt verbunden sei.
Der Antrag wurde abgelehnt, nachdem ein Regierungsvertreter 'erklärt hatte, der Entwurf setze hier die Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt nicht in Gegensatz zur lebenslänglichen oder unwiderruflichen Anstellung.
Die Ausdrucksweise des Entwurfs nehme nur daraus Rücksicht, daß in einzelnen Bundesstaaten die Anstellung auf Lebenszeit nicht üblich sei.
Sie werde dort durch eine unwiderrufliche oder eine Anstellung mit Anrecht auf Ruhegeholt ersetzt.
Bet der lebenslänglichen oder unwiderruflichen Anstellung werde regelmäßig ein Ruhegehalt gewährt.
(Kommissionsbericht, zweiterTil Sette 210.)
7230 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Bauer (Breslau) Abgeordneter.)
O) Im Plenum ist diese Frage erörtert worden anläßlich eines Antrags des Herrn Abgeordneten Potthoff auf Streichung der Worte „oder mit Anrecht auf Ruhegehalt ''.
Vom Berichterstatter wurde demgegenüber als Meinung der Kommission hervorgehoben, daß die Worte nicht entbehrlich feien mit Rücksicht auf die verschiedenartige Ausdrucksweise der Landesgesetze.
In dem einen Landesgesetz werde die Anstellung auf Lebenszeit zugelassen, in einem anderen werde sie als unwiderrufliche zugelassen, im dritten werde sie als eine Anstellung mit Anrecht auf Ruhegehalt bezeichnet.
Lediglich mit Rücksicht auf die verschiedenartige Ausdrucksweise der Landesgesetze sei die Fassung des K 359 Abs.
1 gewählt worden.
(Stenogr.
Ber.
S. 6657.)
Meine Herren, trotz dieses klaren Sachverhalts versucht nun der Geheime Oberregierungsrat Dr. Hoffmann mit geradezu gesuchten Gründen den Nachweis zu führen, daß auch schon die Gewährung von Ruhegehalt ohne unwiderrufliche oder lebenslängliche Anstellung dazu führe, daß die Regierung berechtigt sei, den § 359 anzuwenden.
Die Auffassung des Herrn Hoffmann würde ja schließlich weitere Bedeutung nicht zu beanspruchen haben, wenn Herr Hoffmann irgendein Privatschriftsteller wäre.
Aber die Dinge liegen doch so, daß Herr Oberregierungsrat Dr. Hoffmann die Meinung der preußischen Regierung zum Ausdruck bringt, und es dürfte kaum zweifelhaft sein, daß die preußische Regierung in der Praxis die Hoffmannschen Grundsätze gegenüber den Krankenkassen wird zur Anwendung bringen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen aber möchte ich im Interesse der Selbstverwaltung der Krankenkassen denn doch nachdrücklichst Verwahrung einlegen (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und nicht nur im Interesse der Kaffen, sondern auch im Interesse der Angestellten.
Die überwiegende Mehrzahl (v) der Angestellten hat gar kein Bedürfnis danach, Staatsund Kommunalbeamtevqualifikation zu erhalten, sondern die sind durchaus vergnügt, wenn sie als freie Staatsbürger nach wie vor ihre Tätigkeit verrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es gilt, die Machtbefugnisse der Bureaukratie zu erweitern und die Rechte der Selbstverwaltung oder den Rest von Selbstverwaltung, der den Krankenkassen noch geblieben ist, zu schmälern, dann ist Preußen stets in Deutschland voran.
Herr Hoffmann beruft sich ja nun für die Richtigkeit seiner Ansicht auch darauf, daß ein Analogon bereits bestehe bei den Landesverstcherungsanstalten.
Aber dieser Hinweis ist durchaus verkehrt.
Denn die Landesversicherungsanstalten sind ja ganz anders geartete Organisationen als die Ortskrankenkaffen und in Z 1348 der Reichsversicherungordnung werden auch ganz andere Bestimmungen getroffen.
Dort wird einfach erklärt, daß alle Angestellten der Landesverstcherungsanstalten, die nicht bereits Staats- oder Kowmunalbeamtev qualttat haben, ohne weiteres diese Qualifikation verliehen erhalten.
Für die Berufsgenoffenschaften aber, die hierbei in Vergleich gezogen werden könne », liegen die Dinge doch ganz anders.
Weshalb hat man denn bei den Berufsgenossenschaften nicht von demselben Rechte Gebrauch gemacht
Aber bezüglich der Angestellten der Berufsgevossenschaften besteht nicht das Recht, ihnen den Charakter als Staats- oder Kommunalbeamte zu geben; nur bei den Krankenkassen hat man von diesem, etwas sonderbar anmutenden Recht Gebrauch gemacht.
Damit ist aber das Sündenregister der preußischen Regierung noch nicht erschöpft.
Diese geht eben, wenn es heißt, die Selbstverwaltung der Krankenkassen illusorisch zu machen, aufs Ganze.
Die preußische Regierung hat eine Musterdienstordnnng erlasse«, durch die die Dienst- (o Verhältnisse der Kassenangestellten geregelt werden sollen.
Auch diese Musterdienstordnung ist ein Beweis dafür, wie feindselig die preußische Regierung dem Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen gegenübersteht.
Nach den Vorschriften der Reichsverstcherungsordnung soll die Dienstordnung regeln die Rechtsverhältnisse und die allgemeinen Dienstverhältnisse der Angestellten, insbesondere den Nachweis ihrer fachlichen Befähigung; die fachliche Befähigung muß auch in anderer Weise als durch die Zurücklegung eines vorgeschriebenen Bildungsganges nachgewiesen werden können.
Nun gibt die preußische Musterdienstordnung in 8 5 Bestimmungen über die Zusammensetzung der Prüfungskommission; sie sagt: Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird bestellt durch den Vorsitzenden des Versicherungsamtes.
Wetter sollen dann die beiden Beisitzer von der Kasse ernannt werden; einer von ihnen mutz ein Kassenbeamter sein.
Soweit könnte man sich ja mit den Bestimmungen des § 5 abfinden; nun aber kommt der Knalleffekt, es heißt: Der Prüfungsausschuß entscheidet nach Stimmenmehrheit.
Der Vorsitzende also der vom Vorsitzenden des Versicherungsamts benannte Beamte ist berechtigt, die Beschlüsse des Prüfungsausschusses mit aufschiebender Wirkung zu beanstanden.
über die Beanstandung entscheidet der Vorsitzende des Versicherungsawts endgültig.
Das ist der schwerste Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht der Kassenvorstände, den man sich denken kann.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Was die Reichsversicherungsordnung den Krankenkassen an Rechten noch gelassen hat, soll hier im Verwaltungswege einfach wegeskamotiert werden.
Im Gesetz findet (v) diese Vorschrift keine Stütze.
Es liegen eine ganze Reihe von Dienstordnungen vor, die von anderen Bundesstaaten erlassen worden sind; aber in keiner einzigen ist auch nur der Versuch gemacht, über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus den Berstcherungsämtern die endgültige Entscheidung bei der Prüfung in die Hand zu geben.
Nur Preußen hat sich zu einer solchen Attacke gegen das Recht der Kassenvorstände aufgeschwungen.
Gegen diesen unerhörten Übergriff, der eine Verletzung der Rechte der Kaffen involviert, muß wiederum auf das schärfste protestiert werden.
Es geht nicht an, daß die Krankenkassen durch die preußische Verwaltungswillkür einfach rechtlos gemacht werden.
Aber die Dinge liegen jetzt einmal so, daß die Krankenkassen, wenn der Appell an den Reichstag und an die Retchsregterung keine Hilfe bringt, der preutzischen Berrvaltungsrvillkür völlig machtlos ausgeliefert sind.
Es gibt nämlich kein Rechtsmtttelverfahren, keinen Weg, auf dem die Kassen sich ihr Recht erkämpfen könnten.
§ 355 der Reichsverstcherungsordnung sagt, daß dasOberversicheruugsamt über die Dienstordnung entscheidet und auch Änderungen oder Ergänzungen der Dienstordnung verlangen kann.
Wird die Genehmigung versagt, daun kann die Kasse sich bei der obersten Verwaltungsbehörde beschweren, überall finden wir in der Reichsverstcherungsordnung eine ungeheure Verschlechterung der Rechtsgarantien, die die Krankenkassen bisher hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher war es möglich, gegen die Anordnungen der Verwaltungsbehörden das Verwaltungsstreitverfahren in Anspruch zu nehmen.
Man konnte gegen die Verfügungen des Regierungspräsidenten, Oberpräsidenten usw.
im Verwaltungsstreitverfahren Klage erheben.
Dieser Schutz des Selbstverwaltungsrechts der Krankenkassen war dringend Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7231 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
() notwendig, denn in 75 Prozent der Fälle, in denen es zu einem Prozeß im Verwaliungsstrettverfahren wegen Anordnungen der Verwaltungsbehörden kam, haben die Krankenkassen Recht bekommen, und das will viel sagen bei der Zusammensetzung unseres preußischen Oberverwaltungsgertchts.
Jetzt aber sind diese Rechtsgarantien den Krankenkassen genommen; die preußische Negierung entscheidet, und da gibt es weiter keine Rechtsmittel.
Sie hat also die absolute Gewalt über die Krankenkassen.
Es ist ein schwerer Fehler der Gesetzgebung, daß nicht auch für die Krankenkassen eine Neichsinstanz geschaffen ist, z.
B. im Reichsversicherungsamt, das diejenige Instanz ist, die auch bei Verwaltungsstreitfragen im ordentlichen Rechtswege die Entscheidung zu treffen hätte.
Aber die Krankenkassen sind leider die Stiefkinder der Gesetzgebung, sodaß -sich in jedem Bundesstaat in bezug auf das Verwaltungsrecht der Krankenkassen ein besonderes Recht ausbilden kann.
Jede Landesregierung ist da selbständig und kann entscheiden, wie sie es für richtig hält.
Gegen die Gesetzesverletzungen und die Übergriffe der preußischen Regierung müßte der Reichstag Verwahrung einlegen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es ist doch nicht angängig, daß in Preußen die Reichsgesetze einfach so ausgelegt werden, daß das Gegenteil dessen herauskommt, was der Gesetzgeber beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Gebiet sind Arbeitgeber und Versicherte sich durchaus einig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können versichert sein, daß, wenn in Preußen, wovon wir überzeugt sind, die Regierung wirklich Ernst macht und den Krankenkassen hinsichtlich der Prüfungsordnung und der Anwendung des H 359 R. V. O. ihren Willen auf (M zwingen will, dann ein sehr harter Kampf entbrennen wird.
Arbeitgeber und Versicherte werden sich mit aller Entschiedenheit zur Wehr setzen; sie werden sich weigern,.
diese ungesetzlichen Anordnungen der preußischen Regierung zur Durchführung zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, derartige Äußerungen zu unterlassen!
Es ist nicht angängig, von der Tribüne des Reichstages aus der preußischen Regierung Gesetzesverlctzung und, wie Sie es vorhin schon genannt haben, gesetzwidriges Verfahren vorzuwerfen.
Wegen dieser Äußerungen, die für die preußische Regierung durchaus beleidigend sind, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Bravo!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Es tut mir ja selbst leid, daß ich diese Ausführungen machen muß.
Nun eine andere Frage!
So sehr ich bedauere, meine Herren, daß ich Ihre Zeit in Anspruch nehmen muß, so bleibt uns doch, da es ein geordnetes RechtsVerfahren für die Krankenkassen nicht gibt, kein anderer Weg, als unsere Beschwerden hier vorzutragen.
Nach dem alten Krankenversicherungsgesetz war es zulässig, daß die Versicherten unter bestimmten Voraussetzungen von der Bersicherungspflicht auf ihren Antrag befreit werden konnten, und zwar, wenn den zu Befreienden ein Rechtsanspruch auf eine den Bestimmungen des 8 6 des Krankenversicherungsgesetzes entsprechende oder gleichwertige Unterstützung zustand, sofern die Leistungsfähigkeit des Arbeitgebers zur Erfüllung des Anspruchs gesichert war.
Von dieser Bestimmung ist hauptsächlich gegenüber den Privatangestellten Gebrauch gemacht worden.
Ich sage: gegenüber den Privatangestellten!
In Wirklichkeit konnten ja nur die Privatangestellten selbst den Antrag stellen; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
9121914.
aber sie taten das nie freiwillig, sondern immer dem sanften (0) Drucke des Arbeitgebers gehorchend.
Nun wurden wegen dieses Paragraphen sehr viele Beschwerden geführt, insbesondere auch von den Krankenkassen, und die Krankenkassen haben der preußischen Regierung, dem Handelsministerium umfangreiches Material über den Mißbrauch, der mit dieser Bestimmung getrieben wurde, unterbreitet.
Bei der Beratung der Retchsvsrslcherungsordnung wurde dieses Material auch der Kommission vorgelegt, und so kam denn auch eine ähnliche Bestimmung, wie sie Z a darstellt, Nicht in die Reichsversicherungsordnung hinein, wohl aber ein 8 171, der allgemein als ungefährlich angesehen wurde.
Nach § 171 der Retchsverstcherungsordnung kann die oberste Verwaltungsbehörde auf Antrag des Arbeitgebers bestimmen, wie weit auch die in Betrieben oder im Dienste nicht öffentlicher Körperschaften oder als Lehrer und Erzieher an nicht öffentlichen Schulen oder Anstalten Beschäftigten Versichernngsfret sind, wenn ihnen gegen ihren Arbeitgeber einer der im 8 169 bezeichneten Ansprüche gewährleistet ist oder sie lediglich für ihren Beruf ausgebildet werden.
Der angezogene 8 169 verlangt, daß der Arbeitgeber dem Versicherten einen Rechtsanspruch zusichert entweder auf die Regelleistungen der Krankenversicherung oder auf Gehalt in Höhe des etneinhalbfachen Betrages des Krankengeldes auf die Dauer von 26 Wochen.
Nun ist es eben das Eigenartige, wie wiederum in Preußen dieser 8 171 angewendet wird.
Es hat sich jetzt herausgestellt, daß die Rechtslage für die Angestellten und für die Krankenkassen noch viel ungünstiger geworden ist, als sie unter dem alten Krankenversicherungsgesetz war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angestellten brauchen nämlich nicht mehr gefragt zu werden, sondern der Arbeitgeber beantragt einfach.
Früher hatte die Kasse über die Befreiung zu entscheiden, jetzt (oj entscheidet die Landesregierung darüber, ohne die Kasse auch nur zu fragen.
Hier in Berlin beispielsweise ist die zuständige Allgemeine Ortskasse gar nicht benachrichtigt oder befragt worden, bevor die preußische Regierung die Befreiung ausgesprochen hat.
Nun hat die preußische Regierung neben einer ganzen Anzahl gemeinnütziger Unternehmungen wie beispielsweise dem Mutterhaus Bethesda des Vaterländischen Frauenvereins in Gnesen, dem Schwesternheim vom Roten Kreuz in Frankfurt usw.
wogegen man kein Wort sagen kann, einer Reihe von Erwerbsgesellschaften, großen, kapitalkräftigen Gesellschaften einfach auch das Vorrecht des 8 171 zuteil werden lassen.
Ich habe aus einigen Nummern des Ministerialblatts eine Zusammenstellung gemacht; da waren 21 gemeinnützige Unternehmungen, 16 Versicherungsgesellschaften, 8 Banken und Sparkassen, die auf Grund des Z 171 die Befreiung von der Berficherungspflicht für ihre Angestellten erhalten hatten.
Natürlich, meine Herren, fehlt bet diesen Kapitalgesellschaften auch die größte der deutschen Versicherungsgesellschaften, die „Victoria '', nicht (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die „Victoria ''stets bestrebt gewesen, alle sozialen Gesetze, soweit sie zu Gunsten ihrer Angestellten wirken sollten, außer Kraft zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat es stets verstanden, die sozialen Lasten von sich abzuwälzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat der zuständigen Krankenkaffe seit dem Bestehen der Krankenversicherung die unglaublichsten Schwierigkeiten gemacht.
Diese Dinge waren auch dem preußischen Handelsmtnister bekannt.
Als die Krankenversicherung ausgedehnt wurde auf Handlungsgehilfen und Bureau987 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7232 (Bauer Mreslau), Abgeordneter.)
M angestellte, da weigerte sich die „Victoria ''überhaupt, Beiträge für ihre Angestellten zu bezahlen.
Sie bestritt einfach, daß das Gesetz in dem Sinne ausgelegt werden könne, und es mußte von der Krankenkasse prozessiert werden bis zum Reichsgericht, wo schließlich die Verurteilung zu 50 000 Mark Beiträgen erfolgte.
Dann war die „Victoria ''endlich überzeugt, daß sie bezahlen mußte.
Aber die Beiträge waren ihr zu hoch; sie suchte nach einem anderen Ausweg, um die sozialen Lasten zu verkleinern, und gründete im Jahre 1903 eine Betriebskrankenkasse.
Meine Herren, ich trage Ihnen diese Dinge vor, weil sie typisch sind für die ganze Art, wie hier von den Kapitalgesellschaften die Lasten der Versicherungen abgewälzt werden.
1903 wurde also die Betriebskasse errichtet.
Aber diese Herrlichkeit währte nicht lange, denn die „Victoria ''kam dabei nicht auf ihre Rechnung.
Sie mußte in die Betriebskasse eben alle ihre Leute hineinnehmen, und so kam es, daß die Betriebskasse mehr ausgeben mußte, als sie einnahm.
Das war für die „Victoria ''sofort ei »Anlaß, die Betriebskasse aufzulösen.
Nun sind ja unsere Unternehmer auf allen Gebieten so bevorzugt, daß sie jederzeit eine Kasse errichten und, wenn es ihnen nicht paßt, sie auch schließen können.
Das Allgemeinwohl kommt dabei gar nicht in Frage.
Die „Victoria ''löste also nach drei Jahren ihre Betriebskasse auf.
Nun hatte sie einen Trick ausgekundschaftet, der von ihrem Standpunkt aus wirklich glänzend genannt werden muß.
Sie machte einfach von dem tz a des alten Gesetzes, von dem Recht der Befreiung Gebrauch.
Ich sage: sie machte davon Gebrauch.
Die Angestellten müssen ja selbst den Antrag unterschreiben, aber meine Herren, wer nicht unterschreibt, der fliegt!
So mußte eben jeder unterschreiben, von dem es die Gesellschaft verlangte.
Die 10 Angestellten sind zu Hunderten zu uns ins Krankenkassenbureau gekommen und haben sich über diesen Terrorismus beschwert, aber sie können öffentlich nicht dagegen auftreten, weil dann ihre letzte Stunde im Betriebe geschlagen hätte.
Nun machte es die „Victoria ''so: sie meldete alle diejenigen bei der Ortskrankenkasse an, die neu in den Betrieb hineinkamen und die noch kein volles Jahr in dem Betrieb beschäftigt waren.
Sie können verstehen, daß bei einem so großen Versicherungsbetrieb Hunderte und aber Hunderte von Arbeitskräften pro Jahr durch den Betrieb laufen.
Das sind unsichere und schlechte Risiken für die Versicherung.
Die blieben der Ortskrankenkasse.
Diejenigen, die ständige Beamte wurden, die mindestens ein Jahr im Betrieb waren, wurden auf Grund des tz a befreit.
Nun aber weiter!
Wurde einem von diesen Befreiten gekündigt, dann meldete ihn die „Victoria ''bet der Ortskrankenkaffe wieder an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist die Folge davon
Der Beamte darf, solange er in Stellung ist, nicht krank werden.
Wenn er aber außer Stellung und Brot ist und dann krank wird, dann muß nämlich die Ortskrankenkosse bezahlen, obwohl sie keine Beiträge für die Versicherten bekommen hat.
Das sind die Maximen, wie sie bei der „Victoria ''seit Jahren geübt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) geübt zum Schaden der Krankenkasse in einer geradezu unglaubliche »Weise!
Prozesse über Prozesse hat die Krankenkasse geführt, um diesem Unwesen entgegenzutreten.
Sie hat Beschwerden beim Ministerium geführt, und der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann hat in mündlicher Konferenz unserem Kassenvertreter erklärt: Ich sehe es selbst ein, meine Herren, der § a ist ein Unding; aber wir haben keine Handhabe, Ihnen Hilfe (0) zu leisten.
Mit dem Rechtsanspruch, den die „Victoria ''ihren Angestellten gewährt, ist es auch nicht weit her; denn wenn so ein Angestellter erkrankt, und es nur eine vorübergehende leichte Erkrankung ist, dann bekommt er natürlich seine Bezüge; aber wenn sich herausstellt, daß es schließlich ein chronisches Leiden ist, dann wird er abgewimmelt.
Die „Victoria ''hat ihre bestimmten Arzte, die der Beamte in Anspruch nehmen muß.
Diese Arzte schreiben den Kranken in sehr kurzer Zeit wieder gesund.
Ist er gesund geschrieben, wird er gekündigt und bei der Kasse angemeldet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ortskasse hat zahlreiche Prozesse geführt, in denen nachgewiesen werden konnte, daß die Krankheit schon bestanden hat, als der Angestellte noch bei der „Victoria ''beschäftigt war, sodaß die Kasse sich deshalb weigerte, die Leistungen für diese Gekündigten und Entlassenen zu übernehmen.
Aber gegen diese Manipulationen ist eine Kasse ja machtlos.
Die „Victoria ''Hot ihre Arzte zur Verfügung, die eben alles bestätigen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Die Kassenärzte können dagegen gar nicht aufkommen.
So sind die Geschäftsmoximen der „Victoria ''und zahlreicher anderer Versicherungsgesellschaften.
Alle schlechten Risiken, olle Kranken werden der Ortskrankenkasse aufgehalst.
Für die Tausende von Gesunden, die beständig im Betrieb beschäftigt werden, gibt es keine Beiträge.
Da bedeutet doch die Anwendung des H171 eine Schädigung der Kasse zugunsten einer enorm reichen Kapitalsgesellschaft.
Ich möchte daran erinnern, daß die „Victoria ''über eine Milliarde Vermögen besitzt, daß sie im Jahre 1912 37, 8 Millionen Mark Überschüsse erzielt hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) 1 (v) daß sie ungeheure Dividenden zahlt, und daß sie sich in einem Büchelchen, das auch vor kurzer Zeit hier im Reichstage verteilt worden ist, mit diesen Ergebnissen brüstet und darauf hinweist, daß sie über 10 000 Angestellte beschäftigt.
Die preußische Regierung, die alle diese Dinge kennt, fragt die Kasse gar nicht und befreit einfach die Victoria, damit sie in alter Weise ihre Maximen fortsetzen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise spart die „Victoria ''Unsummen von Krankenkassenbeiträgen, die sie wahrscheinlich braucht, um das Gehalt des Generaldirektors auf mehr als 800000 Mark bemessen zu können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da kann man wirklich sagen: unsere Sozialpolitik wird von der preußischen Regierung von wahrhaft kapitalistischen Gesichtspunkten aus geleitet.
Es wird einfach den Angestellten das bißchen Fürsorge genommen, und auf der anderen Seite wird die Krankenkasse, also die Trägerin der Interessen der Allgemeinheit, auf das schwerste geschädigt.
Daher muß die dringendste Forderung, die der Reichstag erhebt, sein: Beseitigung des 8 171.
Ich kann mir nicht denken, daß in diesem Hause eine Fraktion, ein Abgeordneter vorhanden ist, der die Anwendung solch unreeller Praktiken, wie sie von der „Victoria ''geübt werden, für gerechtfertigt hält.
Nun noch einige Worte zu den Wahlen, die die Krankenkassen haben vornehmen müssen, über die Ausschußwahlen sind auch zahlreiche Beschwerden erhoben worden.
Das Wahlrecht zum Ausschuß der Krankenkassen ist sämtlichen volljährigen Kassenmitgliederu durch das Gesetz gewährleistet.
Das setzt doch voraus, daß auch jedem Kassenmitgliede die Möglichkeit gewährt werden soll, sein Wahlrecht auszuüben.
Aber die Gesetzgeber Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7233 (Bauer (Breslaus, Abgeordneter.)
(L) haben vergessen, daß zur Ausübung dieses Gesetzes wieder preußische und andere Verwaltungsbehörden berufen sind, und so kommen dann immer die verkehrtesten Dinge heraus.
(Sehr richtig bet den Sozialdemokraten.)
Die preußischen Landräte sind ja leider die Leiter der Versicherungsämter, und bei diesen besteht das hat die Erfahrung gezeigt eine kolossale Abneigung gegen das Wählen.
Es ist anscheinend die Auffassung verbreitet: je weniger gewählt wird, desto besser.
Von diesem Grundsatz geleitet, ist man dazu übergegangen, überall da, wo die Versicherungsämter die neuen allgemeinen Ortskrankenkassen für den Kreis errichtet haben, einfach für den ganzen Kreis ein einziges Wahllokal zu bestimmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in denen die Krankenversicherten ihr Wahlrecht ausüben sollten.
Ich will nur einige Beispiele aus dem großen Material, das mir zur Verfügung steht, anführen.
Im Landkreise Aachen bestehen 5 allgemeine Ortskrankenkaffen.
Sämtliche Wahlen fanden im Kreishause zu Aachen, Zollernstraße, statt.
Die Gemeinden, für die die Kassen errichtet wurden, liegen bis zu 2 Stunden von dem Wahllokal entfernt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderes Bild!
In KemptenLand in Bayern, wo es doch sonst vernünftiger als in Preußen zugeht, sind dieselben Dinge gemacht worden.
Dort ist das Wahllokal für den ganzen Bezirk auch in Kempten errichtet worden.
Der Bezirk umfaßt 28 Gemeinden, wovon einzelne 6 bis 8 Stunden vom Wahllokal entfernt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ohne daß eine Bahnverbindung besteht.
Nun wird den Wählern zugemutet, 6 bis 8 Stunden zu Fuß nach Kempten zu laufen, um das Wahlrecht auszuüben.
Etwas (W Tolleres kann man sich nicht denken.
Und, meine Herren, trotzdem strömen natürlich aus dem Kreise eine Menge Leute zusammen.
Wie es bei dieser Wahl zuging, dafür erlaube ich mir eine kleine Zeitungsnotiz aus einem bürgerlichen Blatt zu verlesen: Die Wahlen der Arbeitnehmer zum Ausschuß der Ortskraukenkasse (für den Distrikt Weiler) gingen unter eigenartigen Umständen vor sich.
Während die Wahl der landwirtschaftlichen Gruppe am Vormittag in größter Ordnung vonstatten ging, herrschten bet der Wahl der gewerblichen Gruppe am Nachmittag geradezu unerhörte Zustände.
Da für wohl mehr als 2000 Wahlberechtigte nur ein einziges Wahllokal, das Rathaus, bestand und die Wahlzeit anfänglich auf 2 —5 Uhr, also auf nur drei Stunden, festgesetzt war, herrschte schon von Anfang an ein geradezu unbeschreibliches und lebensgefährliches Gedränge; und es war nicht verwunderlich, daß eine beträchtliche Anzahl Frauen von Unwohlsein befallen wurden, ganz abgesehen von den Folgen, die das Gedränge für solche Frauen haben könnte, die sich in anderen Umständen befinden.
Wahlausschuß und der persönlich anwesende Herr Bürgermeister waren nicht imstande, auch nur einigermaßen Ordnung zu schaffen.
Der circa 10 Meter lange und 3 Meter breite Gang, der Zum Wahllokal führte, war von Wählern überfüllt, sodaß es jenen, die ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, unmöglich war, durch dieses Gedränge zurückzukommen, um das Wahllokal zu verlassen.
Doch das weise Gemeindeoberhaupt wußte Rat und ließ an ein Fenster des Wahllokals eine Feuerwehrleiter hinstellen, und nun konnte man sehen und es waren nicht wenig Zuschauer —, wie sich Männlein und Weiblein, ja selbst alte cy 60jährtge Frauen, aus dem Fenster auf die Leiter schwangen, um das Freie zu erreichen, während das Gemeindeoberhaupt oben am Fenster die Leiter hielt.
Ja, meine Herren, zu solchen Vorgängen muß es kommen, wenn man den Verwaltungsbehörden die Ausführung von Arbeiterverstcherungsgesetzen überläßt.
Ich will noch ein weiteres Beispiel anführen.
Die allgemeine Ortskrankenkaffe für den Saalkreis umfaßt 60 Orte ohne Halle; da waren allerdings 12 Wahlbezirke errichtet, aber immer noch viel zu wenig, denn die Wähler mußten immer noch bis zu zwei Stunden laufen, um das Wahllokal zu erreichen.
Da kann es natürlich nicht wundernehmen, daß in dem einen Wahllokal nur 7 Wähler sich einfanden.
In Steinau an der Oder fanden die Wahlen für den Kreis gleichfalls im Kreishause in Steinau statt.
Dort haben die Versicherten auch Beschwerde erhoben, aber ohne Erfolg; es ist ihnen erklärt worden, die Sache ließe sich nicht ändern, es sei durchaus keine Vorschrift, mehr Wahllokale zu errichten.
Aber dort gab der Landrat den Beschwerdeführern wenigstens eine Antwvrt.
Ein anderes Beispiel.
In Erfurt hat die Wahl zur Ortskrankenküsse für den Kreis stattgefunden, und der Termin der Wahl wurde auf 11 Uhr im Kreishaus anberaumt.
Das Arbeitersekretariat machte das Versicherungsamt auf das Ungeheuerliche dieser Anordnung aufmerksam, es bat um die Errichtung weiterer Wahllokale und insbesondere um die Ansetzung eines längeren Termins; denn eine Terminswahl mußte dort unbedingt zu Komplikationen führen.
Die Wahlzeit wurde denn auch geändert, aber der Vorsitzende des Verstcherungsamts, Landrat Dr. Vogt hat es natürlich unter seiner Würde gehalten, einem Arbeitersekretär auf seine Beschwerde auch nur eine Antwort zu erteilen.
Die Beschwerde ist im August erhoben worden, bis heute ist aber, trotzdem die Wahl längst erledigt ist, eine Antwort noch nicht eingegangen.
Ob ein solches Verhalten als ein anständiges zu bezeichnen ist, will ich dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen.
Jedenfalls, glaube ich, geht aus diesem Verhalten des Landrats hervor, welche starke Abneigung an den Stellen, die berufen sind, als Verstcherungsamtmänner Hand in Hand mit den Arbeitern die sozialen Gesetze durchzuführen, gegen Institutionen der Arbeiter besteht, und mit welcher Mißachtung man ihnen begegnet.
Ich wette 10 gegen 1: wenn das Sekretariat einer Unternehmervereintgung an den Landrat geschrieben hätte, er hätte wahrscheinlich die Antwort nicht vergessen.
Im Kreise Luckau wurde gleichfalls die Wahl nach dem Kreishause in Luckau angeordnet, und zwar in den Stunden von 9 bis 12.
Nun stellen Sie sich vor, daß der südliche Teil des Kreises mit den Städten Dobrilugk, Kirchhain, Schönborn, Sellgast, stark industriell durchsetzt ist.
Diese Orte liegen 30 bis 45 Kilometer von Luckau entfernt.
Luckau ist ein kleines Krcisstädtchen mit geringer Industrie und einer schwachen Bevölkerung.
Wollten mm die Arbeiter aus dem Jndustriebezirk in Luckau ihr Wahlrecht ausüben, dann müßen sie einen Tag die Arbeit versäumen und hatten 2 Mark an Fahrgeld zu bezahlen, nur um den Wahlort und das Wahllokal zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Wenn nun gar Eheleute, was ja auch vorkommt, versichert waren, dann kam für beide der Lohnausfall und dazu noch 4 Mark Fahrgeld.
Auch hier wurde Beschwerde erhoben, aber die Beschwerde wurde einfach zurückgewiesen, indem man erklärte, Wahlbezirke seien im Statut nicht vorgesehen, also könne nichts daran geändert werden.
987 '7234 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
M Nun hat man aber in Ktrchhain die Sache anders angefaßt.
Die Unternehmer und die Versicherten, die gleich empört waren, kamen überein, unter allen Umständen ihr Wahlrecht auszuüben.
Sie konnten das nur ermöglichen, indem sie ungeheure Opfer brachten: Arbeitgeber und Versicherte mieteten einen Extrazug, der 1000 Mark kostete, und alle wahlberechtigtenUnternchmer wie Versicherten aus Dobrilugk-Kirchhain fuhren nach Luckau, um dort die Krankenkassenwahlen zu vollziehen.
Da zeigte sich natürlich auch, daß der Landrat, der den Plan verfolgte, den Vorstand und Ausschuß zu ernennen denn das war ja der ganze Zweck der Übung schändlich hineinfiel; denn die Ktrchhatner Unternehmer wie Arbeiter hatten die Mehrzahl der Stimmen und bekamen die Mehrheit im Ausschuß und Vorstand.
Selbstverständlich konnte sich die Wahl nicht ordnungsgemäß abwickeln, da innerhalb der drei Stunden 1200 Versicherte wählen sollten.
Luckau wurde natürlich an diesem Tage von Menschen überflutet, und wer sich nicht sein Essen mitgebracht hatte, bekam nichts; denn die wenigen Lokale in Luckau waren auf diesen Andrang nicht vorbereitet, sodaß eigentlich schon aus sanitären Gründen der Landrat zur Rechenschaft gezogen werden müßte, weil er solche Menschenansammlung veranlaßt hat.
Nun stellen sich die Oberversicherungsämter gegenüber den zahlreichen Beschwerden über die Handhabung der Wahlen auf den Standpunkt, in deu Statuten sei die Einrichtung von Wahlbezirken nicht vorgeschrieben Ich will nur darauf hinweisen, um darzutun, daß unsere Oberversicherungsämter und auch die Leiter der Verstcherungsömter, die Herren Landräte, geradezu begriffsstutzig sind.
(Sehr gutl bet den Sozialdemokraten.)
Warum ist es denn nötig, im Statut die Errichtung von Wahlbezirken vorzusehen
Das ist ja gar nicht erforderlich; (L) es kommt nur darauf an, daß Wahllokale errichtet werden.
Bei den Reichstagswahlen zeigt cs sich ja, daß die Herren es sehr gut verstehen, Wahllokale in sehr großer Zahl einzurichten.
Da müssen wir uns ja immer darüber beschweren, daß auf fidem Gutshof ein Wahllokal eingerichtet wird, weil dadurch eine Kontrolle über die Arbeiter ausgeübt werden kann durch den Gutsherrn, der ja gewöhnlich zugleich Wahlvorsteher ist.
Aber daß in einem Wahlbezirk, auch wenn einheitlich im Wege der Verhältniswahl gewählt wird, in jeder Gemeinde ein Wahllokal eingerichtet werden kann, damit jeder Wähler die Möglichkeit hat, sein Wahlrecht auszuüben, erscheint den Herrn Landräten unmöglich.
Diese Dinge sind nicht nur in den ostelbischen Gefilden vorgekommen, sondern auch vor den Toren Berlins.
Berlin liegt ja in Ostelbien, aber Berlin und die nähere Umgebung gehört doch zu deu kultivierteren Teilen Ostelbiens.
(Heiterkeit.)
Ich will nur hinweisen auf das Vorgehen des Versicherungsamtes im Kreise Nkederbarnim, wo auch der Landrat des Kreises das Z-pter schwingt.
Da hat das Versicherungsawt unter Mißachtung der gesetzlichen Bestimmungen überhaupt noch keine Zeit gehabt, vor dem 1.
Januar die Organe für die Krankenkasse wählen zu lassen, sondern die Vorarbeiten für Einrichtung der Kasse sowie deren Verwaltung hat allein der Verstcherungsamtmann übernommen.
Was braucht man dazu noch Sübstv crwalningsorgam
Erst jetzt sind die Wahlen zum Ausschuß ausgeschrieben.
Auch hier sehen wir dieselbe Wahlkreisgeometrie.
Es sind Wahlbezirke errichtet, aver wie!
Die Wähler aus G ünau, aus Eichwalde, aus allen Orten, die an der Görlitzer Bahn liegen, sollen nach Buckow wählen gehen.
Wer die Ortsverhältmsse kennt, wird die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Buckow ist ein Ort, der hinter Neukölln, Britz liegt, weit entfernt von Eichwalde und Grünau, und der von dort aus durch keine direkte Bahn- (0) Verbindung erreichbar ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute müssen 1 '- bis 2 Stunden zu Fuß laufen, um nach Buckow zu gelangen, oder aber, wer das nicht tun kann, muß von Eichwalde mit der Bahn nach Berlin fahren, in Berlin die Elektrische nehmen und bis Neukölln fahren, in Neukölln bekommt er eine Elektrische, die bis nach Buckow fährt.
Das macht ungefähr einen halben Tag Reise aus und dazu die Kosten.
Auf die Weise soll auch hier den Arbeiterwählern die Ausübung des Wahlrechts verekelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen andern Zweck hat die Sache nicht.
Meine Herren, in Buckow existiert ein einziger industrieller Betrieb, während Eichwalde und Grünau von Hunderten von Arbeiterwählern bewohnt sind.
Aber dieser eine Betrieb ist eine Gummiwarenfabrik, die 200 Arbeiter beschäftigt, die vorwiegend „gelb ''sind.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Also man hofft, die andern fernzuhalten, damit in diesem Wahlbezirk die Gelben als Erwählte aus dem Mahlgang hervorgehen.
Das sind doch wirklich kleinliche Praktiken, die alten kleinlichen preußischen VerwaltungsPraktiken.
Wenn nran den preußischen Verwaltungsorganen die Vollmacht gibt, Gesetze auszulegen, da kommt sicherlich etwas sehr Verständiges heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der Landrat von Nrederbarnim, der Vorsitzende des Verstcherungsamts, ist auch sonst sehr wenig geneigt, dem Gesetz und der ministeriellen Anordnung Folge zu leisten.
8 32 des Eiuführungsgesetzes der Reichsversicherungsordnung bestimmt, daß für die Angestellten einer Kasse, die infolge der Neuordnung aufgelöst oder geschlossen wird, sich die Kündigungsfrist bis auf dis Dauer von 12 Monaten verlängert, während sonst das (v) Vertragsverhältnis mit anderen Lieferanten der Kassen in 3 Monaten aufhört.
Die Verstcherungsträger sollen geeignete Angestellte, die infolge der Neuordnung bei einer Krankenkasse entbehrlich werden, bet Annahme von Hilfskräften möglichst berücksichtigen.
Meine Herren, der preußische Handelsminister hat noch ein übriges getan, um die Krankenkassenangestellten vor Schaden zu bewahren.
Er hat durch einen Erlaß vom 15.
Januar die Verstcherungsämter aufgefordert, dahin zu wirken, daß die Angestellten der alten Kassen übernommen werden.
Es heißt in dem Erlasse: Dre Versicherungsämter sollen in geeigneter Form auf die demnächst zu wählenden Vorstände der neuen Krankenkassen einwirken, daß sie Beamte, die für die Verwendung bei der neuen Kassenverwaltung in jeder Beziehung geeignet erscheinen, weiter verwenden.
Insbesondere würde es nicht der Billigkeit entsprechen, wenn bet dieser Gelegenheit alte verdiente Beamten ausgeschlossen würden, in dem Bestreben, durch Einstellung junger Arbeitskräfte die Verwaltungskosten zu ermäßigen.
Also, meine Herren, es ist ausdrücklich gesagt, die Verstckerungsämter sollen die Kaffen anhalten, das nach Möglichkeit zu tun, und unter Möglichkeit kann man doch nur verstehen, daß ein Bedarf an Arbeitskräften vorhanden ist, und daß der Beamte natürlich geeignet ist für die Tätigkeit.
Aber, meine Herren, für das V rsicheruugsamt in Ntederbarnim existiert weder die gesetzliche Bestimmung noch der Ministertalerlaß.
Darüber setzt sich der Herr Landrat mit Leichtigkeit hinweg.
Es sind im Kreise Ntederbarnim nicht weniger als 12 Beamte der Krankenkassen nicht übernommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Februar 1914.
7235 (Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(L) Darunter l »finden sich Angestellte, die 8 bis 10 Jahre zur Zufriedenheit der Vorstände ihre Tätigkeit in den Kassen ausgeübt haben.
Dafür sind junge Schreibhilfen auf deur Bureau des Landratsamts für die Kassenverwaltung eingestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also alles das, was der Minister als nicht zulässig bezeichnet hat, ist hier vom Landrat durchgeführt worden.
Noch schlimmer sieht es in Erfurt aus.
Dort ist ein Kassenvorstand gewählt, aber dieser Kassenvorstand geht noch viel ärger vor als der Landrat des Kreises Ntederbarnim.
Für Erfurt bestand eine große Kaffe, die aber nicht ausgestaltet wurde.
Es befanden sich in der Verwaltung Sozialdemokraten.
Deshalb wurde sie aufgelöst, und es wurde eine neue Kaffe an deren Stelle gegründet.
Der Vorstand der neuen Kasse hat darüber zu entscheiden, ob die Angestellten der alten Kaffe übernommen werden sollen, und zwar in getrennter Abstimmung beider Gruppen im Vorstand.
Nun weigern sich die Unternehmer, diese Beamten zu übernehmen.
Auf Vorstellung des Versicherungsamts haben sie nur zwei Beamte und zwei Hilfsarbeiter übernommen.
16 Beamte und Hilfsarbeiter sind dem Elend üverantwortet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie zu beachten, daß sich unter diesen Kaffenangestellten der Rendant befindet, ein Mann, der 60 Jahre alt ist und 20 Jahre im Dienste derselben Kasse stand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Stellvertreter des Rendanten ist 18 Jahre im Dienste der Kasse und ist gelernter Kaffenangestellter, der als Lehrling in die Verwaltung kam, dort ausgebildet wurde und stets zur Zufriedenheit des Vorstandes gearbeitet hat.
Dann ist ein Kontrolleur vorhanden; der Mann ist 45 Jahre alt und 10 Jahre im Dienst der Kasse gewesen.
Er war früher Steinarbeiter und hat natürlich, da er seinem Be (L) ruf 10 Jahre entwöhnt ist, nicht mehr die Fähigkeit, mit seinen Berufsgknoffen zu konkurrieren und sich als Steinarbeiter durchs Leben zu schlagen.
Der Mann hat sieben kleine Kinder.
Er bleibt auf der Strecke, er wird einfach nicht übernommen, obgleich natürlich ein Krankenkontrolleur gebraucht wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Meine Herren, das sind so rigorose Maßnahmen, wie man sie wirklich nicht für möglich halten sollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und da, glaube ich, ist doch der Reichstag nicht freizusprechen von einer ungeheuren Unterlassungssünde, die er begangen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hat bei Beratung des Angestelltenrcchts mehr als einmal gefordert, daß die Anfestellten auch sicher gestelltwerden, daß man es nicht em Belieben der Kasseuvorstände oder der Verwaltungsbehörden überlassen soll, ob sie bei der Neuorganisation übernommen werden oder nicht.
Aber alle diese Darlegungen haben nicht gefruchtet.
Man hat einfach diese unzureichende Bestimmung hineingebracht: sie sollen „nach Möglichkeit ''übernommen werden.
Und wie wird nun die Bestimmung in der Praxis gehandhabik Die Angestellten in Erfurt haben sich natürlich beim Versicherungsamt beschwert.
Das Verficherungsamt ist vom Minister angewiesen, dafür zu sorgen, daß die Kassenvoistände die Leute übernehmen.
Der Äerficherungsomtmann, der bekannte Landrat Vogt, hat natürlich die Beschwerde zurückgewiesen.
Die Angestellten können sehen, wo sie nunmehr bleiben.
Meine Herren, so sollten nur die Sozialdemokrateu gehandelt haben, als sie die Macht in den Kaffen hatten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte ich einmal das Geschrei der Behörden und das Geschrei der bürgerlichen Welt hören mögen!
Was (cy für ein Skandal wäre da gegen die Sozialdemokraten inszeniert worden, die in dieser rigorosen Weise mit den Existenzen umspringen.
Ich verlange, daß auch hier die Reichsregierung unter allen Umständen dafür sorgt, daß die Versprechungen, die sie bei der Beratung des Gesetzes gegeben hat, erfüllt werden, und daß nicht schließlich Opfer über Opfer zu beklagen sind, daß nicht Leute, die jahrzehntelang ihre Pflicht getan haben, denen nichts nachzusagen ist, nun, weil es einzelnen Personen so gefällt, für ihr Lebenlang ruiniert und dem Elend überantwortet werden.
Meine Herren, nun noch einige Worte über die Art.
wie auch die Wahlvorschläge von den Versicherungsämtern behandelt wurden.
Ja der Musterwahlordnung, die von den etnzelstaatltchen Regierungen erlassen ist, insbesondere auch ia der preußischen, ist ein Passus enthalten, der auch in alle Wahlordnungen der Krankenkaffen übergegangen ist, wonach die Wahlvorschläge zu prüfen sind und etwaige Anstände umgehend den Wahlvorstandsvertretern mitzuteilen sind.
Die Anstände müssen spätestens zwei Wochen vor dem Wahltermin beseitigt sein.
Auch hier hat sich leider wieder gezeigt, daß die Versicherungsämter wenigstens eine große Zahl der Verstcherungsämter, insbesondere diejenigen, die von einem Landrat geleitet werden wenig Neigung haben, diese doch zum Schutze der Wähler gegebenen Bestimmungen zu beachten.
Uns sind zahlreiche Fälle bekannt geworden, in denen unter Mißachtung dieser Bestimmungen einfach die Wahlvorschläge, die von den freien Gewerkschaften kamen, für ungültig erklärt worden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Erst durch Beschwerden mußten die Verstcherungsämter zur Beachtung der Bestimmungen der Wahlordnung gezwungen werden.
Die den Landratsämtern angegliederten Versicherungsämter fühlen sich ja immer als politische Behörden und bringen ihre Feindschaft gegen die gewerk- (v) schaftlich organisierten Arbeiter bei allen diesen Entscheidungen nur allzu deutlich und drastisch zum Ausdruck.
Wenn hier nicht die Retchsregierung genügend Macht und Einfluß besitzt, um diese Organe zu der nötigen Objektivität zu veranlassen, dann wird allerdings die Arbeiterschaft auf diesem Gebiete denselben Kampf zu führen haben, den wir ja auf dem Gebiete des Vereinsrechts, wie erst kürzlich hier erörtert wurde, in ungeheurer Ausdehnung haben führen müssen und zum Teil noch führen.
Aber ich glaube, es wird uns gelingen, auch diese Herren noch zu der nötigen Objektivität zu erziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Kuriosum möchte ich noch erwähnen als Beispiel dafür, was alles für Auffassungen bei den Versicherungsämtern vorhanden sind, wie das Gesetz angewandt und ausgelegt wird.
Ja Bayreuth ist am 9.
November vorigen Jahres der Ausschutz der Krankenkasse gewählt worden.
Die freigewerkschasiltche Liste hat gesiegt.
Infolgedessen wurde nun ein Protest erhoben, und zwar von Arbeitgeberseite, nicht etwa von Versicherten.
Die Arbeitgeber wurden als legitimiert anerkannt, in diesem Falle eine Beschwerde zu erheben, was ja an und für sich schon ein Unsinn ist.
Das Verficherungsamt kam zur Zurückweisung der Beschwerde.
Die Beschwerdeführer legten wettere Beschwerde bei dem Oberversicherungsamt ein.
Und, meine Herren, das Oberveistcherungsamt hat keine Zeit und infolgedessen bis heute die Beschwerde noch nicht entschieden.
Nun aber kommt der Äcrstcherungsamtmann her und läßt keinen Vorstand wählen, sondern verwaltet die Kasse selber eigenmächtig ohne die Organe der Selbstverwaltung, weil er erklärt: ja, der Ausschuß ist ja noch nicht rechtsgültig gewählt, wir müssen doch erst abwarten, bis die Beschwerde erledigt ist.
Das heißt doch geradezu jede 7236 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1914.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
M Vernunft auf den Kopf stellen.
Es ist bisher bei der Kaffenproxis stets üblich gewesen, und es liegen zahlreiche Entscheidungen von Verwaltungsbehörden vor, daß durch die Beschwerde, durch den Protest gegen eine Wahl die Ausübung des Mandats nicht gehindert wird genau so, wie es ja auch hier im Reichstage geschieht.
Wenn nun ich nehme das einmal an das Oberverstcherungsamt diesem Protest Folge gäbe und eine neue Wahl stattfinden müßte, kann ein Jahr vergehen, bis daß die Kasse einen Vorstand erhält.
Die unterlegene Partei braucht ja die Wahl nur von neuem anzufechten, dann kann ja der Vorstand immer noch nicht gewählt werden.
Das ist ein geradezu unglaublicher Unsinn, und ich meine, auch hier sollte die Reichsregierung einschreiten und sollte gegenüber einer solchen Mißachtung der gesetzlichen Bestimmungen einen vernünftigen Zustand herbeiführen.
Nun, meine Herren, ich bin am Schluffe.
Ich will nur noch auf den Terrorismus hinweisen, der bei den Wahlen der Betriebskrankenkassen geübt worden ist.
Sie wissen ja, daß es an und für sich ein betrüblicher Zustand ist, daß zu Gunsten der Unternehmer die Einheitlichkeit der Massenorganisation zersplittert wird.
Von den Arbeitervertretern ist stets darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiter in den Betriebskaffen kein freies Selbstbestimmungsrecht haben.
Ich will nur einen Fall zur Sprache bringen, der sich in der Zuckerfabrik von Rabbäthge und Co. in Einbeck ereignet hat.
Dort wurde neben dem Wahlvorschlag für den Ausschuß, den die Firma selbst ausgefertigt hatte, von den organisierten Arbeitern ein selbständiger Wahlvorschlag eingereicht.
Die Folge war, daß die Unterzeichner des Wahlvorschlags von den Vertretern der Firma gefragt wurden, wie sie sich unterstehen könnten, ihre Namen zu einer solchen Protestliste gegen die Firma (ü) herzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem wurde erklärt, wenn ihnen etwas an ihrer Arbeilsstelle gelegen sei, so sollten sie ihre Unterschrift zurückziehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem vermeintlichen Urheber des Wahlvorschlags wurde mitgeteilt, daß er bei der ersten sich bietenden Gelegenheit entlassen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firma wartete nun auf die Wirkung dieser Drohung.
Als sie ausblieb, wurde tatsächlich die Mehrzahl der Arbeiter, die die gewerkschaftliche Vorschlagsliste unterzeichnet hatten, einfach entlassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir ja Strafvorschriften zum Schutze der Arbester in den U 139 und 140, wonach es untersagt ist, die Versicherten in der Übernahme oder Ausübung eines Ehrenamts der Reichsversicherung zu beschränken oder sie wegen der Übernahme oder der Art der Ausübung eines solchen Ehrenamts zu benachteiligen; es ist hierfür Geldstrafe bis zu 300 Mark oder Haft angedroht.
Mit dieser Strafbestimmung ist jedoch nichts zu erreichen.
Einmal glaube ich kaum, daß sie für diesen Fall zutrifft.
Es handelt sich hier nicht um Ausübung eines Ehrenamts, sondern erst um eine Wahlbetätigung, sodaß also mit dem Paragraphen nichts anzufangen ist.
Aber selbst, wenn man damit etwas anfangen könnte, würde sich kein Gericht finden, das gegen die Firma einschritte, obwohl hier Strafantrag gestellt ist, weil der Dolus gar nicht nachgewiesen werden kann.
Die Firma wird sagen: wir haben die Arbeiter entlasten, weil sie uns nicht mehr gefielen, das und das an der Arbeit hat uns nicht mehr gepaßt; und da soll einmal einer der Firma das Gegenteil nachweisen.
Sie sehen also, wie durch die Errichtung der Betriebskaffen die Übermacht der Unternehmer gesteigert und (v) die Arbeiter eben einfach abhängig und völlig zu willenlosen Sklaven des Unternehmers gemacht werden!
Nun wird aber seitens der Betriebskrankenkassen auch noch in anderer Weise gegen das Gesetz verstoßen.
Es wird auch hier eine sehr fein ausgeklügelte Wahlkreisgeometrie beliebt, und zwar, um den Einfluß der Gelben in den Großbetrieben zu erhöhen.
In Berlin haben eine ganze Reihe von Großbetrieben, die AEG-, Siemens, Berliner Hochbahn, Berliner Straßenbahn, in ihre Statuten Bestimmungen hineingebracht, wonach in den Betrieben die Arbeiter in Gruppen wählen müssen, oder aber einzelne Betriebsabteilungen die Wahlen vornehmen; und zwar kommt es dabei vor, daß einzelne Gruppen oder Betriebe nur einen Vertreter zu wählen haben.
Meine Herren, wie ist da noch eine Verhältniswahl möglich, wenn nur ein Vertreter zu wählen ist
Da bleibt die Minorität doch ohne Vertretung; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Stimmen der Minorität zählen ja gar nicht!
Nun ist das aber zweifellos gesetzwidrig.
Zwar haben nach Z 334 Abs.
2 die Ortskrankenkaffen das Recht, in der Satzung zu bestimmen, daß nach Bezirken oder nach Berufsgruppen gewählt wird.
Für Betriebskrankenkassen gelten diese Bestimmungen aber nicht, wie aus folgendem hervorgeht.
§ 339 sagt: Bet der Betriebskrankenkasse wählen die volljährigen Versicherten aus ihrer Mitte ihre Vertreter im Ausschuß unter Leitung des Vorstandes.
8 333 Abs.
2, 334 Abs.
1 gelten.
In § 334 Abs.
1 wird Bestimmung getroffen über die Fristen, die zwischen dem Ausschreiben und dem Stattfinden der Wahl zu liegen haben; Abs.
2 sagt, daß die Krankenkaffen das Recht haben, nach Bezirken oder Berufsgruppen zu wählen.
Aber dieser Abs.
2 gilt für Betriebskaffen nicht, darüber ist ja ein Zweifel nach dem (D) Wortlaut des Gesetzes ja gar nicht möglich.
Die Betrtebskassen hätten also gar nicht das Recht, so zu verfahren; aber sie bringen einfach eine solche Bestimmung in die Satzung hinein, und das ist es, worüber ich Beschwerde erhebe die Oberversicherungsämter genehmigen einfach diese Dinge, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl die Arbeiter sich beschweren und erklären: es ist ja gar keine Verhältniswahl mehr, wenn hier eine Gruppe einen Vertreter wählt, dort eine Betriebsabteilung zwei Vertreter usw.
Aber es hilft nichts, die Großbetriebe haben so gute Verbindungen, daß eben auch gesetzwidrige Vorschriften in den Satzungen die Genehmigung erhalten.
Früher konnte man dagegen Klage erheben, die Versicherten hätten imVerwaltungsstreitverfahrendieseSatzungsbesttmmungen anfechten können; aber heute tritt wieder die Verwaltungswillkür in ihre Rechte.
Die Versicherten können sich beschweren, und zwar können sie sich wieder bei der obersten Verwaltungsbehörde beschweren.
Nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich hier einen drastischen Ausdruck wähle.
Aber ich glaube, berechtigt zu sein, zu sagen, wenn man hier den Versicherten fortgesetzt zumutet, sich über die Maßnahmen der Oberverstcheruugsämter bei der obersten Verwaltungsbehörde, beim Ministerium zu beschweren, daß das ungefähr das gleiche ist, als wenn man jemand sagt, er soll sich über den Teufel bet Beelzebub beschweren.
So sind durch die Reichsverstcherungsordnung die Machtbefugnisse der Unternehmer in den Betriebskassen gestiegen zum Schaden der Angestellten und Arbeiter.
Ich glaube, gezeigt zu haben durch eine ganze Reihe von Einzelfällen und durchaus sachlich begründetes Material, wie durch die Reichsversicherungsordnung das Selbstverwalmngsrecht der Krankenkassen geradezu vernichtet ist.
Statt der früheren RechtSgarantien im BerReichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
7237 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
waltungsstreüverfahren haben wir jetzt lediglich die Willkür der Verwaltungsbehörden.
Am schlimmsten aber ist natürlich den Versicherten mitgespielt.
Die Krankenkassen sind ja in ihrer Gesamtheit unter die Vormundschaft der Bureaukratie gestellt, aber daneben sind die Versicherten, neben der Vormundschaft, die die Bureaukratie ausübt, noch unter die Vormundschaft der Unternehmer gestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben die bürgerlichen Parteien einmal recht deutlich gezeigt, wie ihre Arbeiterfreundlichkett bestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Versicherten müssen V« der Beiträge zahlen, und man hat es für berechtigt gehalten, trotzdem den Unternehmern bei V »Beitragszahlung die Hälfte des Einflusses bei allen wichtigen Dingen zuzusprechen.
Meine Herren, eine solche Praxis steht in Widerspruch mit den Grundsätzen der Rechtsgleichheit.
Betrachten wir die Landesversicherungsanstalten: dort ist halbierte Beitragszahlung, halbierte Vertretung; bei den Berufsgenossenschaften: Beitragszahlung durch die Unternehmer, lediglich Verwaltung durch die Unternehmer.
Daher ist das Verlangen der Versicherten, bei der Verwaltung der Berufsgenossenschaften mitzuwirken, berechtigt.
Das hat die Regierung mit ihrem ersten Entwurf der Retchsverstcherungsordnung ausdrücklich anerkannt.
Da hatte sie eine Mitverwaltung der Versicherten vorgesehen, aber vor dem Geschrei der Unternehmer kapitulierte sie.
Der zweite Entwurf enthielt die Bestimmung nicht mehr.
Die Unternehmer verwalten also ihre berufsgenoffenschaftlichen Organisationen allein.
Nur in den Krankenkassen ist die Sache eine andere.
Es ist trotz Drittelung der Beitragszahlung Halbierung der Rechte beliebt worden.
Allerdings des Scheines halber hat man die Vertretung gedrittelt, die Versicherten haben zwei Drittel Vertretung und die (6) Unternehmer ein Drittel.
Aber, meine Herren, wie gestalten sich die Dinge denn nun in der Praxis
Ich glaube, wenn die bürgerlichen Parteien sich die Wirkung dieser reaktionären Bestimmung vergegenwärtigt hätten, sie hätten es sich doch überlegt, ob sie dieser Bestimmung die Zustimmung gegeben hätten.
Die Arbeiter und Angestellten werden jetzt erst, nachdem das Gesetz in Wirksamkeit tritt, auf die arbeiterfeindlichen Bestimmungen aufmerksam, und ich kann Ihnen sagen, daß dort eine Stimmung herrscht weit hinein in die Reihen der christlichen Arbeiter, in die Reihen der durchaus national denkenden Privatangestellten, daß Sie noch Ihre Wunder erleben werden.
Lassen Sie nur die Schönheiten dieses Gesetzes erst in der Praxis sich richtig bemerkbar machen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann werden Sie schon den Lohn für Ihre Taten erhalten.
Diese ungerechte und geradezu raffinierte Regelung des Stimmrechts muß ja bei allen Beteiligten aufreizend und verbitternd wirken.
Bei allen wichtigen Fragen ist getrennte Abstimmung beider Gruppen im Vorstande und im Ausschuß vorgeschrieben.
Wo ist Ähnliches jemals vorgekommen, wo ist Ähnliches üblich
Ein derartiger Abstimmungsmodus führt ja mit Naturnotwendigkeit dazu, die Krankenkassen zur Arbeitsunfähigkeit zu verdammen.
Denn wenn unter den Vorstaudsvertretern auch nur wenige Personen sind, die nicht vom Gemeinsinn getragen sind und ihren eigenen Kopf durchsetzen wollen, dann hört jedes kollegiale Zusammenarbeiten im Kassenvorstande auf.
Gerade die bürgerlichen Parteien mochte ich darauf hinweisen, daß der Gegensatz zwischen Unternehmern und Arbeitern durch kein Gesetz so gefördert worden ist wie durch diese Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokaten.)
Den Arbeitern und Angestellten wird durch diese Gesetzgebung auf das deutlichste veranschaulicht, welcher ccy Klassengegensatz zwischen Unternehmern und Arbeitern besteht und wie verschieden diese beiden Schichten in Deutschland behandelt werden.
Meine Herren, wenn Sie einen Einblick hätten in die inneren Vorgänge bei den Wahlen der Krankenkassenvorsitzenden jetzt Vorgänge, die sich in den meisten Krankenkassen abgespielt haben —, wenn Sie die Erbitterung kennen würden, die nicht nur bei den Vertretern der Versicherten, sondern wett hinein in die Schichten der Versicherten hervorgerufen ist: ich glaube nicht, daß sich für dieses Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter noch einmal eine Mehrheit im Reichstag finden würde.
Meine Herren, wir kennen zwar Klassenwahlrechte und das preußische ist ja eine duftende Blüte davon —; aber wenn einmal auf Grund eines Klassenwahlrechts die Vertreter gewählt sind, dann hat doch jeder Erwählte auch das gleiche Stimmrecht im Parlament, in der Körperschaft, die zur Selbstverwaltung berufen ist.
Anders bei den Krankenkassen.
Hier kann es vorkommen und kommt leider nur zu häufig vor, daß bet einem Kassenvorstand, der aus 21 Vertretern besteht, 4 Personen genügen, um jede Beschlußfassung, jede Wahl eines Vorsitzenden zu verhüten.
Das hat sich jetzt häufig ereignet.
Denken Sie sich: 117 Mann im Vorstand, 14 Arbeitervertreter und 3 Unternehmervertreter, sind sich einig in der Wahl eines Vertreters der Versicherten zum Vorsitzenden; aber 4 Mann von den 21, die auf Betreiben der Unternehmerorganisationen gewählt sind, sagen: „Nein, unter keinen Umständen!
Für uns ist es eine Pcinzipienfrage: niemals ein Arbeiter; entweder der Unternehmer, oder der Negierungsvertreter kommt!
so wird jede Verständigung, jedes kollegiale Zusammenarbeiten vernichtet.
Denken Sie sich das Gefühl, das diese 17 Mann haben müssen, wenn die vier dasitzen und ihnen höhnisch lächelnd ihre Ohnmacht zu Gemüte führen!
(») (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Wirkungen Ihrer Gesetzgebung, meine Herren, die Sie sich wohl kaum ausreichend überlegt haben.
Auf diese Weise wird der Unfriede gesät und bewirkt, daß unsere Krankenkassen jetzt zum Tummelplatz der Kämpfe zwischen Arbeitern und Unternehmern werden.
Während die Krankenkassen bisher glücklicherweise in harmonischem Zusammenarbeiten zwischen Unternehmern und Arbettern verwaltet wurden, während von dem wirtschaftlichen und politischen Kampfe, der die Klassen im Lande trennt, in den Kassenverwaltungen nichts zu merken war, wird das jetzt anders; jetzt haben Sie erst die Politisierung der Kassen bewirkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird erst der Kampf hineingetragen, und zwar in so scharfen Formen, in einer solchen Erbitterung der Klassen gegen einander, wie es von uns nie für möglich gehalten worden wäre.
Das ist ihre Versöhuuugspolitik, meine Herren; das ist geradezu der Bankrott der Sozialpolitik, der hier in die Erscheinung tritt.
Die Reichsverstcherungsordnung sage ich nochmals wird ganz wesentlich durch diese Bestimmung zur Verschärfung der Klassengegensätze beitragen Ich glaube aber auch sagen zu dürfen, daß diese ungleichmäßige Behandlung der Versicherten und der Unternehmer geradezu ein Hohn ist auf die bereits im Jahre 1890 durch die Kaiserlichen Erlasse anerkannten Ansprüche auf gesetzliche Gleichberechtigung der Arbeiter.
Diese Anwendung des Gesetzes, diese ungleichartige Behandlung der Versicherten und der Unternehmer ist aber eine Mahnung an alle Angehörigen der Arbeiterklasse, den Kampf gegen die Klassenvorrechte, gegen die Bevormundung mit verstärkter Kraft zu führen bis zum endgültigen Steg.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
7238 Reichstag.
211.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1914.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 12.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung; 2. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs (») eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmttgltedern im Kaiserlichen Patentamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.