Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1912.
Die Verteilung wird heute erfolgen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. van Calker für 2 Tage.
Meine Herren, der erste Beamte des Reichs, der Herr Reichskanzler, ist von einem schweren Verluste betroffen (der Reichstag erhebt sich) und in tiefes Herzeleid versetzt worden.
Seine Gemahlin ist heute Nacht ihren Leiden erlegen.
Wir alle nehmen herzlichen und aufrichtigen Anteil an diesem Schicksalsschlage, und ich bitte um die Ermächtigung, dem Herrn Reichskanzler die Anteilnahme des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, sowie namens des Reichstags einen Krauz an dem Sarge der Dahingeschiedenen niederzulegen.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen Ihrer Teilnahme von Ihren Plätzen erhoben, und ich stelle fest, daß Sie mit meinem Vorschlage einverstanden sind.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltseiais für das Rechnungsjahr 1 S14 (Nr.
1181 der Drucksachen) nebst Ergänzung (Nr.
1537 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des ReichSheereS (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
1588, 1600 der (v) Drucksachen.
Berichterstatter: Für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und die Einnahmen des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen: Journal II Nr.
11525 und 11526: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
Für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1590, 1602.
Wir beginnen mit der Beratung des Kap.
25 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Naturalverpflegung.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hebel.
Hebel, Abgeordneter: Meine Herren, wer auch nur einen flüchtigen Blick in das dankenswerte Werk des Generalstabs über die Verpflegung im Heere bei uns in Deutschland getan hat, wird mit freudiger Genugtuung die Überzeugung gewinnen, daß die Verpflegung unserer Armee sowohl im Frieden als auch, was ja Gott verhüten möge, im Kriege auf der vollen Höhe steht.
Mit besonderer Befriedigung kann aber der Freund und der Vertreter der Landwirtschaft davon Kenntnis nehmen, welchen Umfang die direkte Lieferung der Produzenten, namentlich der Genossenschaften an die Heeresverwaltung bereits angenommen hat.
Gleichwohl möchte ich in dieser Beziehung doch noch den Wunsch aussprechen, daß in diesem gegenseitigen Verkehr kein Stillstand eintreten, Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8663 (Hebel, Abgeordneter.)
(L) sondern daß die für beide Teile so vorteilhafte Verbindung noch größeren Umfang annehmen möchte.
So möchte ich z.
B. die Anregung geben und die Anfrage an die Heeresverwaltung richten, ob es nicht möglich wäre, zur Beschaffung von Schlachtvieh in direkte Verbindung mit der Vtehzentrole zu treten.
Wir haben in Boyrrn in dieser Beziehung schon einen Anfang gemacht, um für die Lieferung von Schlachtvieh eine direkte Verbindung zwischen Produzenten und Heeresverwaltung herzustellen, und zwar nicht ohne Erfolg, und ich glaube, daß das für beide Teile auch im Reiche von Vorteil wäre.
Das gleiche gilt auch in bezug auf die Lieferung von Heu und Hafer und anderen Bedarfsgegenständen der Heeresverwaltung.
Wenn es möglich wäre, den Zwischenhandel hier noch mehr auszuschalten, als es bisher schon geschehen ist, so würde ich das nur begrüßen können.
Ich möchte darum wünschen, daß in dieser Beziehung die Bedingungen auch nicht gar so scharf gefaßt bezw.
daß die Lieferungen der Produzenten und der Genossenschaften nicht unnötigerweise erschwert werden.
Ein loyales, offenes Zusammenarbeiten in der Hinsicht wäre meines Erachtens für beide Teile von Vorteil.
Was nun speziell die Verpflegung der Truppen bei dieser stehen wir ja betrifft, so ist dieselbe, soweit mir bekannt und soweit ich das beurteilen kann, gut und zufriedenstellend, besonders da, wo der Hauptmann seine Pflicht lut und nach dem Rechten steht.
Ich möchte aber auch hier den Wunsch aussprechev, daß ein Stillstand nicht eintreten, sondern daß auch hier eine stetige Besserung angestrebt werden möchte.
Aus diesem Grunde begrüße ich die Erhöhung des Verköstigungsgeldes, damit, wie ich gelesen habe, die Mannschaften mehr Gemüse bekommen sollen.
Für solche Forderungen sind wir stets zu haben, und ihnen geben wir gern unsere Zustimmung.
Ich möchte aber, was die Verpflegung des Heeres betrifft, (L) einen speziellen Wunsch aussprechev, eine ganz besondere Bitte, und zwar nicht bloß für meine Person, wie ich ausdrücklich betonen möchte, sondern auch für meine Freunde aus dem bayerischen und württembergtschen Algäu, Herrn Dr. Mayer (Kaufbeurcn), Erzberger usw.
Es ltegr in der gleichen Angelegenheit auch eine Petition vor, eingereicht von den drei Handelskammern von Augsburg, München und Ulm.
Es betrifft den Konsum von Käse beim Militär.
Wir machen in Oberschwaden und im Algäu gegenwärtig in milchwirtschaftlicher Beziehung eine schwere Krise durch.
Der Hartkäse sowie der Weichkäse ist bedeutend im Preise zurückgegangen.
Ja, in dem vergangenen Jahre hat der Absatz nahezu ganz gestockt, und die Käser, Molkeretbesitzer und Molkereigenossenschaften, welche auf den Absatz angewiesen sind, waren gezwungen, mit dem Mtlchpreise zurückzugehen, und zwar ganz bedeutend.
Der Rückgang war derartig, daß für die Produzenten kaum noch die Kosten gedeckt wurden.
Mein Freund Emminger hat bereits am 30.
Januar d. I. über dieses Thema hier gesprochen.
Seitdem sind die Verhältnisse nicht oder nicht viel besser geworden.
Die Verluste der Milchwirtschaft gehen schon in die Millionen, und es handelt sich jetzt um die Frage, wie helfen, und woher kommt das Übel
Die letztere Frage muß zuerst beantwortet werden, weil nur dann auf Hilfe gerechnet werden kann.
Manche sehen die Ursache in der Überproduktion in Käse.
Es mag sein, daß die Entwicklung unserer Milch- und Käseproduktion in den letzten Jahrzehnten etwas zu rasch gegangen ist.
Aber auch die Bevölkerung hat in hohem Maße zugenommen.
Andere sehen die Ursache des Mangels an Absatz in dem Mangel an Qualität des Käses.
Das mag für einzelne Fälle zutreffen, aber nicht im ganzen.
Im allgemeinen ist der gute Ruf des AlgLuer Käses so weit und so begründet, daß ich diesen Grund nicht als stichhaltig anerkennen kann.
Dagegen spricht auch schon die Tatsache, daß auch die beste Qualität in der letzten (6) Zeit im Absatz gestockt hat.
Von gröberer Bedeutung scheint mir die Konkurrenz der ausländischen Käseprodukte und der Butter zu sein, und es ist interessant, daß der Ruf nach dem Schutz der inländischen Produttton durch Erhöhung der Zölle auf Käse, Butter und Sahne auch in solchen Kreisen ertönt, welche bis jetzt dem Zollschutz ablehnend gegenübergestanden haben.
Eine andere Reihe Gründe betreffs dieser Kalamität will ich übergehen und will als letzte und wichtigste Ursache für den Rückgang des Absatzes die Zunahme der Fleischnahrung bezeichnen.
Mit dem wirtschaftliche »Aufschwung unseres Volkes hat auch in den unteren Schichten der Bevölkerung, im Bauernstand, im Handwerkerstand, im Arbeiterstand der Konsum an Fleischund Wurstwaren zugenommen und ist der Konsum an Käse zurückgegangen.
Hier hat nun die Abhilfe einzusetzen und könnte auch die MUttärverwaltung helfen durch Hebung des Käsekonfums beim Militär.
Nicht als ob ich der Anschauung wäre, daß das das einzige oder auch um ein Hauptmittel wäre, um dieser wirtschaftlichen Kalamität abzuhelfen, aber immerhin wäre es ein Mittel.
Der milch wirtschaftliche Verein im Algäu hat an die bayerische Militärverwaltung eine Eingabe gemacht, und dieselbe hat eine wohlwollende Stellung dazu eingenommen und eine entsprechende Verfügung an die Kommandoherausgegeben, daß der Konsum von Käse in der Armee gefördert werden soll.
Ich möchte nun bitten, daß auch das Königlich Preußische KriegSmintsterium einen derartigen Erlaß ergehen lassen möchte, welcher bezweckt, den Käsekonsum beim Heere zu fördern.
Ich glaube, man kann das mit bestem Gewissen befürworten.
Meine Herren, der Käse ist ein kräftiges Nahrungsmittel von hohem Nährwert.
Ich will mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darüber nicht weiter verbreiten.
Ich verweise nur auf die eine Tat- (v) fache, daß z.
B. bei uns die Italiener, welche in Ziegeleien und sonst bei Erdarbeiten die schwersten Arbeiten verrichten, sich zum größten Teil von Mehlkost, von Polenta, Makkaroni und insbesondere von Käse nähren.
Auch unsere Holzarbeiter im Algäu, überhaupt unsere Arbeiterbevölkerung, der kleine und mittlere Bauernstand, sind fast ausschließlich auf die Ernährung mit Pflanzen-, Mehl- und Schmalzkost angewiesen.
In meinem Wahlkreise kommt in den allerwenigsten Familien auf dem Lande während der Woche auch nur ein Bissen Fleisch auf den Tisch, meist nur am Sonntag, und selbst am Sonntag nicht in allen Familien; und doch arbeiten die Leute ausdauernd und streng.
Es ist also ganz gewiß nicht unbedingt ausschließlich Fleischnahrung nötig, um das Volk gesund und kräftig zu erholten.
Also wäre auch für die Soldaten der Käse ein nicht zu unterschätzendes und dabei billiges Nahrungsmittel.
Er ist auch nicht so rasch dem Verderben ausgesetzt, wie Fleischwaren, namentlich im Sommer.
Von welcher Bedeutung das für den Transport und für die Ernährung der Truppen im Falle eines Feldzuges sein kann, das möchte ich hier nur andeuten.
Die Verproviantierung der Mannschaften wäre bedeutend erleichtert, ohne daß die Leistungsfähigkeit derselben gemindert würde.
Auch in der warmen Jahreszeit, wo Fleisch und Fleischwaren viel rascher verderben, ist Käse als Nahrungsmittel zu empfehlen.
Ich bin überzeugt, daß die Soldaten gern Käse in den Kantinen kaufen würden, wenn die Kantinen angewiesen würden, billige und doch dabei gute Sorten von Käse bereit zu halten.
Besonders aber als kalte Abendkost im Sommer könnte der Käse in Bettacht kommen.
Ueber die Verwendung und Behandlung einzelner Sorten denn diese gehört zu einer guten Ernährung für die Truppen verweise ich auf die schon genannte 1181 8664 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
(Hebel, Abgeordneter.)
Petition der drei Handelskammern.
Dort, ind Winke in dieser Beziehung gegeben.
Nur eins möchte ich hier noch anführen: das ist der dringende Wunsch, daß doch endlich einmal die langjährige Forderung aller Milch- und Käseproduzenten erfüllt würde, daß nämlich der Weichkäse wenigstens im Sommer nach dem Ettguttarif befördert werden möchte.
Bisher haben wir vergebens darum gebeten.
Wenn nun die Kriegsverwaltung Käse für ihren Bedarf vielleicht in größeren Mafien beziehen und auch ihrerseits diesen Wunsch unterstützen würde, so haben die Eisenbahnverwaltungen für die Wünsche der Militär Verwaltung vielleicht ein geneigteres Ohr als für die Wünsche der Milch- und Käseproduzenten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Natürlich müßte die Militärverwaltung das will ich hier beifügen ihre Bestellungen bezw.
Lieferungen frei Bahnstation einrichten.
Ich will mich über den Bezug selber hier nicht näher verbreiten; das würde zu weit führen.
Ich verweise nur auf die Vereinbarungen, welche zwischen dem Reichsgesundheitsamt und dem Verein Deutscher Nahrungsmittelchemiker einerseits und den Vertretern des reellen Handels andererseits getroffen worden sind, um die Käufer also in diesem Falle auch die Militärverwaltung vor Übervorteilung zu schützen.
Daß diese Einrichtungen, wie sie da getroffen worden sind, von gewisser Sette heftig bekämpft worden, das spricht nur für ihre Güte.
Nun noch ein Wort über die Qualität der Käse.
Die Heeresverwaltung kann, wenn sie den Konsum von Käse empfiehlt, mit Recht verlangen, daß gute Qualitäten geliefert werden, und zwar preiswert.
Das ist ganz selbstverständlich.
Da wäre nun meines Erachtens das Idealste, daß der Käse nur nach garantiertem Fettgehalt verkauft und gekauft würde.
Leider find die Lieferanten noch nicht überall in der Lage, hier entgegenzukommen.
(R) Aber im bayerischen, wie im württembergtschen Algäu sind Bestrebungen im Gange und ziemlich weit gediehen, welche darauf abzielen, eine gute und möglichst gleichmäßige Beschaffenheit der Ware zu erreichen und dem Abnehmer gegenüber zu gewährleisten.
Ich will mich auch über diesen Punkt nicht näher verbreiten.
Nur das eine möchte ich noch bemerken.
Wenn von seiten der Garnisonverwaltung Käse in größeren Quantitäten und mit garantiertem Fettgehalt bezogen wird, so ist das eine mächtige Förderung und moralische Unterstützung der bezeichneten Bestrebungen, was wiederum im Interesse der Milch- und Käseproduzenten gelegen wäre.
Es könnte damit nicht nur der augenblicklichen Kalamität, der Stockung im Käsehandel abgeholfen werden, sondern auch dauernder Nutzen geschaffen werden.
Ich möchte also dringend bitten, daß das Königlich Preußische Kriegsmtnisterium und zwar recht bald in eine ernste Erwägung der Sache eintreten und dem Vorgehen des bayerischen Kriegsministeriums folgen möge.
Ich stelle diese Bitte auch im Interesse der Armee selbst.
Auch bei den Soldaten, und vielleicht bei den Soldaten am allermeisten, geht die Liebe durch den Magen.
Je besser die Verpflegung ist, desto freudiger wird der Soldat seinen Dienst tun, ein desto besserer Soldat wird er sein.
Das gilt von der Verpflegung ebenso wie von der Behandlung.
Und noch eins: je besser die Verpflegung der Söhne des Volkes tu der Kaserne ist, desto lieber wird auch das Volk selbst die Opfer bringen, die es nnn einmal an Geld und Blut für unsere Armee bringen muß.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat hier ein rechtes Wort zur rechten Zeit ausgesprochen.
Ich möchte auch meinerseits als Vertreter (cy des bayerischen Algäus der ausgiebigeren Verwendung von Käse und Milchprodukten bet der Verpflegung der Mannschaften des Heeres eindringlich das Wort reden.
Die Vorzüge der hier in Betracht kommenden Nahrungsmittel lassen sich in sehr wenige, aber inhaltsreiche Stichworte zusammenfassen: hervorragendster Nährwert, große Bekömmlichkeit, gute Haltbarkeit der Produkte, insbesondere außerordentlich leichte Transportfähtgkeit, namentlich derHartkäse.
Meine Herren, über den Nährwert nur ein Beispiel, das nicht uninteressant ist.
100 Gramm Käse auf Emmenthaler Art haben ebenso viel Nährwerteinhetten wie 200 Gramm Fleisch; (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen) dabei darf daran erinnert werden, daß jene 100 Gramm Käse nur die Hälfte von dem kosten, was die 200 Gramm Fleisch kosten.
(Hört!
hört!
bet den Nationalltberalen.)
Die Beköstigung mit derartigen Produkten steht in bezug auf den Nährwert turmhoch über jeder Fleisch- und Konserveriveipflegung, zumal bei richtigem Bezug und richtiger Behandlung der Waren gesundheitliche Schädigungen durch verdorbene Produkte geradezu auf Null reduziert werden können.
Das sind Eigenschaften und Tatsachen, die schon bei der Verpflegung des Heeres im Frieden wohl gewürdigt sein wollen, die aber von größter Bedeutung werden könnten im Mobilmachungsfalle.
Der größte Stratege hat den Ausspruch getan: die Armee marschiert auf dem Bauche!
Das heißt: wenn es nicht gelingt, regelmäßig und täglich jedem einzelnen Mann diejenige Menge an Eiweiß- und Kraftstoffen zuzuführen, die sein Organismus notwendig hat, um den gesteigerten Anforderungen des Krieges gewachsen zu sein, so hört die Operationsfähtgkeit der Armee in kürzester Zeit auf.
Auch derjenige, der es für absolut sicher hält, daß heutigen Tages die ungeheuren Vorräte (v) an Fletsch und Konserven, die die zu Hunderttausenden zusammengezogenen Truppenmassen.
notwendig haben werden, immer zur Stelle sind und immer beschafft werden können, wird mir zugeben, daß in so und so viel Fällen allein die Kriegslage, die taktische Lage es verhindern wird, diese Nahrungsmittel an den einzelnen Truppenteil und an den einzelnen Mann heranzubringen; dagegen ein Stück milden, guten und haltbaren Käses kann der Schütze auch bis in die vorderste Linie vornehmen.
Die Sieger im zweiten Balkankriege waren in der Hauptmasse Leute, die ihr ganzes Leben hindurch an die Beköstigung durch Käse und Molkereiprodukte gewöhnt waren, und es hat sich da etwas erfüllt in bezug auf die Verpflegung des Heeres im Felde, was wutatis« mtaväis auch in unserer Gefechtslehre enthalten ist.
Es steht darin, daß diejenige Truppe die beste ist, die es nicht nötig hat, auf dem Gefechtsfelde etwas von dem abzustreifen, was sie im Frieden und zu Hause gelernt und geübt hat.
Auf das Kapitel Verpflegung übersetzt, darf ich sagen, daß diejenigen Truppen im Felde am leichtesten ernährt und verpflegt werden können, die sich an Produkte halten, die der einzelne Mann auch schon zu Hause in der Garnison liebgewonnen hat.
Der äußere Anlaß zu meinen Ausführungen ist die andauernd miserable Lage der süddeutschen Milchwirtschaft und insbesondere der Algäuer Milchwirtschaft.
Dieselbe ist verursacht durch eine absolute Absatzstockung in der Käseindustrte, und das hat seinen Rückschlag ausgeübt auf die Milchpreise, die allgemein um ca.
40 Prozent gefallen sind, wodurch über eine einzelne Gegend ein Verlust von ungezählten Millionen gebracht wurde.
Ich meine, es sei Pflicht der Heeresverwaltung, hier mit einzugreifen und für einen größeren Absatz zu sorgen, und insbesondere dann Pflicht, wenn es auf so einfache, billige und in einer Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
8665 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
L) für das Heer so bekömmlichen Art und Weise geschehen kann, wie es in diesem Falle glücklicherweise zutrifft.
Es gilt aber auch noch ein anderes: doppelt hilft, wer schnell hilft.
Wenn die Heeresverwaltung sich entschließen will, nach dem Vorgang des bayerischen Krtegsmiuistertums, etwas zu tun, möge sie es bald tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möge sie dafür sorgen, daß die Entspannung des Marktes eintritt durch entsprechenden Absatz, durch entsprechend große Bestellungen seitens der Truppenteile.
Das wird dann den notleidenden Milchbauern mehr helfen als die Zukunftsmusik von Zollerhöhung und sonstige Geschichten, die ihnen in letzter Zeit vorgemacht wurden, und worauf sie sich deswegen schon nicht verlassen können, weil 75 bis 80 Prozent der Bauern kaput gegangen sein könnten, bis die Zollerhöhung in 2 bis 3 Jahren eingeführt und bis sie ihre Wirkung getan haben könnte.
Es liegt eine identische Petition vor seitens der drei Handelskammern Ulm, Augsburg, München.
Ich will auf deren Inhalt, um Wiederholungen zn vermeiden, nicht näher eingehen, sondern einfach darauf Bezug nehmen.
Die Tatsache aber, daß drei Handelskammern sich vereinigen zu einer gemeinsamen Eingabe an die Heeresverwaltung des Reichs, dürfte wohl beweisen, daß die Notlage, von der hier gesprochen wird, dort in jenen Gegenden eine große ist.
Die bayerische Heeresverwaltung hat am Anfang dieses Jahres, einer Anregung folgend, die auch meine politischen Freunde im bayerischen Landtag unterstützt haben, einen Hinweis an die Korpskommandeure hinausgegeben, die Truppenteile aufs neue auf die Vorteile der Verpflegung mit den hier einschlägigen Nahrungsmitteln aufmerksam zu machen.
Möge die Heeresverwaltung des Reichs dem Beispiele ihrer bayerischen Kollegin folgen.
Sie wird sich dadurch zweierlei erwerben, einmal ein hohes Verdienst um eine gesunde, bekömmliche, billige (ly Verpflegung unserer Mannschaften, zum zweiten aber noch einen ganz besonderen Dank und die Anerkennung des milcherzeugenden Algäus.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Wenn die beiden Herren Vorredner das Wort variiert haben: Ohne Käse keine Siege, (Heiterkeit.)
so will ich nicht widersprechen.
Es würde mir als geborenem Tilsiter allerdings anstehen hinzuzufügen, daß nicht nur der Algäuer Käse, sondern auch der Tilsiter Käse ein vortreffliches Produkt ist.
Ich wollte aber darüber nicht reden, sondern die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung lenken auf die Lage einer Beamtengruppe, die den Proviantdienst versteht, eine an Zahl zwar kleine, aber an Bedeutung doch wohl sehr erhebliche Gruppe.
Diese Beamtengruppe ist ziemlich am schlechtesten, glaube ich, im Laufe der Zeit weggekommen.
Es hat hier eine Entwickelung eingesetzt, die die Herren, die hier in Betracht kommen, mit Recht, glaube ich, sehr verstimmt hat.
Ich will die einzelnen Wünsche, die da bestehen, angesichts der Geschäftslage nicht ausführlich darlegen; ich möchte aber wenigstens einen Wunsch der Herren unterstreichen, das ist der, daß die Besörderungsstellen eine angemessene Vermehrung erfahren.
Daß das jetzige Verhältnis der Beförderungsstellen zu den Jnspektorstellen nicht das richtige ist und auch, ich möchte sagen: nicht in dem von der Heeresverwaltung eigentlich gemeinten Sinne sein kann, das geht aus der Tatsache hervor, daß einerseits die Proviantmeisterstellen wohl mit einer Anzahl von Gehaltsstufen bedacht find, daß es aber anderseits so gut wie gar nicht vorkommt, daß irgendein Inspektor, der zum Proviant- (0) meister befördert wird, in eine der niedrigeren Gehaltsstufen einrückt; sondern fast jeder einzelne, der Proviantmeister wird, bekommt wegen seines hohen Lebens- und Dtenstalters von vorn herein die für die Proviantmeister vorgesehene höchste Gehaltsstufe.
Aus dieser Tatsache ist doch ohne weiteres zn erkennen, daß die Organisation, wie sie jetzt ist, nicht die richtige sein kann; denn dann könnte man ja für die Proviantmeister die verschiedenen Gehaltsstufen ganz fallen lassen und nur die eine Einheitsstufe dort bestehen lassen.
Wenn die verschiedenen Gehaltsstufen vorhanden sind, so geht schon daraus unzweifelhaft hervor, daß gemeint war, die Inspektoren sollten schon in früheren Lebensaltern in diese Stellen aufsteigen; und nach der Entwicklung der Verhältnisse bei den Proviantamtsbeamten ist das auch nur zu berechtigt.
Das läßt sich aber nur machen, wenn die Proviantmeisterstellen eine gewisse Vermehrung erfahren.
Eine sachliche Berechtigung dazu liegt auch vor, da die älteren Inspektoren durchweg Stellen wahrnehmen, denen die Leitung von Proviantämtern anvertraut ist, sodaß sie also in Wirklichkeit Proviantmeisterstellen inne haben.
Deshalb möchte ich die Heeresverwaltung bitten, ihr Augenmerk auf dieses Mißverhältnis zu richten, damit diese, wenn auch nur kleine, so doch wichtige Beamtenklasse nicht zu einer berechtigten Unzufriedenheit gebracht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schüler.
v. Schäler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintstertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Hebel hat zunächst in Anregung gebracht, daß die Heeresverwaltung die Einkäufe für den Verzehr der Truppe tunlichst aus erster Hand besorgen möge.
Dieses (v) Prinzip herrscht bei uns und wird nach Möglichkeit mehr und mehr ausgebaut werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir werden auch stets bestrebt sein, den Produzenten entgegenzukommen dadurch, daß wir die Anforderungen entsprechend herabsetzen, soweit es sich mit der guten Verpflegung der Truppe vereinbaren läßt.
Was die Ausführungen der beiden Herren, der Herren Abgeordneten Hebel und Dr. Thoma, bezüglich des Verbrauchs von Milch und Milchprodukten betrifft, so steht die Heeresverwaltung dem sehr wohlwollend gegenüber.
(Bravo!)
Denn wir haben erkannt, daß Milch und Käse wegen ihrer Bekömmlichkeit und Nahrhaftigkeit entschieden gute Verpflegungsmittel für die Mannschaften bilden.
Es ist in den letzten Jahren auch der Konsum an Milch und Käse erheblich in die Höhe gegangen.
Wir haben auf den Truppenübungsplätzen überall Milchhallen eingerichtet, die von den Truppen gern benutzt werden.
Was nun die Beschaffung von Käse aus dem Algäu, die angeregt wurde, betrifft, so werden wir auch dieser Frage wohlwollend gegenübertreten.
Ich muß allerdings bemerken, daß die Besorgung der Verpflegung Sache der einzelnen Truppenteile ist.
Aber die Heeresverwaltung wird es sich gern angelegen sein lassen, im Sinne der hier vorgebrachten Wünsche an die Truppenteile heranzutreten.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer einen Wunsch ausgesprochen hinsichtlich der Stellung der Proviantamtsbeamten, und zwar der älteren Inspektoren im Aufrückungsverhältuis zu den Proviantmeistern.
Das ist eine Frage, die sich bereits in der Erwägung befindet.
Ich hoffe, daß wir dem hohen Hause schon im nächsten Jahre eine Vorlage werden machen können, die für dieses Verhältnis eine erhebliche Verbesserung bedeutet.
8666 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Es ist erfreulich, daß der Herr General v. Schöler zugesagt hat, die Heeresverwaltung werde immer mehr bestrebt sein, die Einkäufe direkt von den Produzenten zu besorgen.
Bisher sind in verschiedenen Landesteilen Klagen darüber laut geworden, daß oft Landwirte Produkte, wenn sie dieselben dem Proviantamt bringen, überhaupt nicht oder nicht zu entsprechenden Preisen abgenommen bekommen.
Wenn die Heeresverwaltung direkt einkaust, wird sie eine viel bessere Qualität erhalten.
Kauft die Heeresverwaltung aber von Händlern ein, die meistens alle möglichen Sorten zusammenschütten, wodurch die Qualität meistens schlechter wird, so schädigt sie sich selbst.
Der Einkauf bei Landwirten würde daher ein großer Vorteil für die Heeresverwaltung sein.
Das Versprechen des Herrn Generals v. Schöler, daß das Heer mehr mit Milchprodukten versorgt werden solle, wird die Herren Kollegen aus dem Algäu ganz besonders erfreuen, die tatkräftigst für die Algäuer Milchprodukte eingetreten sind.
Darüber braucht man nicht viel zu sagen; da Milch und deren Produkte sehr gesund sind, ferner allgemein anerkannt worden ist und auch der Herr General zugestanden hat, daß die eingeführten Milchhallen von den Soldaten sehr häufig und gern aufgesucht werden, so ist es zu begrüßen, daß der Milchbeschaffung eine große Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Ich wollte, nachdem der Herr Vorredner, Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer, über die Proviantamtsbeamten gesprochen hat, mich noch einigen Beamtenkategorien in Kürze zuwenden, die unter diesem Titel aufgeführt sind.
Zunächst möchte ich etwas über die Maschinisten sagen.
Bereits im Vorjahre habe ich hervorgehoben, daß eine (L) Anzahl Maschinisten in die Stellung von Maschinenmeistern kommen müßte.
In diesem Jahre sind nach den Nachweisungen auch einige Stellungen geschaffen worden, allerdings sehr wenige, worüber ich erstaunt bin.
Es kommen in Preußen 10 Stellen für Maschinenmeister in Frage, im Königreich Württemberg 2 und im Königreich Sachsen 1.
Diese Maschinenmeisterstellen befinden sich nur bet den Bekleidung
ämtern, in den anderen Verwaltungszweigen hat man keine Stellen für Maschinenmeister geschaffen.
So ist beispielsweise auch bei den Garnisonwaschanstalten usw.
die Tätigkeit der Maschinisten so umfangreich und kompliziert, daß auch hier Stellen für Maschinenmeister geschaffen werden müßten.
Ich nehme an, daß die diesjährig angeforderten Maschinenmeister nur ein Anfang sind, und1daß1man in ferneren Jahren weitere Stellungen für Maschinenmeister verlangen wird.
Es ist öfters1von1mir1betont worden, daß die Stellung der Maschinisten bei den komplizierten maschinellen Einrichtungen höchst schwierig und verantwortungsvoll ist; dies um so mehr als sie die einzigen Fachleute im betreffenden Betriebe sind.
Man müßte darauf Bedacht nehmen, daß die Regelung aller Maschinisten dergestalt erfolgte, daß eine Gleichstellung mit den Werftmaschinisten erfolgte.
Diese Maschinisten befinden sich zurzeit in einer höheren Gehallsklasse als die Maschinisten der Heeresverwaltung.
Ich vermag nicht einzusehen, daß die Arbeit der Maschinisten bei der Heeresverwaltung geringer zu bewerten sei als die bei den Wersten.
Es muß also für alle Maschinisten der Heeresverwaltung eine Gleichstellung mit den Maschinisten der Werftverwaltung erfolgen.
Dann noch einige Worte über die Mühlenmeister, über die ich bereits im vorigen Jahre gesprochen habe.
Es ist zutreffend, daß die Mühlenmeister zu den bestbesoldeten Nnterbeamten gehören.
Dabei wird nicht in Abrede gestellt werden können, daß ein tüchtiger Mühlen- (0) meister der Heeresverwaltung ungemein viel nützen kann.
Es kommt nicht allein die Herstellung des Mehls in Frage, sondern auch die technische Leitung und Verbesserung dieser Großbetriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Preußen kommen nur 12 Mühlenmeister in Betracht.
Da wäre es sehr leicht, diese Leute entsprechend der schwierigen und verantwortlichen Stellung, die sie einnehmen, auch besser zu stellen.
Es kommt darauf an, daß gutes, backfähiges Material geliefert wird, und dazu haben doch die Mühlenmeister in erster Linie mit beizutragen.
Es ist auch noch hervorzuheben, daß beispielsweise die Obermüller in Privatbetrieben, die weniger Verantwortung haben als die Mühlenmeister, bedeutend besser bezahlt werden als diese.
Die Heeresverwaltung sollte in dieser Beziehung den Mühlenmeistern gegenüber doch entgegenkommend sein.
Hand in Hand mit den Wünschen der Mühlenmeister gehen die der Backmeister bei der Heeresverwaltung.
Ich will zunächst aus ein Mißverhältnis hinweisen.
Die Backmeister bei der Heeresverwaltung sindZivtlbeamtederHeeresverwaltung, während die unterstellten Oberbäcker und Bäcker Mtlitärpersonen sind.
Es müßte auch hier eine Änderung eintreten.
Beim Titel „Kriegsminister ''habe ich gewünscht, daß die Stellen der Beamten der Garnisonverwaltung usw.
die heute Zivtlbeamte der Heeresverwaltung sind, in Mtlitärbeamtenstellen umgewandelt werden.
Es wäre auch angebracht, wenn die Backmeister gleichfalls in die Kategorie der Militärbeamten überführt würden.
Wenn ich ausführte, daß der Mühlenmeister hauptsächlich dafür verantwortlich sei, daß gutes Mehl geliefert werde, so hat der Bockmeister dafür zu sorgen, daß eine gute Herstellung von Brot, Zwieback usw.
erfolgt.
Wir haben das größte Interesse daran, daß unsere Soldaten mit gut hergestellten Backwaren versorgt werden.
1 (v) Nun ist neulich von dem Herrn Kollegen Erzberger angeregt worden, daß man auch in der Heeresverwaltung die Klasse der gehobenen Unterbeamten schaffen möge.
Es hat mich sehr angenehm berührt, daß der Herr General Wild v. Hohenborn erklärte, daß er der Schaffung von gehobenen Unterbeamten bei der Heeresverwaltung sympathisch gegenüberstehe.
Wenn die Klaffe der gehobenen Unterbeamten geschaffen würde, so ließen sich manche Beschwerden beseitigen.
Es würden dann auch die Wünsche der Mühlenmeister und Backmeister befriedigt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schöler.
v. Schöler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten Werner steht die Heeresverwaltung wohlwollend gegenüber.
Sie kann aber hinsichtlich der Aufbesserung von Beamten nicht einseitig vorgehen; die Sache soll jedoch im Auge behalten werden.
Was die Versetzung der Mühlenmeister wie der Backmeister in die Stellung von gehobenen Unterbeamten betrifft, so werden wir auch diese Sache in Erwägung ziehen und in Verbindung mit der von dem Herrn General Wild b. Hohenborn gegebenen Zusage zu erledigen suchen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Ttt.
1 ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn in der Fassung der Kommission für bewilligt.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8667 (Präsident.)
M Tit.
4.
Heckmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmanu, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Wünsche betreffend die Proviantamtsarbeiter.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß in den letzten Jahren eine wesentliche Steigerung in der Lebenshaltung der Angeseilten und Arbeiter eingetreten ist.
Da wäre es Pflicht einer weisen Staatsregierung, in der Besoldung und Entlohnung der Angestellten und Arbeiter demgemäß auch vorzugehen und den Verhältnissen Rechnung zu tragen.
An einigen Stellen des Etats hat die Verwaltung auch die Erhöhung einiger Bezüge vorgesehen, aber die Löhne der Arbeiter, insbesondere der Proviantamtsarbeiter, wie überhaupt die der technischen Berufe den heutigen Verhältnissen nicht angepaßt.
Nach der dem Reichstage zugegangenen Lohnübersicht müssen die Löhne der Proviantamtsarbeiter als sehr minimal bezeichnet werden; haben doch auch nach dieser Lohnübersicht fast drei Viertel derselben nur einen Jahresverdienst bis zu höchstens 1200 Mark, und von 3702 Normalarbeitern nur 812 ein Verdienst über 1200 Mark jährlich.
Bei diesen Löhnen sind Jugendliche und Arbeiterinnen nicht in Betracht gezogen.
Es wird aber niemand bestreiten wollen, daß die Orte, an denen sich die Proviantämter befinden, mit zu den teuersten Plätzen gehören.
Unter diesem Umständen ist es leicht erklärlich, daß die Arbeiterschaft votleiden muß.
Meine Herren, die Lohnnachweisung zeigt aber auch, daß seit Jahren kaum eine Lohnsteigerung eingetreten ist.
Die Arbeiterschaft hat die Erhöhung der Alterszulagen, die am 1.
April in Kraft getreten ist von 50 auf 81 Pfennig, recht wohltuend empfunden und ist der Verwaltung hierfür auch herzlich dankbar.
Trotzdem glaubt aber die Arbeiterschaft, daß die Grundlöhne den gegebenen Verls) hältnifsen nicht entsprechen.
Ich möchte deshalb die Verwaltung bitten, eine Revision nach dieser Seite hin vorzunehmen, eine Revision dahin, daß die Löhne der Arbeiterschaft den heutigen Verhältnissen anzupassen sind.
Die Arbeiterschaft klagt ferner darüber, daß mit der Heeresvermehrung in vielen Proviantämtern auch eine erhöhte Arbeitsleistung eingetreten sei.
Sie glaubt, daß eine Vermehrung des Personals in gleichem Sinne nicht erfolgt sei, und die Folge wäre, daß infolge von Überarbeitung die Fruchthehandlung nicht so erfolgen könne, wie es gewünscht wird.
Es wird vielfach von seiten der Arbeiter darüber geklagt, daß die Arbeiter für diese unerwünschte Fruchtbehandlung verantwortlich gemacht werden.
Eine weitere Klage der Arbeiter bezieht sich auf die Bezahlung der Überstunden, die nicht so erfolge, wie es in der Arbeitsordnung bestimmt sei.
Auch über das Anfahren von Heu, Stroh und dergleichen gerade unmittelbar vor den Feiertagen, also an den Tagen, wo eben eine verkürzte Arbeitszeit besteht, wird vielfach Klage geführt.
Wenn von der betreffenden Verwaltung den Lieferanten entsprechende Mitteilungen gemacht würden, dürften diese Klagen jedenfalls verstummen.
Bezüglich der Sackträgerzulage wird gesagt, daß sie im allgemeinen aus der Mode kommen wolle und da, wo sie noch gewährt wird, eine recht grobe Verschiedenheit in der Bezahlung vorhanden sei.
Die Militärverwaltung ist doch sonst dafür bekannt, daß sie auf Genauigkeit und Ordnung in ihrem Betriebe hält.
Sie müßte auch nach dieser Seite hin in irgendeiner Weise einschreiten, um auch hier Ordnung zu schaffen.
Die Arbeitsordnung, deren Neuredigierung im vergangenen Jahre in Aussicht gestellt wurde, sollte Einheitlichkeit schaffen, wenigstens mehr Einheitlichkeit, als heute vorhanden ist.
ES dürfte dabei wohl auf das Vorgehen der Etsenbahnverwaltung verwiesen werden, die für alle c ) Betriebe und Dienststellen einheitliche Vorschriften erlassen hat.
Dann möchte ich in bezug auf die Arbeiterausschüsse für diegesamte Arbeiterschaft derHeeresbetriebe eineReihevon Wünschen hier zum Vortrag bringen.
Es wird neben der ErweiterungderBefugnissedieserAusschüsseundinsbesondereder Ausdehnung ihrer Befugnisse auf die Lohnfragen eine Zentralisation angestrebt.
Maßgebend hierfür ist zum Teil die verschiedenartige BehandlungderselbenFrage innerhalb eines Armeekorps.
Werden nach dieser Sette hin Wünsche der Arbeiterschaft vorgebracht, so heißt es vielfach, daß die betreffende Angelegenheit im ganzen Armeekorps so geregelt würde.
Dadurch, daß für die Bezirke eines Armeekorps aus den örtlichen Ausschüssen ein Hauptausschuß gebildet würde, ließe sich eine bessere Fühlungnahme der einzelnen Ausschüsse und der Verwaltung ermöglichen.
Auch würde der Gesamtkreis der Ausschußmitglieder dadurch nicht unbedeutend erweitert werden.
Sehr viele Fragen würden auf diese Weise nach einheitlichen Gesichtspunkten behandelt, und was das Wichtigste ist es wäre dann eine Instanz vorhanden, die der Verwaltung in sehr vielen Fragen mit Vorschlägen dienen könnte.
Heute kommt es nicht selten vor, daß Fragen, die einer Behandlung dringend bedürfen, gar nicht zur Kenntniß der obersten Instanzen kommen, weil sie eben in den örtlichen Ausschüssen dadurch erledigt werden, daß man sie als nicht zuständig für den Arbeiterausschuß oder als nicht reif für die Weitergabe nach oben erklärt.
Hier könnte der Hanptausschuß eingreifen.
Dadurch würden manche Wünsche ihrer Erfüllung näher gebracht werden, und auch der Reichstag würde nach dieser Seite hin nicht so sehr überlastet werden.
Meine Herren, dann möchte ich aber auch noch ein Wort der Kritik gegenüber der Arbeiterschaft zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, ich habe die Auffassung, daß wenigstens die Arbeiterschaft selbst ein großer Teil der Schuld trifft an der nicht befriedigenden Tätigkeit der heutigen Arbeiterausschüsse.
Sie führen vielfach das Versagen des Arbeiterausschusses auf die Behörden zurück; vielfach versagen aber die Arbeiterausschußmttglieder.
Das ist mir oftmals mitgeteilt worden.
Die beste Organisierung wird letzten Endes bei der Arbeiterschaft Unbefriedigung auslösen, wenn die Ausschußmitglieder versagen, weil sie sich zu wenig über ihre Standesfragen im Rahmen der Gesamtheit informieren.
Dieses Fehlen im Willen und im Verständnis läßt sich nicht durch Organisation ausgleichen, dazu gehört unbedingtes Vertrauen.
Es muß das Vertrauen zwischen der Arbeiterschaft und den Arbeiterausschußmitgliedern hergestellt werden, dann dürfen wir auch ganz sicher sein, daß die Arbeiterausschüsse zum Segen wirken werden.
Meine Herren, Sie werden mir recht geben, wenn ich sage: die Arbeiterschaft muß darauf bedacht sein, die tüchtigsten und gewissenhaftesten Arbeiter in diese Ausschüsse hineinzubringen, damit sie dort nach Recht und Gewissen ihre Tätigkeit ausüben.
(Sehr richtig!
Die Arbeiterausschußmitglieder müssen bestrebt sein, au ihrer sozialpolitischen und staatsbürgerlichen Erziehung mitzuarbeiten; erst dann kann man von den Ausschüssen das verlangen, was man von ihnen erwartet.
Man mag über die Organisation denken, wie man will, das eine wird man einer gut geleiteten Organisation, die auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung steht und sich mit ihr abgefunden hat, zugestehen, daß sie die Bildung und die Erkenntnis in der Arbeiterschaft fördert.
Volksschulen und Fortbildungsschulen mögen noch so Tüchtiges leisten, ehe aber der Arbeiter so reif und 8668 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Hcckmaun, Abgeordneter.)
M alt ist, um in solchen Institutionen tätig zu sein, ist unterdessen vieles vergessen, vieles aber auch von dem ist anders geworden, als es ehedem war.
Hier muß eben die Organisation eintreten, hier kann die Organisation Großes leisten, eine nicht zu unterschätzende Arbeit.
Meine Herren, soweit es aber hinsichtlich der Organisation und des Aufgabengebiets der Arbeiterausschüsse berechtigte Wünsche gibt, sollte die Verwaltung in ihrem eigenen Interesse diese berechtigten Wünsche und Forderungen berücksichtigen.
Ich habe aber auch die Überzeugung, daß der Herr Minister den guten Willen und auch die Kraft hat, wo sich Reformen als notwendig erweisen, solche durchzuführen.
In einigen Betrieben wird der Ausschuß in den allermeisten Fällen nicht voll zusammenberufen; von den Vertretern der Behörden wird den einzelnen Mitgliedern oftmals erklärt: dieses oder jenes wird so und so gemacht, und damit ist die Angelegenheit erledigt; oft findet auch so eine kurze Besprechung während der Mittagszeit statt.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Minister eine solche Erledigung der Arbeiterausschüsse nicht will; im Gegenteil.
Vielleicht nimmt aber der Herr Minister Veranlassung, den einzelnen Dienststellen einzuschärfen, daß sie möglichst ihren Anweisungen entsprechend handeln, und daß da, wo sich Lücken zeigen, solche beseitigt werden.
Ich möchte dem Herrn Minister ans Herz legen, daß die Bedeutung der Mtlitärarbeiterschaft innerhalb unseres Heeresorganismus so wichtig ist, daß den Einzelheiten nachgegangen werden sollte.
Eine arbeitsfrohe, arbeitsfreudige Arbeiterschaft kann aber nur dazu beitragen, im Ernstfälle mitzuhelfen, wenn es darauf ankommt, gegen den Feind loszuziehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
(v) Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich darf dem Herrn Abgeordneten Heckmann folgendes erwidern.
Die Löhne der Proviantamtsarbeiter werden genau wie die der übrigen Arbeiter der Heeresverwaltung einem Wunsche des Reichstags entsprechend alljährlich revidiert, d. h. es wird festgestellt, daß der Verdienst der Arbeiter nicht hinter der üblichen Entlohnung der in gleichartigen Betrieben beschäftigten Arbeiter oder dem Ortslohn nach K149 bis 151 der Reichsversicherungs-Ordnung zurücksteht.
Diese alljährliche Feststellungen gründen sich auf die sogenannte Resolution Gröber vom Jahre 1904.
Im einzelnen möchte ich hervorheben als Beweis, daß den Lohnverhältntssen der Privattndustrie tatsächlich und zwar in steigendem Maße gefolgt wird, daß z.
B. unsere Löhne in Berlin vor dem 1.
April 1905 betragen haben: 3 bis 3, 50 Mark, je nach dem Dienstalter, jetzt 4, 14 bis 4, 95 Mark, ferner ich habe aus dem Material irgend eine beliebige Stadt herausgegriffen Magdeburg für den gleichen Abschnitt früher 2, 90 bis 3, 40 Mark und jetzt 3, 96 bis 4, 77 Mark.
Ich könnte den Herren Abgeordneten ein reiches Material über die verschiedenen Garnisonen zur Verfügung stellen.
Wenn in den einzelnen Betrieben die überstunden noch nicht nach den Bestimmungen bezahlt werde »sollten, so wird da Rewedur eintreten.
Meine Herren, was die Arbeitsordnung anbetrifft, so ist eine möglichst einheitliche Arbeitsordnung für alle Betriebe der Heeresverwaltung dem Wunsche des Reichstags entsprechend unter Angliederung an die Arbeitsordnungen großer Privatbetriebe neu aufgestellt, sie geht baldigst an die Arbeiterausschüsse zur Begutachtung.
Was nun die Arbeiterausschüsse selbst anbetrifft, (v) so haben wir selbstverständlich den Ausbau der Arbeiterausschüsse auf lokaler Grundlage im Auge behalten.
Wir wissen, daß die Arbeiter ein Ventil brauchen, und dieses Ventil sollen die Arbeiterausschüffe sein.
Die Militärverwaltung steht hierbei nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterausschüsse segensreich und gut im Interesse der Arbeiter wirken, solange sie sich mit ihrer Tätigkeit im Rahmen der Satzungen halten, was aber das kann ich betonen fast immer geschieht.
(Bravo!)
Nur wenn einzelne Arbeiter für ihre Sonderwünsche eine unzulässige agitatorische Tätigkeit einmal entwickeln und statt der beratenden eine entscheidende Tätigkeit ausüben wollen, dann müssen sie natürlich auf Widerstand bei den Behörden stoßen und setzen ihre Wünsche dann nicht durch.
Ich möchte nun auf die warmen Worte, die der Herr Abgeordnete am Schluß an uns gerichtet hat, daß wir uns des Wohles der Arbeiter annehmen sollen, entgegenen, daß wir sehr wohl wissen, daß die Arbeiter an sich kein leichtes Los haben, daß sie trotz aller Fürsorge der Militärverwaltung nicht zu den Beneidenswerten dieser Erde gehören.
Ich kann aber versichern, daß wir mit allen Kräften bestrebt sind, nicht nur Ordnung in unseren Instituten zu halten und dadurch hervorzubringen, daß sie Musterbetriebe sind, sondern daß wir sie auch zu Musterbetrieben dadurch gestalten wollen, daß die Arbeiter in sich zufrieden sind.
Der Wille, Gutes zu schaffen, ist bei uns wirklich vorhanden.
(Bravo!)
Daß ein fiskalischer Betrieb in vielfacher Beziehung gebunden ist, das wissen die Herren selbst; aber was ich eben sagte, Ordnung und Disziplin sollen herrschen.
Denn die technischen Institute sind keine Sptelwarenfabriken, sondern sie dienen dem Laude und müssen allstündlich ge- (ifi rüstet sein für den Fall, wo das Vaterland ihre Erzeugnisse braucht, und wo es sich im Kriegsfall um die Existenz des Staates handelt.
Also Zufriedenheit der Arbeiter und gleichzeitig eine den Erfolg sichernde Ordnung in den Betrieben, das ist unser Programm.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
26, Bekleidung usw.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung dieses Titels ist wiederholt hier im Plenum wie auch in der Kommission von der Militärverwaltung gefordert worden, daß sie bei Vergebung von Arbeiten an Privatunternehmer nur solche Unternehmer berücksichtigen solle, die ihren Arbeitern angemessene Lohn- und Arbeitsverhältnisse gewähren.
Auch diesbezügliche Resolutionen sind schon wiederholt angenommen worden.
Dabei ist es aber auch geblieben.
Schon aus allgemeinen sozialpolitischen Gründen sollte die Heeresverwaltung diesen berechtigten Wünschen Rechnung tragen.
Man sollte auch annehmen, daß die Militärverwaltung für diese Forderungen ein ganz besonderes Interesse bekundete; denn schlechte Erwerbsverhältnisse üben einen ungünstigen Einfluß auf die Tauglichkeit der Heerespflichten aus.
Das kann der Militärverwaltung nicht gleichgültig sein.
Nun hat sich mein Freund Albrecht in den letzten Jahren wiederholt der Arbeiter angenommen, die in der Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8669 (Thöne, Wgeordncter.)
M Bekleidungsindustrie beschäftigt sind.
Ich will mich heute einer anderen Kategorie von Arbeitern zuwenden, und zwar denjenigen, die in solchen Betrieben beschäftigt werden, die von der Militärverwaltung Aufträge für Ausrüstungsgegenstände erhalten.
Das sind die in der Segeltuchindustrie beschäftigten Sattler.
In Betracht kommen vor allem vier Orte, und zwar Berlin, Cassel, Karlsruhe und Konstanz.
Meistens wird die erforderliche Arbeit im Akkord ausgeführt.
Die Akkordarbeit ist bekanntlich ein Arbeitssystem, das den Arbeiter zu größtmöglichen Leistungen anspornt, damit er einen günstigen Stunden- oder Tagelohn erzielt.
Aber trotz Akkordarbeit wird in diesen Betrieben, die von der Militärverwaltung Aufträge erhalten, ein außerordentlich geringer Lohn verdient.
Schon im Jahre 1904 hat sich die Organisationsleitung der Sattler an das damalige Kriegsmintsterium gewandt und um Abhilfe der Zustände gebeten.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat der damalige Kriegsminister der Organisationsleitung der Sattler mitgeteilt, daß in Zukunft nur noch solche Unternehmer mit Arbeiten bedacht werden sollten, die ihren Arbeitern angemessene Lohn- und Arbeitsverhältnisse gewähren.
Es scheint aber, als ob die damalige Zusage des Kriegsministers vergessen worden sei; sonst könnten solche Klagen, wie sie mir mitgeteilt worden sind, heute nicht mehr laut werden.
Bemerkenswert ist der große Unterschied in den Akkordsätzen.
Für ein und dieselbe Arbeit, die unter den gleichen Bedingungen hergestellt wird, werden in Berlin 36 Pfennig bezahlt, in Konstanz 24 Pfennig, in Cassel 2112 Pfennig, in Karlsruhe nur 14V, Pfennig, für eine andere Arbeit werden unter denselben Bedingungen in Berlin 13 Pfennig bezahlt, in Konstanz 12 Pfennig, in Cassel 11 Pfennig, in Karlsruhe gar nur 5 Pfennig, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) (12) und für eine dritte Arbeit, die auch unter denselben Bedingungen hergestellt wird, werden in Berlin 64 Pfennig bezahlt, in Konstanz 50 Pfennig, in Cassel 45 Pfennig und in Karlsruhe gar nur 22 Pfennig, also in Karlsruhe zwei Drittel weniger als in Berlin.
Selbstverständlich gewähren die Berliner Unternehmer ihren Arbeitern keine höheren Akkordsätze als sie im allgemeinen üblich sind.
Wenn nun die Akkordsätze, die in Berlin üblich sind, in den anderen Orten von den Arbeitgebern ihren Arbeitern gewährt würden, würden sie damit schon zufrieden sein.
Nun liegen die Dinge aber so, daß die Berliner Unternehmer diese Arbeiten nicht ihren Arbeitern übertragen.
Die Berliner Unternehmer bekommen ein gewisses Quantum von Arbeit zugestellt, das sie im Auftrage der Militärverwaltung erledigen müssen.
Aber mit Rücksicht darauf, daß in den anderen Orten, die ich genannt habe, die Akkordsätze viel niedriger sind, lassen die Berliner Unternehmer die ihnen von der Militärverwaltung übertragenen Arbeiten nicht von ihren Arbeitern ausführen, sondern geben sie an andere Unternehmer, um sie dort billiger herstellen zu lassen.
Meine Herren, besonders niedrige Löhne werden in der Ausrüstuilgsindustrie in Cassel erzielt.
Ich will auf die einzelnen Akkordsätze, die dort bezahlt werden, nicht eingehen; denn es könnte gesagt werden, danach ist nicht zu prüfen, ob unter diesen Akkordsätzen nicht ein günstigerer Tagelohn oder Stundenlohn verdient werden kann.
Ich will nur auf die erzielten Löhne Hinweisen.
Es kommen in Cassel vier Firmen in Betracht.
Bei der einen Firma wird von den Arbeitern, die Mtlttärarbeiteu anfertigen, nur ein Durchschnittsstundenlohn von 26 », Pfennig verdient, bei der zweiten Firma nur von 24i „bei der dritten 23, 1 und bei der vierten Firma nur 17, 8 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
Im Durchschnitt werden also 23 Pfennig verdient.
Da (0) kann man wirklich nicht von angemessenen Lohn- und ArbeitsVerhältnissen reden.
Uber ähnliche Zustände wird auch aus Konstanz berichtet.
Die Arbeiter in Konstanz, die an den Ausrüstungsgegenständen beschäftigt werden, weisen auch auf die Ursachen hin, warum besonders in Cassel und Konstanz so niedrige Löhne gezahlt werden.
Eine der hauptsächlichsten Ursachen sei die, daß eine Firma Rittgen in Karlsruhe Aufträge erhält, die sie durch Heimarbeiter ausführen läßt.
Zwar erhält diese Firma nicht direkte Aufträge von der Militärverwaltung, aber die Arbeitgeber anderer Orte übertragen dieser Firma ihre Arbeiten.
Es ist bekannt, daß die Unternehmer, die ihre Arbeiten durch Heimarbeiter fertigstellen lassen, so wie so schon besser daran sind als diejenigen, die sie in Werkstätten anfertigen lassen.
Aber obendrein wird den Heimarbeitern in Karlsruhe von der Firma Rittgen noch ein niedrigerer Akkordsatz gezahlt als denjenigen Arbeitern, die in der Werkstätte beschäftigt werden.
Dafür nur einige Beispiele: So wird für die Anfertigung eines Tornisters von der Firma in der Werkstatt 3.
90 Mark bezahlt.
Die Heimarbeiter erhalten nur 3.
50 Mark.
Für Patronentaschen erhalten die Werkstattarbeiter 1, 20 Mark, die Heimarbeiter nur 80 Pfennig.
In dieser Heimarbeit liegt auch der Grund des Übels, weshalb in den übrigen Orten die Arbeiter in dieser Industrie so außerordentlich niedrige Löhne erhalten.
Stundenlöhne von 15 bis 20 Pfennig für männliche Arbeiter sind bei der Firma Rtrtgen in Karlsruhe für die Heimarbeiter üblich.
Das ist auch leicht erklärlich.
Wenn in C'sffl bei höheren Akkordsätzen der Durchschnittlohn nur 23 Pfennig beträgt, dann ist es natürlich, daß bet der Firma Rittgcn, wo die Akkordsätze niedriger sind, auch nur höchstens 20 Pfennig pro Stunde verdient werden können.
Meine Herren, aus den geschilderten Verhältnissen (v) geht hervor, daß die Heeresverwaltung kaum mit vollem Ernst die hier so oft geäußerten Wünsche berücksichtigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch andere Tatsachen, meine Herren, weisen darauf hin, daß die Militärverwaltung gar zu wenig geneigt ist, den berechtigten Forderungen der Arbeiter in dieser Industrie entgegenzukommen.
Die Artilleriewerkstätte vergibt Arbeiten, die sie nicht selbst anfertigen kann, vornehmlich an Berliner Unternehmer, und die Arbeiter, die bet diesen Unternehmern beschäftigt werden, haben mit den Unternehmern einen Vertrag abgeschlossen, in dem es heißt: Für Geschirr- und Stallsachen sind die Preise der in Betracht kommenden königlichen Werkstätte zu zahlen.
Es wird also in diesem Vertrag gesagt, daß die Unternehmer ihren Arbeitern denselben Preis zu zahlen haben wie die königliche Artilleriewerkstätte den Arbeitern zahlt.
Im übrigen enthält dieser Vertrag noch Bestimmungen, dahingehend, daß Streitigkeiten so bald als möglich geschlichtet werden sollen.
Auch das liegt im Interesse der Mtlttärverwaltuug.
Um das zu ermöglichen, muß aber festgestellt werden, welche Löhne in der königlichen Artilleriewerkstätte üblich sind, weil in diesem Vertrage gesagt ist, daß die Unternehmer denselben Preis zahlen müssen wie die königliche Artilleriewerkstatt ihren Arbeitern zahlt.
Die Organisationsleitung der Arbeiter Berlins hatte sich deshalb an die Feldzeugmeisteret mit der Bitte gewandt, ihr mitzuteilen, welche Löhne bet der Artilleriewerkstätte üblich sind unter Hinweis darauf, entstehende Differenzen sobald als möglich zu schlichten.
Darauf hat die Feldzeugmeisteret am 9.
Januar unter anderem geschrieben: Bet der Schlichtung von Lohndifferenzen zwischen Handwerks- oder Arbeiterorganisationen und den 1182 8670 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Thöne, Abgeordneter.)
L.)
1 Arbeitgebern der Privatindustrie wüsten die Feldzeugmeisteret und die ihr unterstellten Institute grundsätzlich jede unmittelbare Mitwirkung ablehnen.
Deshalb kann die erbetene Auskunft über die in der Artilleriewerkstatt zu Spandau gezahlten Stücklöhne für Sattlerfabrikate nicht gegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich bei diesem Gesuche gar nicht darum, daß die Feldzeugmeisterei gebeten worden ist, bei der Schlichtung von Lohnstreitigkeiten mitzuwirken, sondern nur darum, mitzuteilen, welche Löhne in der Artilleriewerkstätte üblich find, damit etwaige Streitigkeiten bald geschlichtet werden können.
Die Feldzeugmeisterei hätte sich nichts vergeben, wenn sie im erbetenen Sinne die gewünschte Antwort gegeben hätte.
Von dieser Stelle aus ist wiederholt und nicht zuletzt seitens der Militärverwaltung auf die Sozialpolitik der Reichsregierung hingewiesen worden.
Mit den Worten allein ist aber nichts gedient, wenn denselben nicht die Taten folgen.
Die Erfüllung der hier vorgebrachten Wünsche ist aber auch ein Stück Sozialpolitik.
Sollen die wiederholt vorgebrachten Klagen endlich einmal verstummen, dann ist es notwendig, daß die Heeresverwaltung zu ihren Worten steht, indem sie den berechtigten Forderungen Geltung verschafft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in seiner einleitenden Rede zum Heeresetat darauf hinweisen können, daß die Indienststellung der im vorigen Jahre bewilligten Herreskräfte innerhalb der vorgesehenen Zeit glatt abgewickelt werden konnte.
(L) Der Herr Kriegsminister konnte auch unter Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses feststellen, daß der ganze hier in Betracht kommende Verwaltungsapparat gut funktioniert hat, und er konnte diesem seine Anerkennung auch aussprechen.
An dieser Anerkennung haben auch die Bekleidungsämter ihren guten Anteil.
Wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß „die Beschaffung der Bekletdungs- und Ausrüstungsgegenstände die größten Schwierigkeiten verursacht habe '', dann faste ich das im Zusammenhange mit seinen übrigen Ausführungen so auf, daß sich trotz der Schwierigkeiten, die sich bet der Kürze der Zeit vom 1.
Juli bis 1.
Oktober von selbst haben ergeben müssen, auch die Bekleidungsämter den gestellten Anforderungen durchweg gewachsen gewesen sind und vollen Anteil an der Anerkennung haben, welche die Militärverwaltung ausgesprochen hat.
Ich würde mich nun freuen, wenn diese Anerkennung eine greifbare Gestalt annehmen würde, und einige Verbesserungen in den Personalverhältnissen der Bekleidungsämter zur Durchführung kämen.
Zunächst möchte ich ein Wort einlegen für die überzähligen Bekleidungsamtsmajore.
Diese Offiziere sind durch die Nlchlgewährung der Stabs-Osfiziersgebührnisse gegenüber ihren nach den Hauptmannspatent gleichaltrigen, aber bis zu 4 oder 5 Jahren jüngeren Kameraden von der Front erheblich schlechter gestellt, einmal in bezug auf das Gehalt, dann aber auch um 900 Mark jährliche Pension beim Ausscheiden aus dem Dienst.
Sie erhalten nur die Hauptmannspension, wahrend erheblich jüngere Kameraden der Front Anspruch auf die Stabsosfizierspension haben.
Die Witwen und Kinder erhalten ebenfalls nur das Witwen- und Waisengeld nach der Hauptmannspension berechnet.
Diese Differenzierung zwischen den Truppenoffizieren und den Bekleidungsamtsosfizteren ist nach meinem Dafürhalten nicht nur hart, sondern auch ungerechtfertigt.
(o Einmal find die Bekleidungsamtsoffiziere Offiziere wie die anderen.
Auch sie sind aus der Truppe hervorgegangen; manche haben ffch beim Truppendienst Dienstbeschädigungen zugezogen, die sie veranlaßten, zum Bekleidungsamt überzutreten, sind aber freilich und wüsten es auch sein in der Lage, in voller, geistiger Frische ihre Aufgabe als Bekleidungsamtsosfiziere zu erfüllen.
Sie haben ein großes Maß von Verantwortung, haben einen umfangreichen Dienst wie die anderen Offiziere, in der Regel auch den anstrengenden und auftretbenden Dienst der Kompagniechefs hinter sich.
Im übrigen steht ja auch die Heeresordnung eine Differenzierung nicht vor; denn die Beförderung der Bekleidnngsamtsoffiziere erfolgt, abgesehen von der Ernennung zum Vorstand, nach ihrem Dienstalter mit den Offizieren der Infanterie, deren Uniform sie tragen, und unter welche sie bezüglich des Patents eingereiht find.
Die gehaltliche Zurückstellung hinter ihre Kameraden in der Front mit allen Konsequenzen ich denke da auch an die Hinterbliebenenversorgung wird in den Kreisen der überzähligen Bekleidungsamtsmajore als eine kränkende Minderbewertung betrachtet, die wirklich unverdient ist.
Ich will cs mir versagen, auf eine nähere Schilderung der hier in Betracht kommenden Verhältnisse einzugehen.
Ich will mir eine weitere Begründung der vorgetragenen Klagen ebenfalls sparen; sie sind ja dem Kriegsministerium so gut wie mir bekannt.
Aber ich möchte den Herrn Kriegsminister doch bitten, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen und hier Abhilfe zu schaffen.
Sollten sich der Regulierung der Gehalts- und Versorgungsfrage Schwierigkellen etwa in dem Sinne entgegenstellen, daß doch nicht alle überzähligen Bekleidungsamtsmajore den Truppenkameraden gleichgestellt werden könnten, dann wäre doch zu erwägen, ob ihnen nicht die Rückkehr zum Truppenteile soweit sie selbst- (v) verständlich vollständig felddienstfähig sind freigestellt werden könnte.
Das kann nach meinem Dafürhalten doch wohl geschehen, da meines Wissens die frühere Vorschrift, welche den Bekleidunflsamtsofffzieren die Rückkehr zum Truppendienst verschlossen bat diese Vorschrift war in den „Grundsätzen für die Organisation des Bekleidungsamtsoffizierkorps vom Jahre 1895 ''enthalten —, in die neue Dienstanweisung von 1904 nicht mehr aufgenommen ist.
Es ist also ein Hindernis beseitigt, das früher allerdings bestanden hat.
Meine Herren, bei der Debatte zum Titel „Kriegsminister ''haben wir von dem Herrn Kollegen Erzberger gehört, daß die rangliche Ausnahmestellung der Veterinärund Sanitätsoffiziere beseitigt und ihre Bezüge ihrer Stellung und Leistung gemäß geordnet werden sollen.
Ich stimme dem, was Herr Kollege Erzberger dazu gesagt hat, vollständig bei.
Aber so wie hier eine Differenzierung vorliegt, so liegt auch eine Differenzierung zwischen den Majoren der Front und den Bekleidungsamtsmajoren vor, die beseitigt werden sollte, sodaß die Stellung der letzteren nicht mehr als eine Ausnahmestellung angesehen werden kann.
Sie find allerdings in dieser Ausnahmestellung nicht allein; ältere Majore der Bezirkskommandos, der Meldestellen usw.
teilen sie.
Aber diese Ausnahmestellung wird deshalb nicht besser, sondern der Wunsch, daß derartige Mißverhältnisse aus der Welt geschafft werden mögen, wird nur auf eine breitere Grundlage gestellt, und ich möchte dem Wunsch ganz besonderen Nachdruck auch deswegen verleihen, weil ein guter Teil von den in Betracht kommenden Offizieren sich keineswegs in so guter materieller Lage befindet, daß es ihnen etwa gleichgültig sein könnte, wie diese von mir angeschnittene Frage geregelt wird.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
8671 (Duffncr, Abgeordneter.)
s) Ich will mich aber mit dieser Anregung begnügen und hoffe von der Prüfung derselben seitens des Kriegsministertums einen Ausgleich in der Versorgung und in den Gehaltsbezügen der überzähligen Bekletdungsamtsmajore in dem Sinne, wie ich es vorgetragen habe.
Ich möchte mir aber im Zusammenhang damit noch eine kurze Bemerkung nach einer anderen Richtung hin gestatten.
Ich wünsche, daß es vermieden werden möge, in die Stellen von Stabsoffizieren und Vorständen von Bekleidungsämtern Truppenoffiziere einrücken zu lassen, weil ja dadurch die Vorrückungsmöglichkett der Bekleidungsamthauptleute und -Majore sehr erschwert wird.
Es ist mir bekannt, daß man seitens der Militärverwaltung im großen und ganzen diesen Grundsätzen Rechnung tragen will, die hier schon mehr als einmal ausgesprochen worden sind.
Aber es ist mir auch wieder von anderer Seite mitgeteilt worden, daß immer wieder Ausnahmen vorkommen sollen.
Wenn das der Fall ist, möchte ich doch wünschen, daß den Grundsätzen, die auch in der Denkschrift, die uns seinerzeit vorgelegt worden ist, zum Ausdruck gekommen sind, doch mehr Rechnung getragen wird.
Es liegt ja im Interesse der erfolgreichen Leitung der Geschäfte eines Bekletdungsawtrs, daß der Vorstand aus dem Kreise der Bekleidungsoffiztere hervorgegangen ist, weil nur durch langjährige Tätigkeit bei einem Amte der Überblick, die kaufmännische Geschäftsgewandtheit, der kaufmännische Weitblick erreicht werden kann, der zur Versetzung einer so überaus verantwortungsvollen Stelle notwendig ist.
Meine Herren, was ich im letzten Jahre über die Dienst- und Gehaltsverhältnisse der Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern ausgeführt habe, will ich heute nicht wiederholen, obgleich ich Anlaß hätte, meine Rede vom Vorjahre hier noch einmal zu halten, weil der Etat von 1914 den damals geäußerten Wünschen in bezug auf W die Handwerksmeister in keiner Weise Rechnung trägt.
Ich bedaure das; nach meinem Dafürhalten verdienen diese Leute die Anerkennung, die ich für sie gefordert habe, durchaus.
Ich habe auch nicht allein im Interesse der Handwerksmeister selbst meine damaligen Wünsche ausgesprochen, sondern aus der Überzeugung heraus, daß wirklich tüchtige, eingearbeitete und mit allen Verhältnissen eines militärischen Fabrikbetriebs vertraute Meister für ein Bekleidungsamt geradezu unersetzliche Faktoren sind.
Es ist mir deshalb auch nicht recht verständlich, weshalb die Militärverwaltung sich sträubt, den Meistern der Bekleidung
ämter gegenüber ein entsprechendes Maß von Entgegenkommen zu zeigen.
Die Besoldungsreform hat einem Teil von ihnen statt der erhofften Verbesserung eine Verschlechterung gebracht.
Ich habe das im vorigen Jahre hier des näheren auseinandergesetzt; ich will es jetzt nicht weiter tun.
Ich habe damals gebeten, man möge Verbesserungenbringen; es ist nicht geschehen.
Ich möchte mir deshalb gestatten, die alte Bitte zu wiederholen, und namentlich bitten, daß ein Ausgleich im Besoldungsalter herbeigeführt werden möge.
Es kann nicht richtig sein um ein Beispiel herauszugreifen —, daß ein Meister, der nach zwei Dienstjahren Meister wird, nach 20 Jahren in das Höchstgehalt von 1800 Mark einrückt, während ein anderer, der erst nach 14 Jahren Meister wird, 900 Mark Zulage erhält und 32 Jahre braucht, bis er ins Höchstgehalt einrückt.
Vielleicht ist folgender Vorschlag diskutabel, der mir aus den Kreisen der Meister zugegangen ist: bis zum zwölften Dtenstjahre gleichbleibender Löhnungszuschuß; vom zwölften Dienstjahre ab Einkommen und Wohnungsgeld, wie es die Meister der technischen Institute empfangen; ferner gehobene Uniform für die älteren Meister, eventuell Erlaubnis zum Tragen von Zivtlkleidern außer Dienst.
Ich habe gerade darauf auch im vorigen Jahre hingewiesen.
Ich halte es weder für im dienstlichen Interesse noch im persönlichen Interesse der Meister gelegen, daß (cy diese alten Grauköpfe noch in der Vtzefeldwebeluniform herumlaufen müssen.
Ich halte es für durchaus berechtigt und angemessen, daß man ste wenigstens zu Feldwebeln macht und ihnen auch eine entsprechende gehobene Uniform den Säbel untergeschnallt zu tragen usw.
zukommen läßt.
Ich gebe auch zu erwägen, ob für diejenigen, die nach zwölf Dienstjahren Meister werden, sich eine Anrechnung zum Besoldungsdtenstalter, wie bei den Militäranwärtern, ermöglichen läßt.
Und ferner, ob für die Meister, die aus den Zivilhandwerkern hervorgehen, in bezug auf die Anrechnung der Zeit, die ste im Bekleidungsamt zubringen, nicht ein Ausgleich gewährt werden kann, der ste den andern gleichstellt.
Die Regelung der Urlaubs- und Wohnungsfrage find auch zwei Punkte, die ich bei dieser Gelegenheit wenigstens genannt haben will, ohne näher auf sie einzugehen.
Ich möchte nur noch das hervorheben, daß die Militärverwaltung nichts Unrentables tut, wenn ste den Meistern in möglichst hohem Maße Entgegenkommen zeigt, wenn ste den Wünschen und Bitten der Meister gegenüber sich nicht ablehnend verhält, wie es bisher immer geschehen ist.
Diese Bitten sind auch keine unbescheidenen und unbilligen, sondern ste sind durchaus maßvolle.
Aus den Kreisen der Unterinspektoren sind mir ebenfalls Bitten zugegangen; ich möchte auf ihre mißlichen Anstellungs- und Vorrückungsverhältnisse aufmerksam machen.
Ich bitte die Militärverwaltung, hier einmal nach dem Rechten zu sehen und darauf bedacht zu sein, daß wenigstens die Alteren ihre Anstellung erhalten.
Persönliche Eingaben, Bitten und Vorstellungen seitens der Untertnspektoren sollen zu einem Resultat nicht geführt haben.
Gestatten Sie mir deshalb, von dieser Stelle aus daran zu erinnern.
Mit den Arbeiterangelegenheiten beschäftigt sich eine (v) Anzahl von Petitionen, die dem hohen Haus vorgelegt und von der Budgetkommission fast alle bis auf eine Nummer einer Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Berücksichtigung überwiesen worden sind.
Nach meiner eigenen Kenntnis der Verhältnisse sind die Arbeitsbedingungen bet den Ämtern im allgemeinen als gute zu bezeichnen.
Der beste Beweis dafür ist der große Zudrang zu den Ämtern von Zivilhandwerkern.
Trotzdem halte ich es für durchaus erfreulich, daß die Budgetkommission sich den Petitionen gegenüber auf einen so wohlwollenden Standpunkt gestellt hat, auf einen Standpunkt »von dem ich auch Erfolg im Sinne der Petenten erhoffe.
Im übrigen haben wir ja von dem Herrn General Wild v. Hohenborn bezüglich des Ausbaues der Arbeiterausschüsse auch eine von den Fragen, die in all den Petitionen wiederkehren nach meinem Dafürhalten durchaus befriedigende Erklärungen bekommen, und ich bitte die Heeresverwaltung auch, den einzelnen anderen Punkten gegenüber eine gleiche Freundlichkeit an den Tag legen zu wollen.
über die Vergebung von Lieferungen an das Handwerk und an die organisierte Heimarbeit will ich mich heute nicht weiter aussprechen.
Mein Fraktionsfreund Chrysant hat sich zu diesem Gegenstand noch zum Wort gemeldet und ich will ihm nicht vorgreifen.
Nur in bezug auf die Vergebung von Heimarbeit an die Heimarbeiter möchte ich mir gestatten, ein kurzes Wort zu sagen, da mein Herr Vorredner diesen Gegenstand berührt hat.
Ich bin durchaus auf seiner Seite und würde es ebenfalls verurteilen, sobald es sich darum handeln sollte, Arbeiten zu vergeben an Unternehmer, die die Notlage der Heimarbeiter ausnütze« und dazu benützen wollen,« m für sich einen unlauteren Gewinn zu schaffen.
1182 8672 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Duffner, Abgeordneter.)
(L) Aber ich bin andererseits auch der Meinung, daß die Vergebung von Arbeiten gerade an die Heimarbeiter eine soziale Tat werden kann.
Denn bet den Heimarbeitern handelt es sich doch sehr häufig um die Ärmsten der Armen, die aus irgend welchen Gründen nicht in die Fabrik gehen können, die genötigt sind, zu Hause Arbeiten zu machen, und froh sind, wenn sie überhaupt eine verdienstbringende Nebenbeschäftigung bekommen.
Manche Frau, manche Mutter kaun auf diese Art und Weise noch etwas verdienen, um den Haushalt aufzubessern.
Ich meine, wenn die Militärverwaltung die organisierte Heimarbeit ich denke da z.
B. an die Heimarbeit, welche unter Aufsicht derFrauenorganisationen steht —, wenn die Militärverwaltung diesen Heimarbeitern die Möglichkeit schafft, noch Arbeit zu einem angemessenen Preise zu bekommen, dann wird die Militärverwaltung etwas tun, was doch wohl auch die Herren begrüßen werden, zu denen mein Herr Vorredner gehört hat.
Ich möchte mich im übrigen auf das beziehen, was ich schon wiederholt hier im Reichstage im Interesse des Handwerks und der organisierten Heimarbeit namens meiner politischen Freunde habe ausführen dürfen.
Unsere Stellung ist die gleiche, wie sie gegenüber diesen beiden Faktoren unseres Erwerbslebens immer gewesen ist: wir wünschen dieselbe Berücksichtigung, die wir bei der Vergebung von Arbeiten für Heer und Marine stets gefordert haben.
Ich möchte mir noch gestatten, der Heeresverwaltung noch eine Resolution zu empfehlen, die der Reichstag bereits angenommen bat, die Resolution auf Nr.
1287II, und bitten, die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag errichtete zentrale Beratungsstelle für die Berdingungsämter der einzelnen Handwerkskammern, welche die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen an das Handwerk fördern, auch ihrerseits durch Inanspruchnahme nachdrücklichst zu unterstützen und (L) im übrigen alles zu tun, was den Wünschen Rechnung zu tragen geeignet ist, die wir in bezug auf Hebung und Förderung unseres Handwerks wie auch unserer organisierten Heimarbeit stellen müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, in Kap.
26 Tit.
1 fordert die Militärverwaltung auch in diesem Jahre für die Bekleiduugsämter 888 Okonomiehandwerker.
Wie ich schon in früheren Jahren auf diese Frage zu sprechen gekommen bin, so muß ich mir auch zum diesjährigen Etat, da nun ein neuer Herr in das Kriegsministerium eingezogen ist, die Frage erlauben, wie sich der neue Herr Kriegsminister zur Beseitigung des Systems der Okonomiehandwerker stellt.
Das System der Okonomiehandwerker ist ja schon vor 15, 16 Jahren in diesem Hause behandelt worden- Schon damals nahm der Reichstag mit großer Mehrheit ich glaube sogar: einstimmig Resolutionen und Anträge an, die dahin gingen, das System der Okonomiehandwerker abzuschaffen.
Die Vorgänger des Herrn v. Falkenhayn, sowohl Herr v. Einem wie Herr v. Heeringen, haben auch damit begonnen, den Beschlüssen des Reichstags entgegenzukommen; sie haben angefangen, das System der Okonomiehandwerker allmählich abzuschaffen.
Während früher 6000 bis 7000 Okonomiehandwerker angefordert wurden, ist die Zahl jetzt heruntergegangen.
Aber es werden immer noch allein für den preußischen Etat 3493 Okonomiehandwerker gefordert, wozu noch einige Hundert für die Mtlitärrcfforts von Sachsen, Württemberg, Bayern und für die Marine kommen, sodaß im auzeu immer noch etwa 4000 Okonomiehandwerker voranden find.
Das System der Okonomiehandwerker ist seinerzeit (0) von konservativer Seite, von dem damaligen Abgeordneten Jacobskötter, als eines der ungerechtesten Systeme bezeichnet worden, und der Reichstag hat sich dieser Auffassung damals angeschlossen.
Warum werden nun immer noch Okonomiehandwerker eingestellt
Ich sehe keinen ersichtlichen Grund dafür.
Es ist zwar seitens der Militärverwaltung behauptet worden, man könne ohne dieses System nicht auskommen.
Nach meiner Meinung als Fachmann in der Sache der Bekleidungsämter halte ich es für durchaus durchführbar, daß die Okonomiehandwerker einfach beseitigt werden.
Es scheint aber auch sonst kein stichhaltiger Grund vorhanden zu sein; denn der Herr Kriegsminister hat uns während der Beratung seines Etats zweimal erklärt, daß etwa 38 000 waffenfähige Leute nicht hätten eingezogen werden können.
Der Herr General v. Keim hat die Zahl sogar auf 40- bis 50 000 geschätzt.
Wenn soviel Mannschaften nicht ausgebildet werden können, so wäre cs doch das einfachste für die Militärverwaltung, die Okonomiehandwerker abzuschaffen und dafür solche Leute auszubilden, die da überflüssig sind.
Wenn ich hier das Wort zu dieser Frage ergreife, so handelt es sich darum, daß Zehntausende von Handwerkern, Zehntausende von Arbeitern und Kleinhandwerkern durch dieses System fortwährend geschädigt werden.
Diese Leute werden als Soldaten ausgehoben, aber sie werden keine Soldaten, sie werden niemals als Soldaten gebraucht, sondern sie werden nur als sogenannte Arbeitssoldaten ausgehoben.
Meistens sind es gelernte Arbeiter, die 3 bis 4 Jahre gelernt haben.
Nur weil sie einen bestimmten Beruf erlernt haben, werden sie ausgehobeu, um für den Fiskus, für das Reich zu arbeiten.
Sie sind mitunter in ihrem Gewerbe noch gar nicht ordentlich ausgebildet; dann werden sie zwei oder drei Jahre eingezogen und beschäftigt; und wenn sie wieder heraus- (v) kommen, dann wird den Leuten das Leben sehr schwer.
Sie sind dann etwas in die gewöhnlichen Militärarbeiten eingearbeitet, nicht aber in die besseren, die sie als Okonomiehandwerker in der Regel nicht bekommen.
Sie brauchen nachher noch Jahre, um sich in ihren Beruf wieder richtig einzuarbeiten und um ihn ausführen zu können.
Das ist für diese Leute eine große Schädigung.
Überdies dienen die Leute nicht etwa gern als Okonomiehandwerker; das wird mir niemand weismachen wollen.
Ich weiß um diese Sache Bescheid.
Der Herr Kriegsminister v. Heeringen hat uns in seiner Denkschrift, die er im Jahre 1911 dem Militäretat beigegeben hat, die zur Bekleidung und Ausrüstung der Truppen bestehenden Systeme eingehend geschildert.
Es sind heute noch vier Systeme bei der Armee zur Herstellung der Bekleidung und Ausrüstung der Truppen im Gange.
Ich gestatte mir, auf diese Systeme einmal einzugehen, um zu zeigen, welches das schlechteste und welches das beste System ist.
Man läßt derartige Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke in Strafanstalten, in Festungsgefänginffen und anderen Gefängnissen anfertigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister v. Heeringen hat in seiner Denkschrift nachgewiesen, daß wenn sämtliche Bekleidungsstücke in derartigen Strafanstalten und Gefängnissen hergestellt würden, das eine Summe von reichlich 3 Millionen Mark, mit dem Schuhzeug vielleicht 3 , Millionen Mark jährlich nach dem damaligen Stande der Armee ausmachen würde.
Heute würde es natürlich entsprechend mehr ausmachen.
Dieses System ist für die Militärverwaltung das billigste, das es gibt, aber es ist das verwerflichste und schlechteste System.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8673 (Albrecht, Abgeordneter.)
(L.) Ich habe mir mehrfach Arbeit angesehen, die auf derartigen Strafanstalten gemacht worden ist, und habe gefunden, daß diese Arbeit für die Militärverwaltung eigentlich gar nicht zu gebrauchen ist.
Wenn es wahr ist, was der Herr Kriegsminister v. Heeringen eingangs seiner Denkschrift sagt, daß die Organisation des Bekletdungswesens und der Ausrüstung der Truppen für die Schlagfertigkeit des Heeres von großer Bedeutung ist, dann, bin ich der Meinung, hätten auch Sie, die bürgerlichen Parteien, und die Heeresverwaltung alle Ursache, darauf zu achten, daß hier das beste System gewählt wird.
Man kann da doch nicht mit der Billigkeit rechnen; das wäre doch verkehrt, denn billig und schlecht ist immer beisammen.
Dieses System sollte vor allen Dingen nicht in Anspruch genommen werden.
Erstens sind die Leute, die diese Gegenstände Herstellen, in der Regel gar nicht gelernt; denn es ist ganz ausgeschlossen, daß so viel Schneider ins Gefängnis und Zuchthaus kommen, daß sie diese Arbeiten herstellen können.
Diese Leute werden einfach angelernt, müssen die Arbeit leisten, und wie sie ausfällt, das ist nicht ihre Sache.
Auf diese Weise wird aber durch die Arbeit in den Strafanstalten den freien Arbeitern und kleinen Handwerkern die Arbeit weggenommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade diejenigen Parteien, die sich immer für den Mittelstand und die Handwerker ins Zeug legen, hätten schon seit laugen Jahren alle Ursache gehabt, hier einmal energisch aufzutreten und zu fordern, daß dieses System abgeschafft werde, daß die Arbeit nicht mehr in den Strafanstalten und Zuchthäusern gemacht werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun führt der Herr General v. Heeringen in seiner Denkschrift als zweites System das System der Okonounehandrverker an und sagt: wenn sämtliche Bekleidungsgegenstände und sämtliches Schuhzeug von den OkonomteD) Handwerkern hergestellt würde, würde das nach dem damaligen Stande der Armee 4 706068 Mark, also ca.
5 Millionen ausmachen.
Das wird ja nun für die Heeresverwaltung etwas teurer.
Aber dieses System ist ebenso schädlich für die kleinen Handwerker und Arbeiter und auch nicht so gut, daß die Anforderungen, die die Kriegsverwaltung eigentlich stellt, wenn sie nach den Intentionen des Kriegsministers v. Heeringen handeln will, erfüllt werden.
Das erkennt auch Herr v. Heeringen in seiner Denkschrift vollkommen an; er sagt, daß die Arbeiten dieser Okonomiehandwerker nicht so gut sind, wie sie eigentlich sein müßten, weil die Leute doch nur in der Regel zwei Jahre dienen und, wenn sie sich einigermaßen eingearbeitet haben und das dauert doch immer eine ziemliche Zeit, auch wenn die Leute wirklich gelernte Arbeiter sind —, dann wieder entlassen werden.
Daher ist dieses System auch nicht praktisch.
Es kommt nun das System, die Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände der Armee im Großbetriebe mit Zivllhandmerkern anzufertigen, das seit ungefähr 14 Jahren eingeführt ist, nachdem die Resolution hier im Reichstage angenommen war.
dteOkonomiehandwerker zu beseitigen und zu Ztvtlhandwerkern überzugehen.
Hier zeigt uns der Herr Kriegsminister, daß dieses System ganz vorzüglich ist, daß es das beste ist, das er in dieser Beziehung gefunden hat.
Er führt auch in feiner Denkschrift aus, daß auf den neuen Werkstätten der Bekleidungsämter auch bedeutend mehr Arbeit, und zwar 25 bis 75 Prozent mehr geleistet wird in derselben Zeit als in den Werkstätten, wo Okonomiehandwerker beschäftigt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses System stellt sich allerdings etwas teurer; es würde nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers v. Heeringen, wenn sämtliche Bekletdungsgegenstände auf den Belletdungsämtern hergestellt würden, 6 655 3 S Mark nach dem damaligen Stande des Heeres erfordern, also w) ungefähr IV, Millionen mehr als das System der Okonomtehandwerker.
Der Herr Kriegs minister v. Heeringen sagt, nachdem er diese Systeme behandelt hatte, wörtlich: Dabei ist ferner hervorzuheben, daß die Arbeit der Zivilarbeiter auf den Bekleidungsämtern, die jetzt bet allen Ämtern sehr gut eingearbeitet sind und nur sehr wenig wechseln, erheblich besser und sauberer ist als die der Okonomtehandwerker, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die nach zwei Jahren, wenn sie einigermaßen eingearbeitet sind, wieder entlassen werden.
Also hier sagt der Herr Kriegsminister v. Heeringen dasselbe, was ich vorhin ausgeführt habe, daß also das System der Bekleidungsämter mit Großbetrieb, mit Maschinenbetrieb, mit Zivilhandwerkern usw.
das einzig richtige System ist, das man befürworten kann.
Nun gibt es ja allerdings noch ein anderes System, das System der Herstellung im Kleingewerbe, durch Heimarbeiter.
Hier weist der Herr Kriegsminister nach, daß dieses System 7 Vi Millionen Mark erfordern würde, sodaß also dieses System das teuerste System wäre.
Es kommt dabei noch in Betracht, daß, wenn die Militärverwaltung zu diesem System übergehen wollte, und vielleicht nach den Vorschlägen, die der Herr Abgeordnete Erzberger neulich hier einmal der Marineverwaltung gemacht hat, diese Bekleidungsämter abschaffen wollte, die Heeresverwaltung gar nicht dazu imstande wäre, selbst wenn sie es wollte; denn die Vergebung sämtlicher Arbeiten an Kletnhandwerker würde eine solche Menge von Scherereien, Fracht- und Portospesen erfordern, daß die Herstellung bedeutend teurer wird, daß vielleicht circa 9 bis 10 Millionen Mark herauskommen würden.
Meine Herren, das beste System, das es gibt, ist also das der Herstellung der Bekleidung in Betriebswerk- v) stätten mit Großbetrieb und Zivilhandwerkern.
Dieses System ist wenigstens gerecht.
Hierbei kommen die ZivilHandwerker zu ihrem Recht.
Ich will nicht sagen, daß ich nun vollständig mit allem einverstanden bin, was aus diesen Bekleidungsämtern geschieht.
Durchaus nicht!
Aber das System an sich muß als das beste bezeichnet werden, und die Heeresverwaltung sollte sich etwas mehr befleißigen, soweit wie möglich das Okonomiehandwerkersystem und auch die Arbeit in Strafanstalten und Zuchthäusern zu beseitigen; denn dann würden die Arbeiter und Handwerker, vor allen Dingen die Kletnhandwerker mehr zu ihrem Recht kommen.
Ich bin gar nicht dagegen, daß derartige Arbeiten au Handwerker vergeben werden.
Ich werde später noch darauf zu sprechen kommen.
Ich halte es aber für notwendig, nachdem ich die verschiedenen Systeme behandelt habe, auf Klagen und Beschwerden einzugehen, die mir von Seiten der Arbeiter verschiedener Bekleiduvgsämter zugegangen find.
Ich bin wie ich schon wiederholt gesagt habe ein Freund der Bekleidungsämter mit Großbetrieb und Zivilhandwerkern, aber das schließt doch nicht aus, daß man Mißstände, welche auf diesen Bekleidungsämtern bestehen, kritisiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß da vor allem wie auch schon einige meiner Herren Vorredner auf die Lohnfrage eingehen.
In verschiedenen Bekleidungsiimtern sind die Löhne recht niedrig, niedriger als in anderen Bekleidungsämtern.
Da es sich doch um dieselbe Arbeit handelt, so sollte die Militärverwaltung auch für gleichmäßige Löhne sorgen.
Aus Breslau und aus Coblenz ist mir die Klage zugegangen, daß die Löhne bedeutend niedriger sind als an verschiedenen anderen Bekleidungsämtern.
In Coblenz war es sogar so schlimm, daß schon vor zwei Jahren, als ich 8674 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Albrecht.
Abgeordneter.)
M diese Frage anschnitt, sogar ein Zentrumsorgan sich veranlaßt sah, auf die Mißstände im Coblenzer Bekleidungsamt hinzuweisen und über unzureichende Löhne, schlechte Behandlung der Arbeiter usw.
Klage zu führen.
Ich war im vorigen Jahre verhindert, zu diesem Kapitel zu reden, und weiß nicht, ob das inzwischen abgestellt ist; sollte es nicht geschehen, dann möchte ich doch ersuchen, die Löhne gleichmäßig zu gestalten und vor allen Dingen etwas zu erhöhen.
Ich habe hier dieselbe Klage zu erheben, die vorhin schon von einigen Rednern vorgebracht ist, daß in der Regel die Löhne nicht als Musterlöhne bezeichnet werden können.
Nun sollen aber die Betrtebsanstalten des Reiches doch Musterbetriebe sein; sie müßten also auch Musterlöhne bezahlen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und haben nicht nötig, sich so sehr nach der Privatindustrie zu richten.
Zahlt die Privatindustrie weniger, nun, so gehen Sie mit gutem Beispiel voran und zahlen Sie höhere Löhne I (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeit auf den Bekleidungsämtern ist, wie die Herren wohl selbst wissen, eine sehr intensive.
Es wird dort in Gruppen von 12, 15, 16 Mann gearbeitet, die einen bestimmten Rapport zu machen haben.
Das Arbeitspensum ist so bemessen, daß die Leute alle Kräfte anstrengen müssen, um das zu leisten, was gefordert wird.
Auf verschiedenen Bekleidungsämtern sind sogar einige Arbeiter, die das Pensum nicht schaffen können, genötigt, abends Arbeit mit nach Hause zu nehmen, um sie dort fertigzustellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Klage betrifft die Art der Lohnzahlung.
Von fast allen Bekleidung
ämtern ist mir die Nachricht zugegangen, daß dort vterzehntägige Lohnzahlung (L) besteht.
Auf den Bekleidungsämtern der Marine ist seit dem vorigen Jahre, nachdem ich vor mehreren Jahren darüber Beschwerde geführt habe, die wöchentliche Lohnzahlung eingeführt worden, und was da möglich ist, sollte auch bet den Bekleidungsämtern der Armee möglich sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die dort beschäftigten Arbeiter sind keine Kapitalisten und vielfach nicht in der Lage, dem Reiche ihre Arbeitskraft 14 Tage lang zu kreditieren.
Gewiß gewöhnen sich die Leute allmählich an die vterzehntägige Lohnzahlung, finden sich damit ab und richten sich danach ein.
Wenn aber ein Arbeiter, der monatelang beschäftigungslos war, Arbeit auf einem Bekletdungsamt erhält, muß er noch 14 Tage mit seiner Familie darben, ehe er Geld in die Finger bekommt.
Ich bin der Meinung, es genügte vollständig, die Leute 8 Tage auf ihren Verdienst warten zu lassen.
Die achttägige Lohnzahlung sollte überall eingeführt werden, denn das Geld ist doch vorhanden, und an Beamten zur Auszahlung fehlt es auch nicht auf den Bekleidungsämtern.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum die Leute 14 Tage warten sollen, ehe man ihnen die paar Groschen Lohn gibt.
Dann möchte ich auf die Frage der Organisation der Arbeiter eingehen.
Von fast allen Bekleidungsämtern wird mir berichtet, daß entweder durch die Arbeitsordnung oder durch sonstige Erlaffe den Arbeitern verboten ist, sich zu organisieren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) namentlich bei den freien Gewerkschaften.
Bei den christlichen oder patriotischen Gewerkschaften dürfen sie sich in den meisten Bekleidungsämtern organisieren.
Nur von drei Bekleidungsämtern, München, Wilhelmshaven und Kiel, ist mir bekannt geworden, daß dort keinerlei Organisationsverbot für die Arbeiter besteht; in allen übrigen Bekleidungsämtern bestehen laut Arbeitsordnung derartige Verbote.
Vom Bekleidungsamt in Dresden wird mir (o sogar berichtet, daß man so weit geht, daß man dort den Arbeitern nicht einmal gestattet, dem patriotischen Mtlitärarbeiterverband Leizutreten.
Ich frage die Heeresverwaltung: wie kommt sie dazu, den Zivilarbeitern es sind ja doch Zivilarbetter, es sind Zivilisten ein Bürgerrecht zu verwehren und zu nehmen, das ihnen auf Grund der Gewerbeordnung gewährleistet ist
Sie hat gar kein Recht, hier einzugreifen.
Ich spreche ihr das Recht ab, hier einzugreifen und den Arbeitern vorzuschreiben, ob oder wie sie sich organisieren wollen.
Das muß vollständig Sache der Arbeiter sein, nicht der Militärverwaltung; sie hat dazu nichts zusagen.
Die Arbeiter verkaufen der Heeresverwaltung ihre Arbeitskraft und weiter nichts und leisten ihre Arbeit, und nachdem sie ihre Arbeit geleistet haben, bin ich der Meinung, müssen sie vollständig frei sein.
Die Tatsache, daß es den Leuten verwehrt wird, in irgendeine Organisation einzutreten, muß ich als einen Verstoß gegen § 153 der Gewerbeordnung bezeichnen, und auch die Heeresverwaltung hat die Pflicht, die Gesetze zu achten.
Es sind mir weiter Klagen zugegangen bezüglich der Arbeiterausschüsse.
Einer der Herren Vorredner ist schon darauf zu sprechen gekommen.
Die Arbeiterausschüsse werden in verschiedenen Bekleidungsämtern nur als ein Dekorationsstück betrachtet.
Aus den meisten Bekleidungsämtern wird mir berichtet, daß die Wünsche und Anträge der Arbeiter aus den Arbeiterausschüssen selten oder gar nicht in Betracht gezogen werden.
Nur aus einigen wenigen Bekleidungsämtern erfahre ich, daß man den Wünschen der Arbeiterausschüsse wenigstens zum Teil entgegengekommen ist.
Hier ist es wiederum Koblenz, das ich vorhin schon wegen der Löhne erwähnte, von wo mir eine Beschwerde zugegangen ist, daß man mit dem Arbeiterausschuß sozusagen macht, was man will.
Vor zwei Jahren verlangte die Verwaltung des VekleidungSamts (v) Koblenz, daß am dritten Feiertage eines hohen Festes nicht gearbeitet werden sollte, es sollte auch an diesem Tage gefeiert werden.
Die Arbetter waren dagegen, weil sie im letzten Jahre nur sehr wenig verdient hatten; sie sagten: wir haben Feiertage genug gehabt, wir wollen arbeiten.
Sie waren also arbeitswillig, und Arbeitswillige soll man ja nach einem Ausspruche von sehr hoher Stelle an der freiwilligen Arbeit nicht hindern.
Hier wollten also die Arbeiter am dritten Feiertage arbeiten.
Da sagte die Verwaltung, die Sache solle dem Arbeiterausschuß unterbreitet werden, und der Arbeiterausschuß beschloß, zu arbeiten.
Jetzt kam die Verwaltung, der betreffende Hauptmann, und sagte: lassen Sie den Arbeiterausschuß noch einmal zusammentreten, es soll noch einmal abgestimmt werden.
Es wurde also zum zweiten Male abgestimmt, und der Ausschuß erklärte: wir wollen arbeiten; die Leute waren also immer noch arbeitswillig.
Da sagte der Hauptmann: die Verwaltung wünscht aber, daß nicht gearbeitet wird, und da stimmte der Ausschuß zum dritten Male ab und entschied sich wieder dahin: es soll gearbeüet werden.
Damit war der Offizier nicht zufrieden, er sagte: ich weiß nicht, welche Worte er gebrauchte die Verwaltung will es haben, daß gefeiert wird.
Darauf wurde zum vierten Male abgestimmt, und da erst waren die Arbeiter nicht mehr arbeitswillig, sie beschlossen also beim vierten Male, nicht zu arbeiten, jedenfalls nachdem der Offizier ihnen mit dem Zaunpfahl gewinkt hatte: wenn ihr nochmals beschließt, zu arbeiten, dann sollt ihr sehen, was passiert.
Nun war aber der Offizier noch nicht zufrieden damit, daß er das erreicht hatte, sondern ließ ins Protokoll htneinschreiben, daß das für alle dritten Feiertage gelte, nicht nur für diesen Tag.
Für die Offiziere, für die Verwaltung des Bekleidungsamtes mag es angenehm Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8675 (Albrecht, Abgeordneter.)
M sein, wenn am dritten Feiertag nicht gearbeitet wird; sie bekommen den Tag bezahlt, die Arbeiter aber nicht; deshalb wollen sie arbeiten, wollen sie tätig sein.
Namentlich wenn sie Familienväter sind, fällt es ihnen schwer, je nach der Höhe ihres Lohnes drei bis fünf Mark dadurch einzubüßen, daß einen Tag lang nicht gearbeitet wird.
So geht man mit den Arbeiterausschüfsen vielfach um.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte man doch nicht tun; man sollte vor allen Dingen die Beschlüsse der Arbeiterausschüsse beachten und danach handeln.
Zur Frage der Vergebung der Arbeit muß ich auch noch einige Worte sagen.
Die Vergebung der Arbeit an das Kleinhandwerk und die Heimarbeiter wird sehr häufig von den bürgerlichen Parteien gefordert.
Ich habe auch prinzipiell nichts dagegen.
Wenn man aber Arbeit an Handwerker vergibt, dann sollte die Heeresverwaltung auch darauf achten, daß die Arbeit entweder von den Handwerkern selbst geleistet wird, oder daß diese, wenn sie Leute beschäftigen, ihnen tarifmäßige Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist eine Klage aus dem Bekletdungsamt AltonaBahrenfeld zugegangen.
Dort werden auch größere Posten an Handwerker vergeben, und meine Gewährsmänner, meine Freunde haben herausgefunden, daß es dort Handwerker gibt, die die Lieferung annehmen, dann aber sechs, acht und zehn Gesellen damit beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bekommen für eine Uniform 7, 90 Mark; den Arbeitern aber zahlen sie nur 5, 50 oder 6 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ja einige anständige Handwerker darunter, die sogar bis 7 Mark Lohn zahlen, also das, was gerechterweise verlangt werden kann; viele ober bezahlen nur 5 Mark oder 5, 50 Mark, stecken also ein Drittel in ihre L) Tasche als Entbehrungslohn.
Sie beuten die Arbeiter aus.
Von einigen Unternehmern wird mir berichtet, daß sie 6, 8 und 10 Arbeiter im Wochenlohn beschäftigen, ihnen 30 oder 33 Mark Wochenlohn bezahlen, dann aber so viel Arbeit von ihnen verlangen, sie dann von morgens bis abends so ausnützen, daß die Arbeiter, wenn sie die Lieferung selbst übernähmen, 50 Mark verdienen würden.
Sie müssen aber dem Handwerksmeister so viel in die Tasche arbeiten.
Die Heeresverwaltung sollte darauf achten, daß das nicht geschieht.
So wie es mit den Uniformen ist, geht es auch mit anderen Bekleidungsgegenständen: Mänteln, Hosen usw.
Aus Breslau geht mir eine Klage zu.
Dort hat sich eine Produktivgenossenschaft gebildet, bestehend aus Jnnungsmeistern.
Der Jnnungsobermetster nimmt die Militärlieferungen an und vergibt sie dann an die Kleinmeister.
Er nimmt für eine Hose, die mit 2, 50 oder 3 Mark bezahlt wird, 35 Pfennig Entschädigung für die Verteilung und für einen Mantel oder Waffenrock 75 Pfennig.
Das ist viel zu hoch, meine Herren!
Aber der Mann beschäftigt außerdem noch aus eigene Hand kleine selbständige Schneidermeister, namentlich im Eulengebirge.
Mir wird weiter berichtet, daß dieser Obermeister der Innung nur durch die Vergebung der Arbeit an andere jährlich eine Einnahme von 5000 Mark haben soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Ausbeutung von Kollegen und kleinen Leuten.
Dieser selbe Obermeister soll auch selbständige Arbeiten Herstellen lasten, namentlich durch kleine Handwerker.
Da zahlt er für eine Mtlttärhose, wofür er 3, 50 Mark bekommt, 2 Mark Arbeitslohn.
Er steckt also beinahe 50 Prozent in seine eigene Tasche.
Für Mäntel und Uniformen, wofür er 7, 50 bis 8 Mark erhält, zahlt er 5 Mark und 5.
50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärverwaltung sollte, wenn sie derartige Arbeiten (cy an Handwerker oder Unternehmer vergibt, dafür sorgen, daß das nicht zur Ausbeutung anderer benutzt wird.
Wenn die kleinen Handwerker die Arbeiten selbst übernehmen würden, würden sie ein Drittel mehr bekommen, als wenn ein solcher Zwischenmeister dazwischen kommt.
Gegen eine kleine Vermittlungsgebühr von einigen Pfennigen kann man ja nichts haben.
Aber wenn beinahe die Hälfte, wie es bei dem Jnnungsobermetster in Breslau der Fall ist, als Profit eingesteckt wird, kann man das nicht als berechtigt anerkennen.
Nun möchte ich auf die Frage der zweierlei Uniformen eingehen, der Kriegs- und der Frtedensuniform.
Ich begreife nicht, warum die Heeresverwaltung noch immer zweierlei Uniformen Herstellen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Friedensuniformen sind ja hübsch bunt, und die Heeresverwaltung hält wohl daran fest, weil es viele Leute gibt, die sehr gern recht geputzt einhergeheu.
Es gibt auch in der Bevölkerung vielleicht junge und alte Weiber mit und ohne Hosen, die die Soldaten gern wie geputzte Affen einhergehen sehen.
Ich bin der Meinung, wenn die feldgraue Uniform für den Krieg praktisch ist, so ist sie auch praktisch für den Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum da noch eine besondere Friedensuniform aufrechterhalten
Hier könnte viel Geld gespart werden, wenn man eine einheitliche Uniform für Krieg und Frieden Herstellen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den neuen Herrn Kriegsminister bitten, sich einmal eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
Ich möchte dann noch kurz auf eine Petition eingehen, die schon wiederholt an den Reichstag gekommen ist, die Petition der Handwerksmeister auf den Bekleidungsiimtern.
Diese beschweren sich darüber, (v) daß sie gegenüber ihren Kollegen bei den Artillerieund den Muntttonswerkstätten bedeutend zurückstehen.
Die Handwerksmeister bet den Bekleiduugsämtern haben dieselbe Verpflichtung und Verantwortung wie diejenigen bei den Artillerie- und den Munitionsfabriken.
Aber, bei den Gehältern ist ein wesentlicher Unterschied.
Die Handwerksmeister bei den Bekleidungsämtern gelten, auch wenn sie noch so lange dienen, immer noch als aktive Unteroffiziere, dagegen diejenigen in den Artilleriewerkstätten und Munitionsämtern als mittlere Beamte.
Der Unterschied in den Gehaltsbezügen stellt sich folgendermaßen dar: bei den Bekletdungsämtern Anfangsgehalt 1350, Endgehalt 2890.
Bei den Artilleriewerkstätten und Munitionsämtern Anfangsgehalt 3150, Endgehalt 5430 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich kann den Herren deswegen nachfühlen, daß sie hier eine Gehaltsaufbesserung anstreben.
Auch möchten sie gern, daß sie nicht immer die Dienstuniform zu tragen brauchen, daß, wenn sie eine längere Zeit gedient haben, sie auch eine andere Kleidung tragen dürfen.
Sie sagen, das würde auch zu einem besseren Verhältnis zwischen ihnen und den Arbeitern der Werkstätten führen, die sie in ersterem Falle immer nur als Frontunteroffiziere betrachten, während sie sonst in ihnen den Fachmann erblicken würden.
Auch sind die Meister der Bekleidungsämter ich glaube, das habe ich schon vor zwei Jahren gesagt im Nachteil bezüglich der Ferien.
Sie haben nur 14 Tage Ferien, während die anderen vier Wochen haben.
In all den von mir vorgetragenen Fragen möchte ich doch die Heeresverwaltung bitten, sobald als möglich Remedur eintreten zu lassen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
8676 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
4) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerimn, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten Thöne bezüglich seiner Forderung, nur solche Unternehmer bet der Vergebung von Arbeiten an die Privatinduftrie zu berücksichtigen, die ihren Arbeitern angemessene Lohn- und Arbettsverhältnisse gewähren, zu erwidern und erkläre dazu folgendes.
Ja den allgemeinen Verdingungsbestimmungen ist leitender Grundsatz für die Zuschlagserteilung, daß nur solche Bewerber bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen berücksichtigt werden dürfen, die für die bedingungsmäßige Ausführung sowie für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen ihren Arbeitern gegenüber die erforderliche Sicherheit bieten.
Hiernach haben die Behörden schon jetzt im weitesten Umfange ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß die Staotsoufträge nur tüchtigen und zuverlässigen Unternehmern übertragen werden, welche die ihren Arbeitern durch Gesetz und Vertrag gewährleisteten Rechte achten.
Der Schwerpunkt in der Fürsorge dafür, daß die Unternehmer ihren Arbeitern angemessene Löhue zahlen, liegt in einer sorgfältigen Auswahl der Unternehmer bei der Zuschlagserteilung.
Eine ins einzelne gehende Kontrolle der Höhe der gezahlten Löhne erscheint dagegen nach den verschiedensten Richtungen hin bedenklich.
Soweit umfassende Tarifverträge für größere Gebiete bereits bestehen, die nach der Art der Arbeiten und nach dem in Betracht kommenden Personenkreis auf einen Unternehmer Anwendung finden, zieht die Heeresverwaltung diesen Umstand auch bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen in Rechnung.
Ein Zwang zum Abschluß solcher Verträge läßt sich aber (L) nicht durchführen, zumal sie sich nicht in allen Gewerben gleichmäßig entwickelt haben, und die Frage, ob ihre Einführung überall möglich und erwünscht ist, noch der Klärung bedarf.
Der Frage der Schaffung von Einigungsund Schiedsinstanzen kann mangels gesetzlicher Grundlagen für Abschluß und Einhaltung kollektiver Arbeitsverhältnisse vorerst nicht nähergetreten werden.
Ich möchte ferner dem Herrn Abgeordneten Albrecht auf seine Bemerkungen bezüglich des Vereinsrechts der Arbeiter erwidern, daß den Militärarbeitern die Beteiligung an Arbeiterorganisationen, die auf nationalem Boden stehen, nicht verwehrt ist, noch viel weniger die Bildung eigener nationaler Vereine und Verbände.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: WaS heißt „national '')
Der Beweis dafür ist die Zahl und der Umfang der jetzt schon bestehenden Vereine.
Was dos Koalitions- und Vereinsrecht innerhalb der Militärarbeiterschaft im allgemeinen anbetrifft, so steht die Militärverwaltung auf dem Boden der Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern am 10.
Dezember 1912 in diesem hohen Hause abgegeben hat, und worin er aussprach, daß die Regierung befugt und verpflichtet sei, die Koalitions- und Vereinsfreiheit der Arbeiter in den gesetzlich gesteckten Grenzen insoweit zu beschränken, als es die Sicherheit und die Zwecke des Staates und die Leistungsfähigkeit der diesen Zwecken dienenden Einrichtungen erfordern.
Dies geschieht bet uns durch den Arbeitsvertrag.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant »Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Generals v. Hohenborn entheben mich nach einer Seite hin, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Albrecht einzugehen.
Ich hätte gewünscht, (O) der Herr General hätte seine Erklärungen noch etwas weiter ausgedehnt, und zwar gerade wegen der Anschuldigungen, die der Herr Kollege Albrecht ausgesprochen hat in bezug auf den Breslauer Obermeister.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Geradeaus!)
—Bitte, das ist geradeaus, Herr Kollege Ledebour; wenn ich nach Ihnen hinüberspräche, dann wäre es nach links.
—Der Herr Kollege Albrecht hat gesagt, der Obermeister der Breslauer Innung bekäme für eine Hose 3, 50 Mark und bezahle nur 2 Mark.
Das trifft meines Wissens nicht zu.
Soviel ich unterrichtet bin, werden Uniformhosen seitens der Bekletdungsämter mit 2 Mark, bezahlt.
Sollte ich falsch unterrichtet sein, so darf ich wohl bitten, daß es hier seitens der Heeresverwaltung richtiggestellt wird.
Auch in bezug auf die zweierlei Uniformen bin ich mit dem Herrn Kollegen Albrecht nicht einer Meinung.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die Uniformen mit zur größeren Freudigkeit des Dienstes beitragen.
Ich bin aber auch Wetter der Meinung, daß es schließlich ganz einerlei sein kann, ob das Bataillon für seine Mannschaften vier Uniformgarnituren von blauem Tuch hat, oder ob es zwei Uniformen von blauem Tuch hat und zwei feldgraue Uniformen; das wird schließlich in der Herstellung ganz genau dasselbe kosten.
Im übrigen möchte ich mich in meinen Ausführungen beschränken auf die Wünsche des gewerblichen Mittelstandes wegen der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen.
Gerade nach dieser Richtung hin sind von unserer Partei eine außerordentlich große Zahl von Wünschen und Anregungen an die Heeresverwaltung ergangen.
Wenn mein Parteifreund Erzberger in seiner Rede zum Etat des Kriegsministers ausgeführt hat, daß alle Heeresbewilligungen mit einer großen Zahl von Wünschen und Anträgen belastet seien, so möchte ich sagen, daß gerade diejenigen Anträge, die die Förderung und den Schutz (v) des gewerblichen Mittelstandes bezwecken, davon eigentlich die erste Hypothek bilden, sowohl in bezug auf die Zahl der Anträge als auch in bezug auf ihre Bedeutung.
Einer dieser Anträge meiner Parteifreunde, der nun allerdings schon einige Jahre alt ist er ist, glaube ich, im Jahre 1910 bis 1911 eingereicht worden —, ging nun dahin, die Heeresverwaltung möge so weit gehen, dem Reichstag jährlich eine Nachweisung über die an das Handwerk vergebenen Aufträge und Lieferungen zu bringen.
Es ist mir nicht bekannt, daß bisher eine derartige Nachweisung erfolgt ist, obwohl dieser Antrag der Zentrumsfraktion damals vom Reichstag angenommen worden ist.
Ich darf aber wohl sagen, daß die Zentrumsfraktion auch heute noch einen außerordentlich großen Wert darauf legen würde, eine derartige Nachweisung zu erhalten, und zwar nicht etwa eine allgemeine Nachweisung, sondern eine möglichst getrennte Nachweisung über die verschiedenen Arten von Arbeiten, die überhaupt vergeben werden.
Ich meine, das würde für die Abgeordneten des hohen Hauses von großem Vorteil sein, indem sie dann stets Rede und Antwort stehen könnten auf die Fragen, die gerade in dieser Beziehung außerordentlich reichlich an die Abgeordneten gerichtet werden.
Es dürfte aber doch auch für die Heeresverwaltung nur angenehm sein, wenn sie den Abgeordneten jährlich einen Nachweis darüber lieferte, damit wir sehen könnten, wieviel an Arbeiten denn nun eigentlich seitens der Heeresverwaltung an den gewerblichen Mittelstand und an das Handwerk vergeben wird.
Vielleicht könnte man auch, anstatt zu sagen, wieviel vergeben wird, sagen, wie wenig vergeben wird.
Das wäre vielleicht sogar richtiger; denn nach den Angaben, die mir zugegangen sind, ist es wirklich nicht allzu viel, was dem Handwerk vergeben worden ist.
Was an Ausrüstungsstücken für die Armee hergestellt wird, wird, soweit mir Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8677 (Chrysant, Abgeordneter.)
) bekannt ist, zu 75 Prozent auf den Bekleidungsämtern hergestellt, zu 6 », Prozent durch Gefängnisarbeit, 12 Prozent entfallen auf das freie Gewerbe, 4 Prozent auf das organisierte Handwerk und nur 2 -, Prozent auf Heimarbeit.
Soweit das organisierte Handwerk und die Heimarbeit in Betracht kommt, ist das viel zu wenig, und ich bin überzeugt, daß auch der Herr Kriegsminister doch nicht so ausschließlich Kriegsminister ist, daß dabei nur das militärische Interesse für ihn in Betracht kommt, sondern wo doch dabei auch große Interessen des gewerblichen Mittelstandes eine Rolle spielen, ist nach meiner Meinung der Kriegsminister auch genug Staatsminister, um auch nach dieser Seite diese Frage gebührend zu würdigen.
Daß diese Vergebungen zu einem angemessenen Preise erfolgen werden, davon bin ich überzeugt.
Denn es ist ja nunmehr für die Heeresverwaltung nicht mehr so sehr schwer, einen angemessenen Preis zu ermitteln, nachdem sie die Bekleidungsämter als Grundlage hat.
Die Bekleidungsämter werden schon ganz genau nachrechnen, was als angemessener Preis anzusehen ist.
Allerdings müßten dann die Bekleidungsämter bei der Ermittlung dieser Unkosten etwas weiter greifen, als es, soweit ich unterrichtet bin, bisher geschehen ist.
Denn soviel mir bekannt ist es wird wenigstens behauptet —, sind bei der Ermittlung der Macherlöhne zum Vergleich der Macherlöhne in den Bekletdungsämtern und der Macherlöhne in der Privatindnstrie bezw.
im Handwerk seitens der Bekleidungsämter die Unkosten für die Verzinsung der Bekleidungsämter sowohl als auch die Unkosten für die Verwaltung und dos Aussichtspersonal der Bekleidungsämter nicht etnbezogen worden.
Wenn unsere Bekleidungsämter aber insgesamt über 15 Millionen Mark gekostet haben, und wenn das Verwaltungspersonal sowie das Aufstchtspersonal in unseren Bekleidungsämtern allein 707 Angestellte um (u) faßt zum Teil sogar bis zum Stabsoffizier aufwärts —, so ist das nach meiner Auffassung doch nicht außer Betracht zu lassen.
Wenn diese Beträge mit als Unkosten eingerechnet würden, so würden sich doch die Macherlöhne ganz erheblich höher stellen.
Ich glaube, meine Herren, wenn die mit hineingezogen würden, dann würde sich der alte Satz auch hier bewahrheiten, daß Regiebetriebe in der Regel teurer sind als Privatbetriebe.
Am meisten beteiligt sind an den Arbeiten für die Heeresverwaltung, soviel ich weiß, die Schneiderinnungm bezw.
das Schneidergewerbe überhaupt.
Ich darf auch hier feststellen, daß aus dem Schneldergerverbe mir wiederholt mitgeteilt worden ist, daß die Schneider mit den heutigen Verhältnissen, wie sie sich nach anfänglichen Schwierigkeiten herausgebildet haben, durchaus zufrieden sind.
Das Kompliment darf ich hier an dieser Stelle der Heeresverwaltung machen, und ich mache es gern.
Dasselbe ist mir vom Mützenmacherverband gesagt worden, der neuerdings ein Abkommen mit der Heeresverwaltung getroffen hat, bei dem auch der Verband der Mützenmacher mit Aufträgen sehr gut bedacht worden ist.
Auch die Bedingungen sind durchaus zufriedenstellend gewesen.
Ob es nicht besonders in bezug auf die Schneidermeister möglich wäre, die zu vergebenden Lieferungen zu erhöhen, das ist etwas, was ich der Heeresverwaltung doch noch ans Herz legen möchte; denn ich habe hier ein Schreiben von einer Innung vor mir liegen, die sich schon lange vergeblich um Arbeit bemüht hat; es ist die Schneiderinnung in Waldsee.
Es bleiben aber auch noch eine ganze Anzahl von Gewerben übrig, bei denen die Aufträge außerordentlich sparsam bezw.
überhaupt nicht erfolgen.
Ganz ausgeschlossen von dieser Beteiligung ist auch das Gewerbe der Schuhmacher.
Ich weiß, daß ich hier tauben Ohren Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121914.
predige, wenn ich bitte, man möge bei der Vergebung der (cy Arbeiten auch das Schuhmachergewerbe und die Schuhindustrie berücksichtigen.
Man beruft sich ja immer wieder darauf: das geht nicht, wir haben nicht die entsprechende Garantie, daß uns dann das Schuhzeug so geliefert wird, wie wir es unbedingt beanspruchen müffen.
Das ist ein Standpunkt, den man durchaus und mit Recht verteidigen kann.
Aber ich möchte dem doch entgegenhalten: wir haben doch Heeresverwaltungen, die sehr gut fahren, wenn sie die Arbeit überhaupt an das Pcivatgewerbe vergeben.
Österreich vergibt doch sein ganzes Schuhzeug an die Privatindustrie, und zwar 60 Prozent der Industrie und 40 Prozent dem heimischen Handwerk.
Nun kann man doch nicht sagen, daß die österreichische Armee das ist mir wenigstens nicht bekannt, und ich möchte mir auch kein Urteil darüber erlauben weniger beweglich oder weniger marschleistungsfähig sei als unser Heer.
Ich möchte aber der Heeresverwaltung doch ans Herz legen, trotzdem die Abneigung dagegen besteht, doch noch einmal die Frage zu prüfen, ob es nicht möglich wäre, daß vielleicht die Schnürstiefel, meinetwegen auch einmal versuchsweise, durch die Privatindustrie hergestellt würden.
Es ist doch Tatsache, daß unser Schuhmachergewerbe, besonders auch unsere Schuhindustrie, tatsächlich auf der Höhe der Leistungsfähigkeit stehen, daß sie der Industrie aller Länder in Europa überlegen sind.
Es sollte mich doch sehr wundern, wenn diese Industrie nicht ebenso leistungsfähig in ihren Lieferungen für das Heer sein würde.
(Sehr richtig!)
Es liegen hier auch noch Bewerbungen seitens der Schuhmachertnnungen und -genossenschasten vor mir, die um Zuweisung von Aufträgen bitten.
Wenn aber die Heeresverwaltung tatsächlich nicht in der Lage sein sollte, Aufträge an das Schuhmachergewerbe zu vergeben, dann möchte ich an dieser Stelle doch darum bitten, daß die Heeresverwaltung dann wenigstens davon absteht, dem (v) Schuhmachergewerbe noch direkt Konkurrenz zu bereiten.
Und das geschieht.
Ich darf Ihnen hier ein Schreiben verlesen, das folgendermaßen lautet: Der Direktor des Königlichen Zentralgefängnisses in Werl teilt ferner mit, daß sich bet den Truppen im Laufe der Zeit eine erhebliche Menge völlig neues Schuhzeug hohe Kavalleriestiefel, Jnfanteriesttefel und Schnürschuhe tu den kleinen Nummern 25 bis 27 in größerer Zahl angesammelt hat, als bei der Truppe gerade in diesen kleinen Nummern regelmäßiger Bedarf besteht.
Der Herr Kriegsminister hat angeordnet, daß die kleinen Schuhzeuggrößen zum Abschätzungspreis durch Vermittlung des Zentralgefängniffes in Werl den Jugendvereinen überlassen würden.
Es soll hierdurch den jungen Leuten, denen, namentlich in ärmeren Gegenden, ein festes, zu Wanderungen geeignetes Schuhzeug fehlt, die Möglichkeit eröffnet werden, an den Wanderungen und Übungen sich zu beteiligen, ohne durch die Beschaffung des nötigen Schuhzeuges unverhältnismäßig belastet oder abgeschreckt zu werden.
Es folgen dann die Preise dieser Schuhe.
Ich verstehe zunächst nicht, wie man überhaupt für die Heeresverwaltung eine größere Menge von Schuhzeug in den Größen von 25 bis 27 anfertigen kann.
Ich kann mir gar nicht denken, daß es erwachsene Menschen gibt, die überhaupt Schuhe in diesen Größen tragen; jedenfalls kann es nur eine ganz geringe Anzahl sein.
Dann aber möchte ich doch bitten, daß die Heeresverwaltung, wenn sie sich schon nicht dazu verstehen kann, den Schuhmachern Arbeit zuzuweisen, ihnen doch wenigstens keine Arbeit wegnehmen möge.
Das geschieht aber doch in diesem Falle.
Es stimmt auch nicht, wenn hier gesagt wird, in ärmeren Gegenden bekämen die 1183 8678 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Chrysant, Abgeordneter.)
Leute überhaupt kein starkes Schuhzeug.
Ich glaube, daß man im Gegenteil gerade in ärmeren Gegenden die stärksten und kräftigsten Schuhe bekommt, weil man dort weniger Wert auf Eleganz als auf Dauerhaftigkeit und Solidität legt.
Auf alle Fälle sollte sich die Heeresverwaltung nicht zu einer solchen Schädigung des privaten Schuhmachergewerbes ich weiß ja nicht, um wieviele Paare es sich in diesen Falle handelt, aber es ist doch in dem Schreiben selbst von einer größeren Anzahl die Rede hergebe ».
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch der Sattler Erwähnung tun.
Der Bestand eines gesunden und letitungsfähigen Sattlergewerbes iit doch gerade für die Heeresverwaltung von größter Wichtigkeit.
Gerade in den letzten Jahren hat unser Sattlergewerbe seine Leistungsfähigkeit verschiedentlich bewiesen.
So erledigte es die Bestellung von 12 000 Sätteln für den südwestafrikanischen Krieg prompt in verhältnismäßig kurzer Frist; und im vergangenen Jahre es kommt da das bayerische Sattlergewerbe in Frage führte es ebenso prompt, innerhalb dreier Monate, einen Auftrag aus Rumänien aus, der auf Pferdegeschirre für 400 Sechserzüge, also auf 2400 Pferdegeschirre, lautete.
Ich glaube, man kann überhaupt nicht sagen, daß die Handwerkerorganisationen die Arbeiten, die sie übernehmen, nicht prompt ausführten.
Wenn sich im Anfang Schwierigkeiten ergeben haben und wenn sich auch bet neuen Versuchen Schwierigkeiten ergeben sollten, so werden diese sich doch überwinden lassen.
Auch beim ländlichen Genoffenschaftswesen hat sich ja die Sache nicht von Anfang an immer so glatt abgewickelt, wie es jetzt der Fall ist.
Es würde aber und damit komme ich zu einem anderen Wunsche eine weitere Garantie für prompte L) Lieferung bedeuten, wenn die Heeresverwaltung sich entschließen wollte, den Handwerksorganisationen einen bestimmten Anteil an den Lieferungen zuzusichern.
Ich habe schon vor zwei Jahren hier betont: wenn es ermöglicht werden könnte, daß den Organisationen ein bestimmter Prozentsatz der Lieferungen zugesichert, und daß der Prozentsatz an Arbeit, der überhaupt gegeben wird, erhöht würde, so würde auch das eine wesentliche Förderung des Genossenschaftswesens an sich bedeuten.
Der geschäftliche Verkehr zwischen den Genossenschaften und den die Arbeit vergebenden Stellen, der bisher das gebe ich ohne weiteres zu —gewiß gehapert hat, wird sich inZukunft bedeutend schlanker und besser abwickeln durch die Einführung der Zentralverdingungsstelle, die die Handwerker einrichten wollen.
Ich bin überzeugt, daß damit eine erhebliche Vereinfachung des Verkehrs stattfinden wird.
Genossenschaften bilden sich ja zum großen Teil gerade deshalb, um Arbeit zugewiesen zu bekommen, besonders von der Heeresverwaltung.
Ich habe vor mir roch eine Mitteilung liegen von einer Steingutgenosfenschaft, die ebenfalls gern an die Heeresverwaltung liefern möchte, die aber bisher gezwungen ist, ihre Produktion an einen Wiederverkäufer an einen großen Lieferanten zu liefern, der sie dann mit einem entsprechende »Aufschlag an die Heeresverwaltung abgibt.
Ich meine, auch das könnte umgangen werden und sollte nach Möglichkeit umgangen werden.
Das Interesse der Heeresverwaltung könnte sich doch schließlich mehr auf Leute beschränken, die tatsächlich von ihrer Hände Arbeit leben müssen, und viel weniger auf solche Leute, die diese Art Geschäfte nur machen, um zu ihrem vielen Gelde noch mehr Geld htnzuzugewinnen.
Die Heeresverwaltung wird aber, wenn sie diesen Wünschen des gewerblichen Mittelstandes mehr nachgibt, als sie es bisher getan hat, an der Erhaltung und an der Festigung dieser interessierten Stände Mitarbeiten, und sie wird sich deren Dank verdienen, nicht zuletzt im eigenen Interesse und im Interesse unseres (0) deutschen Vaterlandes, dessen Größe, dessen Ansehen und dessen innere Festigung durch nichts besser gewährleistet wird, als durch einen starken selbständigen Mittelstand.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Auseinandersetzungen, die soeben über die ungenügenden Löhne, die in einzelnen für die Heeresverwaltung liefernden Firmen bezahlt werden, erfolgt sind, möchte ich mir folgende Bemerkungen erlauben.
Wenn von der Heeresverwaltung die Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre am 30.
Juni einstimmig beschloß, und durch die gewünscht wird, daß bet Verdingungen die Bewerber in ihren Angeboten auch die Lohnsätze, die sie an ihre Arbeiter zahlen wollen, mitzuteilen haben, praktisch handhabte, dann würden sich solche Beschwerden, wie sie soeben vorgetragen wurden, wesentlich vermindern.
Daß es praktisch möglich ist, nach der Resolution zu handeln, ist dadurch bewiesen, daß bereits in anderen Verwaltungen nach diesen Grundsätzen verfahren wird und es sich durchaus bewährt hat.
Wenn der Herr Vertreter des Kriegsministeriums soeben antwortete, daß bei Bergebung von Aufträgen darauf Rücksicht genommen würve, daß vo »den Lieferanten die im Orte üblichen Löhne gezahlt werden, so besagt das nicht immer viel; denn besonders in kleinen Orten ist es oft der Fall, daß nur ganz wenige Firmen oder oft nur eine Firma der Branche vorhanden ist.
Dann ist deren Lohn eben ortsüblich.
Es bleibt also zweifelhaft, daß diese Löhne dann auch in einem rechten Verhältnis zu den im Gewerbe überhaupt üblichen Löhnen stehen.
Also nicht auf die ortsüblichen Löhne allein, sondern auf die im Gewerbe sonst üblichen Löhne kommt (n) es an.
Ähnlich liegt es auch bei den Erzeugnissen, die in Heimarbeit hergestellt werden.
Hier ist die Möglichkeit, die gezahlten Löhne kennen zu lernen, noch viel einfacher gemacht worden durch das neue Heimarbeitsgesetz, wonach ja jeder Arbeitgeber, der Heimarbeit ausgibt, die Lohnsätze öffentlich aushängen muß.
Die Heeresverwaltung müßte also, wenn sie Arbeiten an Firmen oder Zwischenmeister überträgt, die Heimarbeiten ausgeben, jedesmal darauf bestehen, daß die von der Firma auf Grund des Heimarbeitsgesetzes öffentlich ausgehängten Lohnlisten abschriftlich der Bewerbung um die Lieferung beigefügt werden.
Da lassen sich die erforderlichen Vergleichungen erzielen.
Soweit die Heimarbeit in Frage kommt, möchte ich noch folgendes bemerken: es wäre hier sehr angebracht, daß man auf Grund dieser Lohnsätze die Konkurrenzfähigkeit der Firmen nachrechnet und dann diejenigen Firmen von der Lieferung ausschließt, die schlechte Löhne zahlen.
Ich weiß aus einer Verwaltung, daß sich folgendes ergeben hat: nachdem man die Lohnsätze der Heimarbeiterinnen eingefordert hat, ergab sich, daß die Firmen, die die höchsten Löhne zahlten, die billigsten und besten Waren lieferten.
Infolgedessen hat man einige Firmen von der Lieferung ausgeschaltet, weil sie bet niedrigeren Löhnen höhere Preise für ihre Waren forderten.
Meine Herren, auf Grund dieser Erfahrung in der Praxis möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, darauf Rücksicht zu nehmen und insbesondere da, wo Heimarbeiter in Frage kommen, die Lohnlisten einzufordern und die Löhne im Verhältnis zu den geforderten Preisen zu stellen.
Die Klage, die hier über eine Handwerkerveretnigung vorgebracht wurde ich kann den Fall natürlich nicht nachprüfen —, wonach ein Obermeister einen höheren Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
8679 (Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Preis gefordert haben soll, als er an den ausführenden Handwerker zahlte, gibt mir Veranlassung, zu sagen, daß dieser Ubelstand Wohl nicht vorgekommen wäre, wenn das Kriegsministerimn die an den Handwerker zu zahlenden Preise gekannt haben würde.
Dann möchte ich zu den Korpsbekleidungsämtern einiges sagen.
Es ist zweifellos, daß die BekleidungsSmter technisch einen Fortschritt darstellen, und daß sie im allgemeinen auch sehr gut geleitet werden.
Aber für die Arbeiter ergeben sich gerade aus dieser technisch guten Leitung mancherlei Schwierigkeiten, insbesondere die, daß die Löhne nicht genügend sind.
Die Stücklöhne werden in der Weise festgestellt, daß einer der tüchtigsten Arbeiter unter Aufsicht eines Meisters eine Probearbeit leistet.
Diesem Probearbeiter werden dann noch alle Handgriffe möglichst erleichtert.
Infolgedessen ist er imstande, diese Probearbeit in kurzer Zeit zu leisten.
Nach diesem Resultat werden dann die Stücklöhne bestimmt.
Prinzipiell ist dieses Verfahren ja richtig; aber man sollte bei der endgültigen Stücklohnfestsetzung doch darauf Rücksicht nehmen, daß der Arbeiter in der Praxis nicht unter so günstigen Umständen arbeitet wie der Probearbeiter.
Infolgedessen sind die Stücklohnsätze meist sehr niedrig.
In den Bekleidungsämtern, die ja eigentlich erst neueren Datums sind, legt man sehr großen Wert darauf, flinke und jüngere leistungstüchtige Leute zu bekommen.
Wir müssen aber damit rechnen, daß im Laufe der Jahre, die Arbeiter, die heute in diesen Bekleidungsämtern tätig sind, auch älter werden, und daß mit dem Alter ihre Arbeitskraft nachläßt.
Daher scheint es mir wichtig zu sein, wenn der Herr Kriegsminister Erwägungen darüber anstellen läßt, ob man nicht das System einführen soll, das bei der Eisenbahnverwaltung bereits eingeführt ist, nämlich anstelle des reinen Stücklohnverfahrens das sogenannte Stückzeitlohnverfahren, wonach zu dem Akkord (v) satz noch ein Zuschlag kommt, der nach der Beschäfttgungszeit des Arbeiters im Betriebe festgestellt wird.
Wenn dieses Verfahren eingeführt wird, haben die Arbeiter die Aussicht, je länger sie im Betriebe sind, einen um so größeren Lohn zu erhalten.
Die Folge davon wird zweifellos sein, daß dann die Arbeiter mit größerer Freudigkeit tätig sind, da sie dann in ihrer Stellung in den Bekleidungsämtern eine Lebensstellung erblicken können.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister sehr bitten, diese Anregung, um die mich der Zentralverband der deutschen Mtlttärarbeiter und -Handwerker, Sitz Elberfeld, ersuchte, prüfen zu lassen und uns vielleicht im nächsten Jahre eine Mitteilung über das Ergebnis dieser Prüfung machen zu wollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich mich bei diesem Titel der Maschinisten in der Heeresverwaltung angenommen und zwar im Sinne einer Besserung der Löhnungsverhältniffe.
Damals es war am 19.
April 1913 hat der Herr Generalleutnant v. Staabs darauf folgendes erklärt: Es ist beabsichtigt, eine Gruppe der Maschinisten herauszuheben, und zwar solche, die in größeren Betrieben tätig sind, die andere Maschinisten unter sich haben, an die somit auch höhere Anforderungen gestellt werden.
Es wird also beabsichtigt, nach diesen Erklärungen aus den Maschinisten eine Gruppe herauszuheben, die besser gestellt werden sollte.
Dieser Absicht ist auch insoweit entsprochen worden, als in der dritten Ergänzung zum Besoldungsgesetz neue Stellen für Maschinenmeister bei der Heeresverwaltung geschaffen werden sollten.
Was nun (0) aus dieser Besoldungsordnung wird, das ruht einstweilen noch im Schoße der Götter.
Ich möchte aber betonen, mit dieser Aussonderung einer besonderen Klasse ist der Allgemeinheit der Maschinisten nicht gedient.
Das Gros wünscht Gleichstellung der Gesamtheit der Maschinisten mit den Maschinisten der Werften.
Der Herr Kollege Werner (Hersfeld) hat auch schon in diesem Sinn gesprochen, im vorigen Jrhr bei diesem Kapitel; jetzt ist er ein paar Kapitel vorgerückt, möglicherweise um mir zuvorzukommen.
(Heiterkeit.
Zwischenruf des Abgeordneten Werner Uersfelds) Ich möchte also ausdrücklich betonen: es wird eine Besolduugsverbefferung gewünscht, nicht nur für eine gehobene Klasse, sondern auch für die Gesamtheit.
Nun haben die Maschinisten eine gedruckte Petition eingereicht, in welcher 10 Gründe angeführt sind, und in welcher die ganzen Verhältnisse eingehend geschildert werden.
Ich will es dem Hause ersparen, auf diese Petitionen weiter einzugehen, denn ich bin ein Mann von humaner Gesinnung.
(Heiterkeit.)
Ich will nur die Petition in ihrer Gesamtheit dem Wohlwollen des Krtegsministeriums hiermit empfohlen haben.
Der Hauptpunkt ist natürlich die Löhnung, und da betonen die Maschinisten, daß sie seit 16 Jahren nur um 200 Mark aufgebessert seien.
Man wird angesichts der Entwicklung der Teurungsverhältniffe in den letzten 16 Jahren zugeben, daß eine Erhöhung um 200 Mark damit nicht gleichen Schritt gehalten hat.
Ich bitte also, die Stellung der Maschinisten bet der Heeresverwaltung noch einmal einer umfassenden und wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Ich behalte mir vor, in dem nächsten Jahr bei demselben Kapitel, wo Herr Werner die Sache zur Sprache gebracht hat, sie vor Herrn Werner (v) zur Sprache zu bringen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General Wild v. Hohenborn hat mir auf meine Kritik geantwortet, es würde darauf geachtet, daß diejenigen Unternehmer, die Lieferungen bekommen, auch die Löhne zahlen und auf die Rechte der Arbeiter achten.
Da möchte ich vor allen Dingen die Heeresverwaltung bitten, daß sie zunächst mit gutem Beispiel vorangeht und die Rechte der Arbeiter achtet.
Vorläufig achtet sie dielben nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schreibt ihnen nämlich vor, ob und welchen Organisationen sie sich anschließen sollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten).
Der Herr General hat dann gesagt, nationalen Organisationen dürfen sich die Arbeiter anschließen.
Was heißt denn das, meine Herren
Die Gewerkschaften sind alle national organisiert, nicht international.
Inwiefern sind sie denn international
Sie haben internationale Verträae miteinander geschlossen, daß, wenn Arbeiter des einen Landes in das andere kommen, ihnen dann die gleichen Rechte zustehen und dieselben Pflichten obliegen wie in ihrem Lande.
Das ist die ganze internationale Verbindung.
Das tut aber die Regierung auch.
Sie schließt ja auch Handelsverträge mit anderen Völkern, damit die Rechte nuferer Bürger in den Ländern geachtet werden.
Nach diesen Begriffen ist die Regierung also auch international.
Eine andere Jnternattonalttät gibt es bei den Gewerkschaften nicht als die, ihre Mitglieder zu schützen, daß ihnen in anderen Ländern dieselben Rechte zustehen wie in der Heimat.
1183« 8680 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Albrecht, Abgeordneter.)
(L) Nun hat sich in den letzten Jahren eine Organisation entwickelt, eine Streikbrecherorgauisation, die man als die gelben Gewerkschaften bezeichnet.
Die bezeichnen sich allergings national und würden wohl auch vor den Augen der Heeresverwaltung Gnade finden, daß man sie als berechtigte Organisationen anerkennt.
Nun, meine Herren, derartige Streikbrecherorganisationen, die ihren Kollegen, die arbeitswillig find, aber nicht für einen Schundlohn arbeiten wollen, in den Rücken fallen, bilden eine internationale Schmach, eine Schande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werden aber jetzt von allen Seiten gehegt und gepflegt, und auch auf seiten der Heeresverwaltung würde man nichts dagegen haben, wenn die Arbeiter sich diesen gelben Organisationen anschließen würden.
Der Herr General Wild v. Hohenborn ist mit keiner Silbe ich habe ziemlich genau zugehört darauf eingegangen, wie sich das jetzige Kriegswinisterium zur Frage der Beseitigung der Okonomiehandwerker stellt.
Es ist ja möglich, daß die Verwaltung bisher darüber nicht gesprochen hat und sich darüber noch nicht klar ist; aber ich mache darauf aufmerksam, daß ich nächstes Jahr mit meiner Forderung wiederkomme, damit der Herr Kriegsminister sich schon im Laufe des Sommers bei Aufstellung des nächsten Etats mit dieser Frage beschäftigen und endlich einmal Wandel schaffen kann.
Auch auf die Frage der zweierlei Uniformen ist der Herr General nicht eingegangen.
Die Äußerungen, die ich darüber gemacht habe, muß ich aufrechterhalten, obwohl der Herr Kollege Chrysant, der nach mir sprach, nicht mit mir einverstanden ist.
Er meinte, die blaue oder bunte Uniform würde sich nicht teurer stellen als die feldgraue.
Aus einem Tarif des Bekleidungsamts Hannover geht hervor, daß die feldgraue Uniform sich sogar etwas teurer stellt als die andere.
Bei der Infanterie (L) umfaßt eine Gruppe 13 Mann, die täglich 12 Röcke herstellen und dafür rund 72, 22 Mark bekommen.
Bei der feldgrauen Uniform find 16 Mann nötig, um täglich 12 Röcke herzustellen, und sie bekommen dafür 81.
20 Mark.
Zwischen beiden Uniformen besteht also ein Unterschied von ungefähr 11 Mark.
Aber darauf kommt es nicht an, ob das eine oder das andere billiger ist, sondern auf die Praxis.
Denn wenn man einmal eingesehen hat, daß die feldgraue Uniform die beste ist, dann braucht man nicht zweierlei Uniformen herzustellen.
Ich halte es eben nicht für nötig, daß noch bunte Uniformen angefertigt werden.
Im übrigen möchte ich mich auf die Einzelheiten in der Rede des Herrn Kollegen Chrysant nicht einlassen; nur auf einen Einwurf will ich eingehen.
Er hat bezweifelt, daß meine Ausführungen bezüglich der Berechnung des Lohnes für die Hosen auf Wahrheit beruhen.
Ich kann mich nur auf meinen Gewährsmann verlassen, der mir aus Breslau mitgeteilt hat, daß er selbst bei dem Amt vorstellig geworden ist, daß diese Unregelmäßigkeit beseitigt werden möge, und er schreibt mir wörtlich, daß für die Militärhosen ich weiß nicht, ob es Reithosen find oder was sonst für welche 3, 50 Mark gezahlt werden, während der Jnnungsobermetster seinen Arbeitern nur 2 Mark zahlt.
Ich werde nochmals Erkundigungen darüber einziehen; aber bis dahin muß ich das, was ich ausgeführt habe, aufrecht erhalten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schöler.
v. Schöler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintstertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist bei Besprechung dieses Etatstitels zunächst von dem Herrn Abgeordneten Thöne hervorgehoben worden, daß an verschiedenen (0) Orten, an denen die Anfertigung von Arbeiten in Segeltuch ausgeführt wird, verschiedene Löhne gezahlt würden.
Es herrscht der allgemeine Grundsatz, von den Betrieben, die Aufträge von der Heeresverwaltung übernehmen, zu fordern, daß sie die ortsüblichen Löhne zahlen, und wenn die Löhne an den verschiedenen Orten sich verschieden entwickelt haben, so treten natürlich auch hier Verschiedenheiten in den bewilligten Löhnen ein.
Der Herr Abgeordnete Duffner hat sodann ersucht, den Offizieren der Vekleidungsämter das Wohlwollen der Verwaltung zuzuwenden, weil ein Teil der Herren durch die Beförderungsverhältnisse der letzten Jahre eine Stellung als Stabsoffiziere erreicht haben ohne das entsprechende Gehalt.
Die darin liegende Härte wird von hier nicht verkannt, und cs soll angestrebt werden, diesem Mtßstand nach Möglichkeit abzuhelfen.
Was aber die Verhältnisse bet den Handwerksmeistern anbetrifft, so kann eine Verschlechterung insofern nicht anerkannt werden, als diejenigen, die in der betreffenden Gehaltsstufe waren, als die Herabsetzung stattfand, nicht gekürzt worden sind, während die Bezüge der Handwerksmeister im ganzen sich gehoben haben.
Wir werden gern bereit sein, d
m weiteren Ausbau dieser Handwerksmeisterstellen unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden; aber die geforderte Gleichstellung mit den Meistern der technischen Institute, die eine durchaus andere Vorbildung für ihren Beruf mitgebracht haben, können wir nicht versprechen.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht, der bemängelt hat, daß ihm auf seine Ausführungen bezüglich der Stellungnahme des jetzigen Kriegsministers zu dem System der Okonomiehandrverker keine Antwort zuteil geworden sei.
Es lag das wohl daran, daß dies mein Reffort war und nicht das des Herrn Generals v. Wild.
Es wird jetzt eine Erweiterung der Vekleidungsämter in Angriff genommen, (v) Die Heeresverwaltung ist entschlossen, einer Anregung des Reichstags, die schon vor zwei Jahren gegeben wurde, folgend, den Ausbau durch erweiterten Betrieb mitOkonomiehandwerkern vorzunehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht mit ZivilHandwerkern )
Nein, die kommen jetzt nicht in Betracht.
Es tritt dadurch keine Vermehrung der Einstellung von Oekonomiehandwerkern ein, sondern die Erweiterung der Bekleidungsämter erfolgt nur durch Zusammenfassen der bei den Truppenteilen bereits vorhandenen Oekonomiehandwerker.
Der Herr Abgeordnete Albrecht ist dann auf das System eingegangen, das sich auf die Herstellung von Arbeiten für die Heeresverwaltung in Strafanstalten bezieht.
Die Beteiligung der Heeresverwaltung an Vergebungen für Strafanstalten bezieht sich nur auf einen ganz geringen Prozentsatz unserer gesamten Beschaffungen, und sie wird nur ausgeführt in dem Rahmen, von dem wir uns sagen, daß es auch eine soziale Pflicht ist, den Strafanstalten Beschäftigung zu gewähren, um so mehr, als cs nur einem Beschlusse des hohen Hauses entspricht, daß die Strafanstalten durch ihren Betrieb den freien Handwerkern nicht mehr Konkurrenz machen sollen.
Das Schwergewicht der Anfertigung liegt in unseren Bekleidungsämtern, und wir sind durchaus zufrieden mit den Leistungen, die die Bekleidungsämter gezeitigt haben.
Wenn vorübergehend der Bedarf über die Anferttgungsmöglichkeit in den Bckleidungsämtern hinausgeht, wird dieses Mehr natürlich wunschgemäß dem freien Handwerk zur Anfertigung überwiesen.
Zu den von dem Herrn Abgeordneten Albrecht geführten Klagen über Ungleichmäßigkeiten -er Löhne muß ich das wiederholen, was ich vorhin bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thöne gesagt habe.
8681 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag de« 11.
Mat 1914.
(v. Schüler, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
lL) Die Löhne prüfen wir alle Jahre auf ihre Ortsüblichkeit nach.
Wir gehen in der Ermittlung der Löhne ganz genau vor.
Ich glaube auch nicht, daß man der Heeresverwaltung nachsagen kann, sie mache den Versuch, ihre Zivilarbeiter zu gering zu honorieren.
Wenn weiter ausgeführt worden ist, daß die Leute zu Hausarbeiten gezwungen seien, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Die Hausarbeit ist geradezu verboten, und wenn sie trotzdem geschieht, so geschieht sie eben in einer Form, die sich den Augen der Militärverwaltung entzieht.
Eine Forderung wird jedenfalls nicht aufgestellt, und ich glaube: gerade in dieser Hinsicht wird einem Betrieb mit Okonomiehandwerkern vor dem Betriebe mit Zivilhandwerkern der Vorzug zu geben sein, als eine Schädigung der Handwerker in dem betreffenden Garnisonsort nicht mehr vorkommt, da den Okonomiehandwerkern die Ausführung von Privatarbeit verboten ist.
Das System der vierzehntägigen Lohnzahlung ist bemängelt worden.
Auf die Anregungen, die uns bereits vor zwei Jahren gegeben worden sind, sind wir an die Bekleidungsämter herangetreten und haben nach den Wünschen gefragt.
Es ist allgemein der Wunsch ausgesprochen worden, das System der vierzchntägigen Lohnzahlung beizubehalten.
Wenn Fälle eintreten, wie sie der Herr Abgeordnete Albrecht erwähnte, daß jemand den Dienst mittellos antritt und nun vierzehn Tage warten soll bis eine Entlohnung erfolgt, so steht es ihm vollständig frei, Abschlagszahlungen auf seinen Lohn zu verlangen.
Das wird jederzeit gewährt.
Uber den Fall des Arbeiterausschuffes in Coblenz, wo die Arbeiter einen dritten Feiertag nicht gewünscht hatten, dieser aber von der Verwaltung durchgedrückt worden sein soll, vermag ich nichts zu sagen.
Ich werde die Sache untersuchen lassen.
Herr Abgeordneter Chiysant hat hier erwähnt, daß (iy von der Strafanstalt Werl eine Annonce aufgegeben worden sei, die zu kleine Stiefel der Heeresverwaltung, weil sie sich nicht verpaffen ließen, nachdem man das lange Jahre versucht hatte, als ganzes Material habe vergeben wollen.
Dieser Vergebung nach außen, wodurch ohne Zweifel eine Konkurrenz der Schuhmacher entstanden wäre, konnte natürlich die Heeresverwaltung nicht zustimmen, und wir haben Auftrag gegeben, daß derartige Anerbietungen nicht mehr stattfinden dürfen, und daß zu kleine Stiefel, die nicht verbraucht werden können, abgeändert werden sollen.
Den warmen Worten, die der Herr Abgeordnete Chrysant im übrigen für die Interessen der Handwerker geäußert hat, können wir uns nur aus vollem Herzen anschließen.
Die Heeresverwaltung wird jederzeit bestrebt sein, wie ich mich schon vor einigen Tagen aussprechen durste, dem Handwerk zu Hilfe zu kommen, soweit es ihr irgend möglich ist.
Wenn sich auch in den ersten Anfängen der Berührung kleine Reibungen ergeben haben, so kaun man sich doch der Hoffnung hingeben, daß, je mehr Heeresverwaltung und Handwerk zusammenarbeiten, die kleinen Mißverständnisse verschwinden werden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat hier über die Maschinisten gesprochen.
Ich glaube doch wohl, Herr Abgeordneter Trimborn, daß die von uns in der Besoldungsnovelle durch Schaffung neuer Stellen angestrebte Verbesserung den Maschinisten einen gewissen Vorteil gewähren wird.
(Abgeordneter Trimborn: Sehr richtig!)
Wir sind aber auch darüber hinaus bereit, auch der Allgemeinheit zu Hilfe zu kommen, soweit es in den Kräften der Heeresverwaltung steht.
Der Vergleich mit den Maschinisten der Werften trifft aber nicht ganz zu.
Diese haben eine andere Vorbildung, die sie zu mittleren Beamten gemacht und infolgedessen eine Verschiedenheit der Stellung hervorgerufen hat, die wir nicht ohne« y weiteres beseitigen können.
Die Anregungen, die der Herr Abgeordnete Behrens bezüglich eines gemischten Lohnverfahrens gegeben hat, bedarf erst der Prüfung.
Wir werden uns derselben gern unterziehen.
Aber heute kann ich darauf noch nicht antworten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (HerSfeld), Abgeordneter: Meine Herren, an der humanen Gesinnung des Herrn Kollegen Trimborn hat wohl noch niemand gezweifelt.
Auch ich will eine humane Gesinnung betätigen, indem ich mich recht kurz fasse.
(Bravo!)
Ich möchte einige Worte über die traurigen BeförderMissverhältnisse bezw.
die zu späte etatsmäßtge Anstellung der Bekleidungsamtsunterinspektoren sprechen Im vorigen Jahre stellte sich mir in Leipzig ein Bekleidungsamtsunterinspektor vor, der bereits damals das 44.
Lebensjahr erreicht hatte.
Er teilte mir mit, daß er noch mindestens 10 Jahre warten müsse, ehe er in eine etatsmäßige Stellung einrücken könne.
Noch viel schlimmer liegen die Verhältnisse in bezug auf die etatsmäßige Anstellung der Unterinspektoren im Königreich Bayern.
Dort sind zwei Hilfsbeamte vorhanden, die ihren 46. bezw.
47.
Geburtstag bereits gefeiert haben, die nach der Rangliste im Jahre 186768 geboren sind.
Auch sie werden, da die ältesten etatsmäßigen Beamten noch 8 bis 11 Jahre Zeit habe », um pensioniert zu werden, noch längere Zeit warten müssen, ehe sie in eine etatsmäßige Stellung einrücken können, wobei sie ein Alter von mindestens 54 bezw.
55 Jahren erreichen.
Im bayerischen Landtag ist die Sache zur M) Sprache gekommen.
Die bayerische Kriegsverwaltung hat die traurigen Zustände anerkannt und erklärt: wir können nichts dazu tun, Preußen mag uns mit gutem Beispiele vorangehe ».
Wir werden alsdann gerne folgen.
Ich hoffe dringend, daß in der Beziehung endlich gründlich Wandel geschaffen wird.
Aber auch in Preußen liegen die Verhältnisse für die Untertnspektoren sehr ungünstig.
Sie werden zumeist nahezu 50 Jahre alt, ehe sie Aussicht haben, in eine etatsmäßige Stellung einzurücken.
Wenn man nun erwägt, daß die meisten dieser Herren verheiratet sind und große Familie haben, so wird man begreifen, daß sie um ihre Zukunft ernstlich besorgt sein müssen.
Ich habe beim Kapitel des Kriegsministers bereits ausgeführt, daß das Kriegsministerium betreffs der Militäranwärter zunächst mal in seinem eigenen Reffort mit gutem Beispiel vorangehen solle.
Ich hoffe, daß man meine Anregung berücksichtigen wird, und daß mehr etatsmäßtge Inspektor-, auch Beförderungsstellen geschaffen, ferner die Stellen für Unterinspektoren entsprechend eingeschränkt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
TU.
2 ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
27, Garnisonverwaltuugsund Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, bei keiner Verwaltung gibt eS sovtele fremdsprachige Titel wie bei 8682 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Triinborn, Abgeordneter.)
) der MWärverwaltung.
So haben wir bet der Garnisonverwaltung, bei der Lazarettverwaltung, bei den Belleidungsämtern unter anderem „Inspektoren, Kontrolleure und Direktoren ''.
Für diese Klassen von Beamten und für diejenigen, die sich in gleicher Stellung bei den genannten Zweigen befinden, möchte ich ein Wort sagen.
Die Herren behaupten, daß die Besoldungsordnung von 1909 gerade für sie besondere Härten im Gefolge gehabt habe.
Ich werde einige anführen.
Ich habe mir aus der Schrift, die mir überreicht worden ist, drei notiert.
So wird gesagt: die Inspektoren gelangen mit einem Lebensalter von 50 Jahren durchweg erst zu einem Gehalt von 2750 Mark.
Vergegenwärtigt man sich, daß es sich um verhältnismäßig höhere Stellen handelt, so wird man zugeben müssen, daß bei 50 Lebensjahren füglich ein erheblich höheres Gehalt als Regel erreicht werden müßte.
Der zweite Punkt, den ich herausheben möchte, ist der folgende: Im allgemeinen, sagen die Herren, werden bei den Beamten die Höchstgehälter in 18 oder 21 Jahren erreicht; bei den hier in Rede stehenden Gruppen wird dieses Ziel aber erst mit 24 bis 27 Jahren erreicht.
So kommt es, so sagen die Herren, daß wir erst mit dem 60. oder gar 62.
Lebensjahr zu unserem Höchstgehalt gelangen.
Endlich ist noch der folgende Punkt besonders hervorzuheben: die Kontrolleure und Vorstände, so wird dargelegt, seien im Range herabgesetzt worden, und dadurch hätten sie auch eine Einbuße an gewissen Bezügen, wie z.
B. an den Tagegeldern, erlitten.
Wenn das alles richtig ist und ich glaube das doch wohl annehmen zu dürfen —, so liegen hier unhaltbare Verhältnisse vor.
Ich werde mir erlauben, in einer besonderen privaten Zuschrift dem Kriegsministerium die mehrfach bezogene Darlegung besonders zu überreichen.
Ich bitte, in eine eingehende und vor allem in eine wohlwollende Nachprüfung dieser Verhältnisse einzutreten.
Präsident: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 in der Fassung der Kommission, TU.
14 in der Fassung der Kommission, Tit.
15, 16, 17.
19.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rnpp (Baden), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es wird so oft und so gerne auf die von Jahr zu Jahr teuerer werdende Lebenshaltung hingewiesen, sowohl hier im hohen Hause wie außerhalb desselben.
Eine gewisse Presse kann sich darin nicht genug tun.
Diese Behauptungen sind oft übertrieben, aber bis zu einem gewissen Grade entsprechen sie doch dem Tatbestand.
Sie treffen nur in geringem Maße vorübergehend auf Nahrungsmittel zu; dauernd aber und in erhöhtem Maße auf all diejenigen Bedarfsartikel, die der Quartiergeber den Soldaten bei der Einquartierung gewähren muß.
Es kommen hier hauptsächlich in Betracht Wohnung, Bedienung und noch so manches andere.
Der Herr Kriegsminister und die Herren von der Militärverwaltung werden vielleicht staunen, wenn ich hier von Bedienung spreche.
Aber das ist Tatsache.
Die Soldaten müssen bei der Einquartierung bedient werden.
Das wird verlangt und kann auch nicht anders gehen.
Das ist aber für den Quartiergeber sehr umständlich, weil er an den meisten Tagen gar nicht weiß, wann, um welche Tageszeit die Soldaten im Quartier eintreffen, zumal dieselben oft in einem etwas mitgenommenen Zustande sich einstellen, außen verschwitzt oder vom Regen durchnäßt, innen aber ausgetrocknet.
Danach muß sich der Quarttergeber richten.
Er muß immer auf dem Posten und sozusagen Achtung stehen, und dadurch geht ihm viel kostbare Zeit verloren, da die (0) Manöver meist in die arbeitsreiche Zeit fallen, und dieserZeitverluk ist nach dem Worte: Zeit ist Geld, auch ein Geldverlust.
Nun gebe ich zu, daß dieser Zeitverlust nicht völlig vergütet werden kann.
Er läßt sich erst einmal nicht feststellen, und dann würden auch die Kosten viel zu hoch werden.
Aber die jetzige Vergütung ist wirklich zu wenig.
Sie beträgt pro Mann und Tag für den Gemeinen 14 Pfennig, für den Unteroffizier und den Sergeanten 25, für den Vtzefeldwebel und Leute, die in demselben Grade stehen, 37, für den Feldwebel 61, für den Leutnant, Hauptmann und Rittmeister 1, 04 Mark, für die Stabsoffiziere 1, 62, für die Generale 2, 25 Mark, bei den Offizieren ist in diesen Zahlen noch das Servis für einen Burschen eingerechnet.
Es wird doch nun jeder zugeben müssen, daß das nicht mehr den heutigen Verhältnissen entspricht.
Die Lebenshaltung ist teurer geworden.
Das kommt hauptsächlich daher, daß alles, auch die Mannschaften anspruchsvoller geworden sind; das soll für die Soldaten kein Vorwurf sein; denn das ist nur natürlich.
Am meisten kommen die gestiegenen Ansprüche bet den Unteroffizieren zum Ausdruck, da sind sie verhältnismäßig am meisten gestiegen.
Auch das soll durchaus kein Vorwurf sein.
Das kommt eben daher, daß sie gegen früher eine ganz andere Verpflegung in der Garnison haben und auch viel besser untergebracht sind, in Stuben, wie man sie auf dem Lande im Quartier nicht immer auffinden kann.
Für den Gemeindevorstand ist es in den meisten Fällen schwierig, die Unteroffiziere unterzubringen.
Die Leute fürchten immer diese gestiegenen Ansprüche.
Zum Teil beruht das nur auf ein Vorurteil, zum Teil sind die Befürchtungen berechtigt.
Die Leute tragen Sorge, daß dann, wenn sie diesen Ansprüchen nicht Genüge leisten können, üble Nachreden im Dorfe herumgehen, was sehr mißlich ist für sie.
Die Quarttergeber haben auf das Manöver sehr viel Auslagen, und sie tun, was sie können, (v) so daß es nur gerechtfertigt ist, wenn man hier durch die Erhöhung des Servisgeldes einen Ausgleich bietet.
Auch die Servisvergütung für die Pferde ist bet weitem nicht ausreichend.
Wir haben hier am 5.
März v. I. unseren Antrag Nr.
32 der Drucksachen beraten, in welchem unter Ziffer 6 die Erhöhung des Servtsgeldes für die Pferde vorgesehen ist, und der Reichstag hat diesen Antrag angenommen.
Ich will nun heute nicht mehr auf diese Sache näher eingehen; denn ich habe am 21.
April v. I. bei der Etatsberatung ganz eingehend darüber gesprochen; ich verweise auf die von mir damals gemachten Ausführungen.
Ich möchte nur noch sagen, daß der Quartiergeber bei den Pferden nicht allein den Stall und die Streu, sondern auch das Heu stellen muß.
Das ist so eine stille Forderung, die in der Regel vom Quartiergeber freiwillig befriedigt wird, weil er damit am besten wegkommt; denn sonst geschieht es oft ohne sein Wissen.
Wer bei den berittenen Waffengattungen gedient hat und wer schon Pferdeetnquartierung gehabt hat, wird mir vollständig recht geben müssen.
Für diese Leistung werden auch nur 9 Pfennig pro Pferd und Tag bezahlt.
Das ist entschieden viel zu wenig.
In der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags wird nun aus Seite 22 bezüglich dieser Erhöhung des Servisgeldes für die Pferde gesagt: die Erwägungen sind noch nicht abgeschloffen.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, diese Erwägungen nun einmal abzuschließen, und zwar mit einem für die Quarttergeber günstigen Resultat.
Im Etat für dieses Jahr ist eine Erhöhung des Stallservises für die Offizierspferde in den Garnisonen vorgesehen, was den Betrag von 1, 2 Millionen ausmacht.
Die Konsequenz ist doch nun die, daß man auch das Servisgeld für die Pferde im Manöver erhöht.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8683 (Rupp Waden), Abgeordneter.)
M Richtiger wäre es gewesen, wenn man diese Erhöhung gleichzeitig im diesjährigen Etat schon vorgesehen hätte.
Denn man sollte doch das Land nicht schlechter stellen als die Stadt.
Die erhöhten Stallgelder in der Garnison kommen doch in der Hauptsache den Hausbesitzern zu gute.
Das Land hat aber bei der Einquartierung eine Menge der lieben Not zu tragen, wofür keine Entschädigung bezahlt wird und bezahlt werden kann, wovon der Großstädter keine Ahnung hat und auch auf keinen Fall sich aufbürden lassen würde.
Darum sage ich noch einmal: es ist eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß die Erhöhung des Servisgeldes für alle, für die Mannschaften, für die Unterossiziere, für die Offiziere und für die Pferde, durchgeführt wird.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß im nächsten Etat dieser gerechten Forderung Rechnung getragen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
20 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Zu Tit 22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, schon mein Herr Vorredner hat von den großen Lasten gesprochen, welche die Manöver für die Bevölkerung bedeuten, und diese Manöverlasten werden ja immer stärker, je größere Truppenkörper bei den Manövern zusammengezogen werden.
Wenn wir wissen, daß in diesem Jahre an den Kaisermanövern sechs Armeekorps teilnehmen sollen, so kann man sich denken, daß in den betroffenen Gegenden die Einquartierung nicht als eine Lust, sondern mehr als eine Last empfunden wird.
Das bringt aber auf der anderen Seite bet der Unvermeidlichkeit dieser großen Manöver den Wunsch mit sich, daß die Militärverwaltung olles tun möge, um der Zivilbevölkerung die Manöver (8) lasten zu erleichtern, sei es in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Rupp vorgeschlagen hat, sei es aber auch insbesondere durch eine rücksichtsvolle Behandlung der Zivilbevölkerung.
Diese kann nun bor allem darin bestehen, daß das Eigentum der Zivilbevölkerung möglichst geschont wird.
Es dürfen bet solchen groß: »Einquartierungen keine Fälle vorkommen, wie auf dem Gute Kittlitz im Kreis Herzogtum Lauenburg, wo ein Viehhaus mit allen Vorräten bei der Eir quartierung in Brand aufgegangen ist.
Es ist dann außerordentlich schwer, im einzelnen Falle festzustellen, ob ein wirkliches Verschulden der Soldaten, z.
B. ein unvorsichtiges Verhalten mit der Laterne, den Brand verursacht hat.
Es sollte, glaube ich, gerade bezüglich der Feuersgefahr den Soldaten durch Vorschriften eingeschärft werden, möglichst vorsichtig zu sein, damit die Feuersgefahr für die Quartiere möglichst eingeschränkt wird.
Es ist ja immer die gefährlichste Zeit; die ganze Ernte ist eingebracht, vielfach sind große Futter Vorräte aufgestapelt, es sind gerade im Norden alle Vorbereitungen für die Rückkehr des Viehs getroffen, kurzum der Schaden, der bei einem Brande entsteht, ist außerordentlich groß.
Die Aussicht, daß die Militärverwaltung dann den Brand entschädigt, ist meist sehr gering, weil, wie gesagt, schwer der Beweis erbracht werden kann, daß die Soldaten den Brand schuldhaft verursacht haben.
Auf der andern Seite soll von den Truppen aber auch alles vermieden werden, was die Bevölkerung unnötigerweise reizen kann.
Es soll insbesondere nicht vorkommen, daß der Bauer noch schlecht behandelt wird zu all den Lasten, die er anläßlich der Einquartierung tragen muß.
Mir ist aus Elsaß-Lothringen ein Fall mitgeteilt worden, den ich hier im Plenum mitteilen möchte, weil ich hoffe, daß durch eine Erklärung der Militärverwaltung dort eine Beruhigung eintreten und sich die Erregung, (0) die auf dem Lande durch solche Vorfälle entsteht, legen wird.
Es war im September 1913 in einem rein deutschen Dorf, in Herrnersweiler im Kreise Weitzenburg.
Dort waren Notquartiere bezogen.
Ein Ztrgelhüttenbesttzer hatte den Soldaten ohne weiteres das Holz zum Abkochen des Abends unentgeltlich gegeben.
Nachher sind die Soldaten ins Wirtshaus gegangen, und als der Besitzer nachsah, entdeckte er, daß um das Feuer herum nicht nur das Holz, das er geschenkt hatte, sondern auch noch eine große Menge anderes ihm gehöriges Holz lag.
Wagcnteile usw.
waren zum Feuer herangetragen worden.
Dem Mann hat das nicht gefallen, und er hat das Holz wieder wegtragen lassen.
Nach einiger Zeit hat er entdeckt, daß die Soldaten die Holzstücke wieder zum Feuer geschafft hatten und dazu noch eine ganze Menge anderes Holz.
Der Mann hat nun den Wachtmeister zu Hilfe gerufen; dieser Wachtmeister hat aber einfach nicht reagiert.
Als dann der Ziegelhüttenbesitzer der Mann heißt Stell sagte, er sei früher Unteroffizier gewesen und er wisse, daß die Soldaten nicht stehlen dürfen, sind die Dragoner einfach über ihn hergefallen und haben ihn vom Feuer weggestoßen, und der Wachtmeister hat ihm einen solchen Schlag mit einem Stück Holz versetzt, daß er eine Wunde bis auf dem Schädelknochen erhielt.
Es sind andere Bürger hinzugekommen, und auch auf diese gingen die Soldaten los.
Die Leute haben sich dann in einen Schuppen geflüchtet, wo sie den verwundeten Stell abwuschen.
Nun kamen natürlich noch einige Bürger hinzu.
Diese haben sich laut aufgehalten und ihrer Entrüstung offen Ausdruck gegeben.
Hierauf kamen die Dragoner und haben ihre Lanzen und Säbel genommen, dazu Hacken und Äxte, die dem Stell gehörten, und sind auf Kommando über das Hoftor und über die Mauer gestiegen unter dem Ruf: Nieder mit dem Franzosenvolk, mit dem katholischen Lumpenvolk!
Der Eigentümer Stell er- (v) widerte, wir sind keine Franzosen, und wollte sich ins Haus flüchten.
Er ist dann aber von der Treppe heruntergerissen, niedergetreten und schwer mißhandelt worden, sodaß er längere Zelt arbeitsunfähig war.
Auch andere Bürger wurden bei diesem Vorfall mißhandelt.
Erst als ein Major geweckt wurde, h.
t er Ruhe geboten, und die Mannschaften sind dann gegangen mit den Worten: „So jetzt könnt ihr euch katholisch oder protestantisch begraben lassen, das ist uns ganz egal.
Der Vorfall ist zur Anze ge gekommen.
Die Untersuchung ist nicht vorgeschritten.
Ein Bruder des Stell hat sich an das Generalkommando gewandt, und dieses hat Untersuchungen wiederum zugesagt.
Es hat auch wieder eine Untersuchung stattgefunden.
Seit dem 13.
September ist doch ziemlich lange Zeit; bis jetzt ist nichts den Beteiligten über den Gang der Untersuchung eröffnet worden.
Ich wäre nun außerordentlich dankbar, wenn die Militärverwaltung beruhigende Erklärungen in diesem Falle, der doch wirklich einen recht schweren Fall von schlechter Behandlung der Landleute durch das Militär darstellt, uns geben könnte; denn gerade in den Grenzlanden müssen solche Vorfälle noch viel mehr vermieden werden als im übrigen Deutschland.
(Bravo!
links.)
Präsident: v. Schüler.
Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Schäler, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rupp über die Lasten des Manövers kann ich nur vollständig beistimmen.
Es ist allen Soldaten wohlbekannt, welch 8684 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(v. Schüler, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
M große Last für die Bevölkerung mit dem Manöver verbunden ist, und daß wir natürlich von unserer Stelle gerne bereit sind, alles zu tun, um diese Lasten herabzumindern.
(Bravo!
rechts.)
Die Anregung, die er gegeben hat bezüglich der Besserstellung deS Servises wird von uns verfolgt.
Die Ouarttervergütung für Pferde ist bereits früher aufgegriffen und verknüpft worden mit der Verbefferung der Entschädigung für Vorspannleistungen und wird mit dieser zusammen ihre Erledigung finden.
Das Kriegsministerium allein ist nicht zuständig.
Was den bedauerlichen Vorfall betrifft, den der Herr Abgeordnete Ltesching zum Vortrag gebracht hat, so muß ich letver bestätigen, daß die Tatsachen zutreffend sind, daß im Manöver grobe Ausschreitungen vorgekommen sind.
Die vorgesetzten Militärbehörden sind auch mit allem Ernste dagegen eingeschritten.
Es hat sich aber bet der Untersuchung als sehr hinderlich erwiesen, daß durch das Dunkel der Nacht die Täter gedeckt wurden, und es ist sehr schwer gewesen, die Schuldigen überhaupt zu ermitteln.
Das Generalkommaudo, in dessen Händen sich die Sache fitzt befindet, hat Anklage gegen den Vizewachtmeichter, der den Schlag gegen den Stell geführt hat, erhoben und ebenso gegen diejenigen Vorgesetzten, die sich mangelnder Beaufsichtigung der Untergebenen schuldig gemacht haben.
Weitere Schuldige haben sich leider nicht ermitttln lassen, über den Ausgang kann ich nichts sagen, da die Sache in der Schwebe sich befindet.
Präsident: Die Diskusston ist geschlossen.
Tit.
22 ist bewilligt.
Ebenso Sachsen, Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
28, Militärbauwesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
(s) Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich erachte mich gegenüber dem Andenken Friedrich v. Bodelschwinghs für verpflichtet, eine Anregung, die er noch in den letzten Wochen seines Lebens mit Eifer verfolgt hat, auch hier vorzubringen: den Bau von Einzelstübchen für die Mannschaften.
Etwas derariiges liegt ja durchaus in der Entwicklung, wie sie das Krtegsmtnistertum jetzt anstrebt.
Der Herr Kriegsminister hat uns mitgeteilt, daß für Unteroffiziere in steigendem Maße derartige Einzelstübchen gebaut werden.
Man wird aber doch die Frage stellen dürfen, ob bet den Neubauten nicht auch probeweise ein Versuch mit derartigen Einzelftübchen für Mannschaften zu machen sein wird.
Es wird sich ja nicht darum handeln und darin liegt vielleicht ein Teil der bisherigen Bedenken begründet —, daß auch den Tag über die Betreffenden gesondert werden sollen, sondern es wird sich lediglich um eine Trennung zur Nachtzeit handeln, die mit gemeinsamen Tagesstuben wohl vereinbar ist.
Ich vermute, daß das Hauptbedenken im Kriegsministerium nach der finanzielle »Seite hin gelegen ist.
Nach dieser finanziellen Sette hin darf man doch wohl sagen, daß dasjenige, was für unsere Truppen notwendig ist, auch im Reichstage das haben viele Abstimmungen ergeben allezeit eine Mehrheit finden wird.
Ich bezweifle aber auch, daß es sich überhaupt um wesentliche Mehrkosten handelt.
Wenn Sie den Plan, wie er von einem auf diesem Gebiete besonders erfahrenen Mann, dem Baurat Stebold vom Bauamt Bethel bei Bielefeld, entworfen ist, nachsehen er liegt auf dem Tisch des Hauses aus —, so werden Sie mit mir das Empfinden haben, daß es sich hier um eine Einrichtung handelt, der man wohl einmal bezüglich der Kosten wenigstens nähertreten könnte, sodaß man einmal versuchen könnte, ob es nicht möglich wäre, zu dem Kostenbeträge, der nach den gegenwärtigen Etatsansätzen ausgeworfen werden kann, eine solche Kaserne (6) probeweise zu errichten.
Man wird ja erst aus der Wirklichkeit des Lebens, nicht aus allgemeinen Räsonnements heraus erkennen können, ob ein derartiger Versuch als zweckmäßig zu erachten ist, insbesondere auch im Blick auf dasjenige, was uns allen am Herzen liegt: die sittliche Hebung des Heeres.
Aber wenn ich nur das eine bedenke, daß dadurch auch dem einzelnen die Möglichkeit gegeben wird, allein zu beten, so scheint mir das doch schon ein Grund zu sein, um einen derartigen Versuch zu machen und einmal einen solchen Plan, den Bodelschwingh mit den allergeringsten Mitteln in großem Umfange in der Kolonie Hoffnungstal hat Wirklichkeit werden lassen, durchzuführen.
Meine Herren, wir hatten gestern die große Kundgebung für die Fortführung der sozialen Reform.
Wenn die soziale Reform fortgeführt werden soll, dann wird es sich nicht nur darum handeln, daß in irgendeinem einzelnen Reffort soziale Gedanken lebendig bleiben, sondern man wird wünschen müssen, daß der soziale Gedanke unser gesamtes Staatsleben, alle unsere Ressorts durchdringt, und ich habe zu unserem Herrn Kriegsminister das beste Vertrauen, daß er, was auf diesem Gebiete durchführbar und möglich ist, auch durchführen wird.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 5; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
29, Milttärmedtzinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11, 12, 12a.
Bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
1 Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesundheitszustand im Heer ist ein vortrefflicher, wie wir auch kürzlich vernommen haben.
Die Anregung, die ich zu geben habe, bezieht sich auch nicht auf den Friedensfall, wohl aber für die Vorbereitung für die Mobilmachung.
Mir ist bekannt, daß die Zahl der Portionen, die an Serumstoffen und Impfstoffen im deutschen Heere vorhanden ist, äußerst minimal ist, daß manche Sanitätsdepots nur 15 Portionen vorrätig haben.
In anderen Santtätsdcpots geschieht mehr.
Wer die Erfahrungen des Balkankrteges und auch des Krieges von 187071 kennt, der weiß, daß an den ersten Tagen des Aufmarsches mit ansteckenden Krankheiten, wie Typhus, trotz der Einrichtung der Feldküchen und Trinkwasserbereiter mit absoluter Sicherheit zu rechnen ist.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, in wenigen Tagen vor der Mobilmachung alle die von der medizinischen Wissenschaft erfundenen Stoffe in solcher Menge herzustellen, daß sie rechtzeitig auf den Schauplatz abgeführt werden können.
Die deutsche Industrie hat gerade auf diesem Gebiete Rühmenswertes geleistet.
Während des Balkankrieges ist noch von Deutschland aus eine Versorgung aller sich bekämpfenden Mächte möglich gewesen.
Darum möchte ich anregen, daß der Herr Kriegsminister Verhandlungen einleiten möge, daß die deutsche Industrie stets einen genügend großen Vorrat all dieser Sera und Impfstoffe halten möge, sodaß wir im Ernstfall vollauf gedeckt find.
Die Ausgaben dafür sind ganz verschwindend klein und würden sich nach vielen Richtungen hin rentieren.
Ich will keine weiteren Ausführungen im Plenum des Reichstags machen, da ich weiß, daß bereits entsprechende Vorstellungen im Kriegsministerium erhoben sind.
Ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8685 (Erzberger, Abgeordneter.)
M diese Vorstellungen recht bald ein praktisches Resultat zeitigen werden, damit wir im Ernstfall auch auf diesem Gebiet auf der Höhe stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberstabsarzt Professor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Professor, Königlich Preußischer Oberstabsarzt, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat soeben in seinen Ausführungen betont, daß die Beschaffung von Präparaten zur Typhusschutzimpfung usw.
durch Subventionenschon im Frieden vorbereitet und sichergestellt werden müßte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Erzberger hierauf erwidern, daß die Heeresverwaltung schon vor Jahresfrist die verschiedenen Wünsche bestimmter Firmen eingehend geprüft hat.
Besondere erneute Veranlassung hierzu hatte die Heeresverwaltung ja durch die Beobachtungen der auf den Kriegsschauplatz nach dem Balkan entsandten Sanitätsoffiziere.
Das Kriegsministerium ist hierauf nicht nur mit einer, sondern mit mehreren großen Firmen in Verbindung getreten, die sich bereit erklärt haben, die Schutzstoffe gegen Typhus, Cholera usw.
in verhältnismäßig kurzer Zeit zu liefern.
Darüber hinaus sind auch die wissenschaftlichen Universitätsinstitute, wie z.
B. das Institut für Infektionskrankheiten Robert Koch hier in Berlin und das Institut für experimentelle Therapie des Geheimrats Ehrlich in Frankfurt am Main ersucht worden, ihre Kräfte und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Schließlich besitzt ja die Heeresverwaltung selbst bakteriologische Abteilungen wie die der Kaiser-Wilhelm-Akademie, in denen nach Ausbruch der Mobilmachung Impfstoffe gegen Typhus, Cholera usw.
angefertigt werden.
Der Vorschlag, im Frieden eine oder die andere Firma zu subventionieren, erscheint insofern nicht ohne (u) weiteres annehmbar, als wir im Frieden kaum Gelegenheit haben, eine allgemeine Typhusschutzimpsung durchzuführen.
Wohl treten hier und da Einzelerkrankungen an Typhus im Heere auf, wohl werden wir auch gelegentlich von einer Typhuskpidemie überrascht, aber zu einer Durchführung von allgemeinen Typhusschutzimpfungen im Frieden fehlt erfreulicherweise bei uns im Gegensatz zu der amerikanischen und anderen Armeen die Veranlassung.
Anders aber im Kriege, wie der Herr Abgeordnete Erzberger ja eben besonders betont hat.
Wir haben ja auch während der südwestafrikanischen Expedition unsere Truppen gegen Typhus geimpft, und zwar sicher nicht ohne erkennbaren Erfolg.
Leider rief aber damals, ebenso auch wie noch heutigen Tages, die Typhusschutzimpfung solche Reaktionen bei den Geimpften hervor, daß die Mannschaften, ja auch die Offiziere sich ungern zum zweiten oder gar dritten Male impfen ließen, was aber erforderlich ist.
Ferner ist der Schutz gegen die Typhuserkrankungen und gegen die anderen ansteckenden Krankheiten, die ähnlich zu beurteilen sind, nicht unbedingt und nicht von allzu langer Dauer.
Trotzdem besteht aber bei der Heeresverwaltung durchaus die Absicht, die Typhusschutzimpfung zur Durchführung zu bringen, sobald sich die Notwendigkeit im Kriege ergibt.
Aus diesem Grunde haben wir uns auch durch das Krtegsleistungsgesetz für den Krieg bisher schon im Frieden gesichert.
Bezahlt die Heeresverwaltung, wie verlangt wird, z.
B. jährlich einer Firma etwa 25 000 Mark als Subvention für solche Schutzmittel, ohne jemals im Frieden das Mittel verwenden zu können, fo wächst die Summe im Laufe der Friedensjahre doch beträchtlich an, so daß die hohen Kosten wohl kaum im Verhältnis stehen zu der doch nicht unbedingt sicheren Wirkung der Typhusschutzimpsung.
Die anderen Forderungen der Kriegshygiene haben doch auch eine große Bedeutung, und auf die Typhusschutzimpfung, obReichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
19121914.
wohl ihr Wert nicht verkannt werden soll, darf man sich cy allein nicht verlassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger kann versichert sein, daß wir die Frage der Typhusschutzimpfung wie die Anwendung von Heil- und Schutzsera gegen andere ansteckende Krankheiten auch nach den Erfahrungen, die im Auslande gemacht werden, nicht aus den Augen verlieren werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, diese Zusagen sind sehr interessant; aber der Kernpunkt der ganzen Zusagen besteht darin, daß daS meiste nach Ausbruch der Mobilmachung geschehen soll.
Das erachte ich eben für zu spät.
Ich befürchte, daß, wenn diese vorbeugenden Maßnahmen nicht getroffen werden, dann keine Zeit und Gelegenheit vorhanden ist, um in den wenigen zur Verfügung stehenden Tagen in einem solchen Umfange diese Sera und Impfstoffe herzustellen.
Das erfordert sehr umfangreiche Vorbereitungen ich will nur an die Beschaffung von Pferdematerial an allen diesen Stellen erinnern —, sodaß wir in die gleiche Kalamität hineinkommen würden, in die die Balkanstaaten geraten sind.
Mir stad gerade die Verhältnisse im Balkankriege nach dieser Richtung hin sehr gut bekannt, und ich weiß, daß manche Balkanstaaten für ein einzelnes Präparat, für eine einzige Dosis bis zu 12 und 15 Mark bezahlen mußten und trotzdem weder von der deutschen Industrie noch von dem Institut Pasteur noch von Kopenhagen überhaupt etwas beziehen konnten.
Wenn demgegenüber die deutsche Industrie sich bereit erklärt, gegen eine Subvention es ist die Summe von 25 000 Mark genannt worden Hunderttausende von solchen Seraportionen vorrätig zu halten, so ist das eine Maßnahme, die sich genau so gut rentiert, wie die, Vorräte von Kriegsgranaten, Pulver usw.
die wir auch vorrätig halten müssen.
Eine in bestimmten Perioden sich stets wiederholende Erneuerung der Bestände ließe sich leicht durchführen.
Ich mache die Kriegsverwaltung darauf aufmerksam, daß, wenn wir eine so leistungsfähige Industrie haben, die anderen Nationen gegenüber an der Spitze steht, wir in unserem Vaterlande auch dafür sorgen sollten, daß, wen« einmal Ruhr, Typhus und andere Anstcckungskrankheiten ausbrechen, alle jene Präparate, vorhanden sind.
In dem großen Milltonenetat für die Heeresverwaltung spielt die Summe von 25 000 Mark, die wir in dieser Hinsicht für den Schutz unserer Mannschaften jährlich anlegen, wirklich keine Rolle.
Ich glaube, wenn die Kciegsverwaltung mit einer diesbezüglichen Forderung an uns herantritt, daß sie die einmütige Bewilligung dieser Summe finden wird.
Ich ersuche wiederholt die Kriegsverwaltung, in eine Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten.
Wir müssen für unsere Mannschaften alles tun, damit ihnen in den schweren Tagen des ersten Angriffs diejenigen Hilfsmittel, die die deutsche ärztliche Wissenschaft gezeitigt hat, restlos zur Verfügung stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberstabsarzt Professor vr.
Hoffmann.
Dr. Hoffmann »Professor, Königlich Preußischer Oberstabsarzt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß wir durch das Kriegsleistungsgesetz, dessen Einzelheiten ich nicht weiter ausführen kann und darf »dafür gesorgt haben, daß, soweit die Firmen sich als leistungsfähig erwiesen haben und das sind sie sie im Falle einer Mobilmachung uns mit diesen Hilfsmitteln versorgen.
Sie im Frieden lange lagern zu lassen, geht nicht, weil sie dadurch ihre Wirkung 1184 8686 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Dr. Hoffman«, Königlich Preußischer Oberstabsarzt.)
verlieren und unbrauchbar werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur nochmals versichern, daß die Heeresverwaltung seiner Anregung folgen und in eine weitere Prüfung der Angelegenheit eintreten wird.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Ttt.
13 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 15, 16, 17, 18; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte.
Ttt.
1, 2, a, d, 3, -4, 5, -6; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, unter den mancherlei Wünschen, die während der Beratung des Heeresetats an die Militärverwaltung gerichtet worden sind, befinden sich auch solche, die den Reserve- und Landwehrleuten zugute kommen sollen, die zu den Übungen einberufen werden.
Alle nur irgendwie erfüllbaren Wünsche dieser Leute sollten berücksichtigt werden.
Meine Herren, in diesem Jahre ist die Zahl der zu den Friedensübungen einberufenen Mannschaften ganz besonders hoch.
Die Zahl übersteigt die der Vorjahre um rund 35 000 Mann; etwa 650 000 Mann sollen in diesem Jahre einberufen werden.
Zweifellos müssen diese Leute dem Staate ein großes Opfer bringen für die Zeit, wo sie aus ihrem Berufsleben herausgerissen werden.
Unter diesen Leuten, von denen ein so großes Opfer verlangt wird, befindet sich ein großer Teil Lohnarbeiter, die es besonders schwer empfinden, wenn sie während der übungszett eine Einbuße ihres Lohnes erleiden, nicht nur die Oy verheirateten, die Frau und Kinder zu ernähren haben, sondern auch eine Reihe lediger Leute, die für den Unterhalt ihrer alten Eltern und jüngeren Geschwister zu sorgen haben.
Nun wissen wir ja, daß die Militärverwaltung der Erfüllung der nach ihrer Meinung zu weit gehenden Wünsche Widerstand entgegensetzt; nur den allerbescheidensten Wünschen wird Rechnung getrogen.
Im allgemeinen erfolgt die Einberufung der zu den Übungen einberufenen Mannschaften in der Regel am Montag.
Das ist gut so.
Die Leute können sich Sonntags bereits darauf vorbereiten und brauchen nicht erst noch einen Tag vorher zu feiern- Aber dann erfolgt auch die Entlassung den zweiten Montag darauf.
Das erscheint bet einer 14tägtgen Übung als selbstverständlich, und doch könnte die Entlassung schon früher erfolgen und zwar Sonnabends.
Wer mit den Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß am zweiten Sonnabendmorgen die letzte Übung stattfindet.
Im allgemeinen schließt sie ab mit einer Besichtigung durch den kommandierenden General oder durch dessen Stellvertreter, den Divisionskommandeur.
Diese Übungen sind am frühen Vormittag beendet, und am Mittag sind die Leute in den Kasernen; sie könnten nach Abgeben der Sachen schon am Sonnabend entlassen werden, sodaß sie am selben Tage schon wieder in ihrer Heimat sind.
Ich erwähne das, weil, wenn die Entlassung erst am Montag erfolgt, trotzdem am Sonnabendnachmittag und auch am Sonntag kein Dienst mehr stattfindet, die Leute also am Sonnabend entlassen werden könnten, eine ganze Reihe am Montag ihren Arbeitsverdienst einbüßen.
Das kann verhütet werden, ohne daß die Interessen der Militärverwaltung irgendwie beeinträchtigt werden.
Ich rede nicht nur aus eigener Erfahrung.
sondern mir sind auch im Laufe der letzten Jahre, wenn ich Leute traf, die zu den Übungen eingezogen oder entlassen waren, Wünsche unterbreitet worden, daß die Ent- w) lassungen schon am Sonnabend stattfinden möchten, weil sie durch die Entlassung am Montag eine Lohneinbuße erleiden.
Wir müssen auch bedenken, daß ein großer Teil der Leute, die zu den Übungen eingezogen werden, sich erst eine andere Stelle suchen müssen.
Viele von denen, die zu den vterzehntägigen oder vterwöchentlichen Übungen eingezogen werden, können zu ihrer früheren Arbeitsstelle nicht mehr zurückkehren, sondern müssen sich neue Arbeit suchen.
Nun liegen die Dinge so, daß in sehr vielen Betrieben die Einstellung der Arbeiter nur am Montag erfolgt.
Erfolgt die Entlassung der Reservisten oder Landwehrleute erst am Montag, so können viele eine Arbeitsstelle in derselben Woche nicht mehr finden, und es geht ihnen dadurch der Arbeitsverdienst für mehrere Tage verloren.
Mit Ausnahme der Leute, die beim Gardekorps dienen, erfolgt die Einziehung der Mannschaften zu den Truppenteilen in der Nähe ihres Wohnorts; sie könnten sich also, wenn die Entlassung am Sonnabend erfolgt, bereits am Montag nach Arbeit umsehen.
Ich will aber noch betonen, daß das Retchsschatzamt auch einen kleinen Vorteil dabei hätte; denn es brauchte in den Tagen nicht mehr die üblichenLeistungen zu zahlen.
Ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär würde der Militärverwaltung dankbar sein, wenn an dieser Stelle Ersparnisse gemacht werden könnten.
Jede Gabe, auch die kleinste, wird dem Herrn Reichsschatzsekretär willkommen sein, die ihm von dieser Stelle dargebracht wird.
Deshalb möchte ich den bescheidenen Wunsch an die Militärverwaltung richten, diesem berechtigten Verlangen Rechnung zu tragen, daß die Leute am Sonnabend und nicht erst am Montag entlassen werden.
Dieser Wunsch kann erfüllt werden, ohne daß die Interessen der Militärverwaltung beeinträchtigt werden.
Dieser Wunsch sollte erfüllt werden im Interesse der Leute, die schon so große Opfer im Interesse des Staats bringen müssen.
1 (v) (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß wir uns bestreben werden, bet der Einberufung und Entlassung von Mannschaften zu Übungen den berechtigten Wünschen der Bevölkerung soviel wie möglich entgegenzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
2; Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Ich rufe auf Ttt.
1, 2 in der Fassung der Kommission, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
5 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
5 liegt die Resolution Nr.
1590 vor.
Ich möchte konstatieren, daß diese Resolution unterschrieben ist von der Fortschrittlichen Volkspartei, den Nationalliberalen, dem Zentrum und der konservativen Partei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zu diesem Titel nicht zu der von dem Referenten soeben berührten Resolution, wohl aber in einer Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8687 (Bassermann, Abgeordneter.)
L) anderen nicht unwichtigen Sache auf kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme und eine Bitte an den Herrn Kriegsminister richte.
Es handelt sich um die perverse Mode des Coupierens der Pferde, darum, daß heute den Pferden nicht nur die Mähne ganz weggeschnitten wird, sondern daß man ihnen auch ein langes Stück der nervenreichen Schwanzwirbel abschneidet oder abhackt, sie kupiert und dadurch eines natürlichen Vertetdigungsmittels gegen Mücken, Insekten, Stechfliegen usw.
beraubt, über die Operation selbst steht hier sehr treffend in der Eingabe eines Tterschutzvereins: „eine gräßliche Operation, bei der viele Pferde eingehen, eine Operation, meistens von Schmieden und Pferdezüchtern, stets ohne jegliche Betäubung des Tieres vorgenommen.
Um die Blutung zu stillen, wird der Schwanzstumpf mit den freigelegten Nerven viele Minuten lang mittels eines glühenden Eisens gebrannt und dadurch die Qual ins Ungemcssene gesteigert.
Die Wundheilung ist gewöhnlich sehr langwierig und schmerzensreich.
Ich habe noch selbst in jüngster Zeit Gelegenheit gehabt, in Pferdehandlungen solche armen Tiere zu sehen und mich über diese rohe Tierquälerei zu entsetzen.
Was nun den militärischen Standpunkt anlangt, so meine ich, daß es wohl eine Pflicht der Kriegsverwaltung ist, soweit es in ihren Kräften steht, gegen diese Tierquälerei und Verunstaltung eines edlen Tieres vorzugehen, und zwar auch aus militärischen Gesichtspunkten.
Es ist kein Zweifel, daß ein Pferd mit abgehacktem Schwanz militärisch minderwertig ist.
Das wird jeder Reiter bestätigen.
Ein Reitpferd, das von Fliegen gequält wird, wehrt die Fliegen mit seinem Schweif ab.
Ist der Schweif weg, was tut das Pferd
Es fängt an zu treten, es tritt dem Reiter nach den Schenkeln, um die Fliegen los zu werden.
Und wenn Sie sich nun denken, daß solche Pferde in der Truppe gehen, so ist es selbstverständlich, Oy daß sie dort starke Unruhe Hervorrufen.
Nehmen Sie Pferde, die im Geschirr gehen, die ziehen sollen, Artilleriepferde, Tratnpferde, sie schlagen, wenn sie keine Abwehrmöglichkett mit dem Schweif haben, über die Stränge.
Es ist also gar kein Zweifel, daß solche Pferde nicht den vollen militärischen Wert haben.
Ich meine, das Mittel für die Krtegsverwaltung liegt darin, daß einmal toupierte Pferde, wenn nicht gerade ein großer, dringlicher Pferdebedarf für die Armee besteht, nicht angekauft werden.
Ich glaube aber, daß die Kriegsverwaltung wohl auch die Möglichkeit hätte, auf die Offiziere einzuwirken, daß sie tunlichst, wenn sie Pferde kaufen, also sie nicht als Dienstpferde von den Regimentern geliefert bekommen, sich enthalten, solche verstümmelten Tiere zu kaufen.
Jedenfalls, meine ich, ist es sehr wichtig, daß von der Krtegsverwaltung dieser geradezu abscheulichen Mode entgegengetreten wird.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Meine Herren, bei der letzten Wehrvorlage wurde uns Abgeordneten empfohlen, den Züchtern zu raten, mit ihren Pferden zurückzuhalten für den verstärkten Bedarf bis zu den nächsten Märkten.
Das ist unsererseits geschehen.
Um so unangenehmer sind wir Abgeordneten durch die Tatsache berührt worden, daß die Zahl der von den Züchtern ich möchte das Wort „Züchtern ''betonen gekauften Pferde nicht nur nicht dem erhöhten Bedarf entsprechend erhöht worden ist, sondern gegenüber den Vorjahren ganz erheblich gesunken ist.
Unter den Züchtern entstand ein gleich lebhaftes Befremden, zumal die Gründe der Militärverwaltung zunächst unbekannt waren.
Das Befremden steigerte sich zu lebhaftem Unwillen, als durch die Zeitungen unwidersprochen die Mitteilung von dem Ankauf ausländischer (o) Pferde ging.
Die Zahl dieser Pferde ist mir unter der Hand auf mehrere Tausend angegeben worden.
Ich habe damals im Aufträge zahlreicher Züchter an den Herrn Reichskanzler eine Anfrage gerichtet, die ich bitte, verlesen zu dürfen: Ist die öffentlich wiederholt aufgestellte Behauptung richtig, daß aus Anlaß der Heeresverstärkung seitens der deutschen Heeresverwaltung Pferde ausländischer Herkunft angekauft werden, obwohl geeignete Tiere deutscher Zucht reichlich angeboten worden sind
Der Vertreter des Herrn Reichskanzlers antwortete darauf: Auf den zur Deckung des diesjährigen Bedarfs an Pferden aus Anlaß der Heeresverstärkung stattgehabten Märkten mußte überhaupt alles brauchbare Material, das vorgestellt wurde, angekauft werden.
Eine Benachteiligung der deutschen Pferdezüchter hat daher nicht stattgefunden.
Meine Herren, diese Antwort konnte die Züchter unmöglich befriedigen.
Sie berührte auch nicht den Kern meiner Anfrage.
Die Wendung „es mußte alles brauchbare Material, das überhaupt nur vorgestellt wurde, angekauft werden ''ist auch nur formell richtig, denn die Anschauung der Remontekommissionen über das, was brauchbares Material ist, war während der Märkte binnen 24 Stunden plötzlich eine andere geworden, und infolge dieses Wandels der Anforderungen waren viele Hunderte von vorgestellten Pferden, die nach den bisherigen Anschauungen als brauchbares Material gegolten hatten, es plötzlich nicht mehr und blieben ungekauft.
Diese Tatsache steht fest.
Statt weiterer Ausführungen gestatten Sie, daß ich mich auf die ziffernmäßigen Angaben der hannoverschen Landwirtschaftskammer beziehe.
Die Antwort des Vertreters des Herrn Reichskanzlers konnte (i ) deshalb auch nicht befriedigen und die lebhafte Unruhe unter den Züchtern nicht beseitigen.
Da die von dem Herrn Kriegsminister iu der Budgetkommission gemachten Ausführungen nicht zur Kenntnis der Landwirte kommen, bringe ich die Angelegenheit hier im Plenum noch einmal kurz zur Sprache.
Die den Remontekommissionen erteilte Anweisung, die Grenze des Höchstmaßes von 1, 62 Meter Stockmaß innezuhalten, die Angaben der fünften Remonteeinkaufskommission an die Züchter, die angeblich auf Anregung des Herrn Kriegsministers erfolgte vermehrte Einstellung von Vollbluthengsten im Celler Landgestüt haben die Ansicht hervorgerufen, die Heeresverwaltung wünsche ein kleineres, leichteres Pferd mit mehr Blut.
Diese Ansicht ist in der Presse, sowohl in der politischen wie in der Fachpresse, in allen landwirtschaftlichen Vereinen, auch in der offiziellen Vertretung der Landwirtschaft, den Landwirtschaftskammern, eingehend erörtert worden und unwidersprochen geblieben.
Danach hätte also die hannoversche Landwirtschaft mit völlig geänderten Zuchtzielen zu rechnen.
Es ist aber durchaus zweifelhaft, ob die hannoversche Landwirtschaft sich diese veränderten Zuchtziele wird zu eigen machen können; die kleineren Landwirte werden jedenfalls dazu nicht in der Lage sei ».
Selbstverständlich enthalte ich mich jedes Urteils darüber, ob das Pferdematerial des Heeres eine Änderung in den bisherigen Anforderungen nötig macht oder nicht; das ist ausschließlich Sache der militärischen Fachleute.
Aber ich will doch betonen, daß das bisher von der hannoverschen Landwirtschaft dem Heer gelieferte Pferd gezüchtet worden ist nach dem Wunsche der Heeresverwaltung im Einverständnis mit dem trefflich geleiteten Celler Landgestüt.
Dieses hannoversche Halbblut ist kräftig, ruhig und zuverlässig, und darum kann das dorr 1184 8688 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Alpers, Abgeordneter.)
M der Heeresverwaltung oder von den Remontekommissionen abgelehnte Pferd von dem Landwirt bisher noch als Ackerpferd verwendet oder als begehrtes Gebrauchspferd verkauft werden.
Diese mehrfache Verwendbarkeit ermöglichte erst die Zucht bei uns.
Die Pferdezucht beruht bet uns im Hannoverschen auf der Liebe zum Pferde.
Das materielle Ergebnis ist recht gering.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit namens meiner Freunde einschalten, daß wir dem Antrage des Herrn v. Bieberstein gern zustimmen werden.
Ich sagte: das materielle Ergebnis der Pferdezucht ist recht gering.
Ich bin von Jugend auf mit den Verhältnissen des Hauptzuchtgebietes vertraut; aber ich kenne unter den zahlreichen Züchtern nicht einen, der durch die Pferdezucht irgendwelche Reichtümer gesammelt hätte.
Umso nachdrücklicher sollte die weitverbreitete Vorliebe für die Pferdezucht gefördert werden, wie das bisher in anerkennenswerter Weise auch seitens der Heeresverwaltung geschehen ist.
Ich wiederhole: nur dem einhelligen, freundschaftlichen Zusammenwirken von Heeresverwaltung, Landgestüt und Züchtern ist das erfreuliche Ergebnis, der hohe Ruf des jetzigen hannoverschen Pferdes zu danken.
Ihm ist 's auch zuzuschreiben, daß auch im Interesse derHeeresverwaltung die Zahl der eingetragenen Stuten sich bei uns in den letzten 20 Jahren mehr als verzehnfacht hat: von 415 bis 4817.
Sollte jetzt ich halte es immer noch für unwahrscheinlich ein leichteres Pferd mit mehr Blut gezüchtet werden, so würde der Landwirt das von der Remontekommission abgelehnte Pferd auf seinem schweren Ackerboden nicht mehr verwenden können.
Die Möglichkeit, es als Gebrauchspferd zu verkaufen, würde verringert, die Kosten der Pflege und Wartung für ein solches unruhigeres Tier würden wahrscheinlich erhöht, kurz die Zucht eines solchen Pferdes würde noch unrentabler werden, als (,!)
es die Zucht des bisherigen schon gewesen ist.
Namentlich die kleinen Züchter würden, wie es jetzt schon oft aeschieht, die Pferdezucht aufgeben müssen und sich der Viehzucht zuwenden müssen.
Darum hat auch der Ausschuß für Pferdezucht bet der hannoverschen Landwtrtschaftskammer einhellig der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die bisherigen Zuchtziele beizubehalten seien und unter keinen Umständen eine Änderung einzutreten habe.
Sind nun von den Züchtern weniger Pferde gekauft worden, so müssen bei dem höheren Bedarf die Händler blvorzugt sein.
Das kann aus Gründen geschehen sein, die an sich durchaus nicht verwerflich sind.
Daß die Kommission gern von zuverlässigen Händlern kauft, die ihre Anforderungen genau kennen und nur dementsprechendes Material vorstellen, ist verständlich; aber dem Züchter muß doch der Vorrang bleiben, und ich freue mich, daß sich der Herr Kriegsminister mit seinem Vorgänger auch zu dieser Auffassung bekannt hat.
Wenn nun bei dem vorjährigen vermehrten Auftrieb ein vermehrter Ankauf in gleicher Zeit auf deu Märkten erfolgen mußte, so hat das wohl vielfach zu flüchtigeren Besichtigungen geführt, und darauf sind vielleicht viele Klagen zurückzuführen.
Ich möchte anheim geben, ob nicht eine Vermehrung der Ankaufkommisstonen zu ermöglichen ist.
Die Klagen der kleinen Züchter über ungenügende Berücksichtigung verstummen immer nicht.
Vielleicht liegt ein Teil der Schuld insofern bet diesen kleinen Züchtern selbst, als sie die Pferde überfüttert oder äußerlich schlecht gepflegt vorstellen.
Oft habe ich gesehen, wie unvorteilhaft es für ein Pferd ist, wenn ein älterer abgearbeiteter Besitzer cs selbst vorführen muß, und ich möchte anregen, ob es nicht zu ermöglichen ist, daß, wo es gewünscht wird das möchte ich betonen die Pferde von dem Personal der Remontekommission vorgeführt werden.
Noch einen Wunsch im Interesse der Offiziere der« i!
Remontekommission!
Nicht selten sind die Herren der Remontekommission bei größeren Züchtern zu Gaste.
Ich persönlich sehe darin gar nichts; ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß ein deutscher Offizier durch solche Einladung in seiner Pflichterfüllung am nächsten Tage beeinflußt wird.
Aber m Volke wird darüber oft anders gedacht, und ick möchte anregen, ob nicht der Herr Kriegsminister den Offizieren der Remontekommissionen empfehlen will, solchen Einladungen auf Dienstreisen grundsätzlich und ausnahmslos keine Folge zu geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Besonders unliebsam aber ist seinerzeit auf den Märkten des Vorjahres der plötzliche Wechsel in den Anforderungen der Remontekommissionen binnen 24 Stunden empfunden worden.
Glaubt die Heeresverwaltung, andere Anforderungen stellen zu müssen, so darf die Landwirtschaft erwarten, daß sie rechtzeitig, also etwa 4 bis 5 Jahre vorher, benachrichtigt wird, damit sie sich möglicherweise darauf einrichten kann.
Möge der Herr Kriegsminister, wie ich nach seinen Ausführungen hoffe, das alte, gute, auf einmütiges Zusammenwirken begründete Verhältnis zwischen Heeresverwaltung und Züchtern nach dieser kurzen Unterbrechung wieder herstellen im Interesse der Landwirtschaft, aber noch mehr im Interesse der Heeresverwaltung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegs minister.
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren!
Die große Wichtigkeit der Ausrüstung des Heeres mit Pferden, die Sicherung der Remontierung mit gutem Material liegt auf der Hand.
Ehe ich aber zu der Resolution Stellung nehme, die zu diesem Kapitel eingebracht ist, bitte ich, die Frage des (v) Herrn Abgeordneten Baffermann dahin beantworten zu dürfen, daß die Heeresverwaltung genau auf demselben Standpunkt steht wie der Herr Abgeordnete.
Das beweisen wir ja am besten dadurch, daß wir als Dienstpferde, als Remonten überhaupt nur Pferde mit langen Schwänzen einstellen.
Bei den vorjährigen Ankäufen volljähriger Pferde sind wir gezwungen gewesen, auch Pferde mit toupierten Schweifen einzustellen, weil die eben in großen Massen auf dem Markte waren.
Aber wir haben es nicht getan, weil wir es gern taten, sondern weil wir dem Zwange der Not unterlagen.
Ein Verbot für Pferde, die Eigenbesitz sind, dahin ergehen zu lassen, daß diese nicht mehr mit toupierten Schweifen im Dienst geritten werden sollen, kann ich allerdings nicht in Aussicht stellen.
Es ist das auch eine der vielen Fragen, die der Mode unterliegen, und ich glaube schon zu spüren, daß sich diese Mode neuerdings wieder zu wenden beginnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit wird ja dann den Wünschen des Herrn Abgeordneten Bassermann Rechnung getragen.
Nun möchte ich zunächst die Frage beantworten, die der Herr Abgeordnete Alpers eben angeregt hat.
Er sprach von Anständen, die im vorigen Jahre bet den Ankäufen volljähriger Pferde vorgekommen sind.
Wenn er in dieser Verbindung oarauf hinwies, daß das Größenmaß plötzlich während des Ankaufs geändert worden wäre, so hat er sich da wohl geirrt.
Für die volljährigen Pferde hatte das Jnertnnerungbringen der alten Bestimmung über die Größenmaße gar keine Bedeutung.
Das ist ein Irrtum.
Dann, meine Herren, unterschätzt man doch wohl die Arbeit, die im vorigen Jahre bei diesem Ankauf geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
8689 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(v. Falkenhayn, König!
Preußischer Staats- und Kriegsminister.)
(L.) Man sagt, man hätte vom Händler überhaupt nicht kaufen sollen.
(Abgeordneter Alpers: Durchaus nicht!)
So habe ich den Herrn Abgeordneten wenigstens verstanden.
Ja, meine Herren, wir konnten die Käufe nicht früher ankündigen, ehe sie nicht in diesem hohen Hause sanktioniert waren.
Das war Anfang Juli, und bis Ende Oktober spätestens mußten wir die volljährigen Pferde haben.
Im Anfang Juli haben wir die Käufe, die wir stattfinden lassen wollten, gleichzeitig jedem, der eS überhaupt wissen wollte, durch die öffentlichen Blätter angezeigt.
Nun liegt aber auf der Hand, daß der eigentliche Züchter auf dem Lande nicht viele Pferde über seinen eigenen Bedarf, abgesehen von den Remonten, volljährig besitzt.
Der Pferdezüchter verkauft doch seine Remonten oder manchmal leider auch nicht an die Nemonteankaufskommission, und was ihm dann übrig bleibt über seinen Bedarf an Kutschpferden und Ackerpferden, das behält er natürlich gewöhnlich nicht im Stall, sondern gibt es an den Händler ab.
Auf diese Weise kamen als Verkäufer von volljährigen Pferden die Züchter eigentlich nicht recht in Betracht.
Sie konnten uns nur das liefern, was sie zufällig von dem vorjährigen Verkauf vielleicht noch im Stall halten und was sie überschüssig über den Bedarf an Ackeipferden und Kutschpferden und über ihre Zuchtpferde, über die Mutterstuten, hatten.
Wir mußten also auf die Händler zurückgreifen; das war von vornherein klar.
Dazu kam nun noch, daß die Ankäufe in eine für die Landwirte sehr ungünstige Zeit fielen, nämlich in die Zeit kurz nach der Ernte.
Die Pferde waren also angestrengt, zum Teil auch schon wieder von der Jenen Bestellung mitgenommen, und konnten deswegen von den Ankaufskommisstonen nicht genommen werden; denn die Bedingung war ja: wenn sie bei uns eingestellt wurden, (v) mußten sie gleich leistungsfähig sein.
Damit erklärt es sich schon, daß wir die Händler unbedingt brauchten.
Wir konnten sie also gar nicht ausschließen, selbst wenn wir es gewollt hätten.
Aber wir wollten es eigentlich auch gar nicht; denn Sie dürfen doch nicht vergessen, daß wir in Deutschland Jahr für Jahr eine sehr hohe Zahl ich will die Zahlen nicht nennen volljähriger, warmblütiger Pferde, also Armeepferde, einführen.
Diese mußten uns dementsprechend bei dem Ankauf geliefert werden.
Man hat uns gesagt, wir hätten verhindern können, daß fremde Pferde vorgeführt werden, wenn wir einen Abstammungsnachweis beim Ankauf zur Bedingung gemacht hätten.
Wir haben das nicht getan, weil wir dann wieder eine große Zahl gerade kleiner Pferdebesitzer geschädigt hätten, die nicht im Besitz eines Abstammungszeugnisses der Pferde sind.
Die Züchter sind ja gewöhnlich im Besitz eines solchen.
Aber bei volljährigen Pferden hat doch häufig schon ein Besitzwechsel stattgefunden, und da ist der Abstammungsnachwets häufig nicht mitgegeben.
Auf diese Weise hätten wir also gerade die kleinen Leute wieder geschädigt, die wir doch fördern wollten.
Ich darf schließlich noch erwähnen, daß die Zahl, die der Herr Abgeordnete Alpers angab, nicht richtig ist.
Es waren nur 2600 Pferde, die aus dem Ausland gekauft sind, unter 17 000 Pferden, die wir überhaupt angekauft haben.
Meine Herren, der Resolution, die von den Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein, Erzberger und Dr. Hoppe vorgeschlagen ist, steht die Heeresverwaltung natürlich sehr wohlwollend gegenüber, und sie dankt für die Anregungen, die darin gegeben sind.
Es wird zweifellos mit großer Freude zu begrüßen sein, wenn in der Regel die Heeresverwaltung genug Mittel in der Hand hat, um die Gestehungskosten dem Verkäufer von Remonten auch zukommen zu lassen.
Man darf aber doch (o) eins nicht verwechseln, meine Herren: der Durchschnittspreis würde immer noch kein Mindestpreis sein; das heißt, wenn das hohe Haus der Regierung als Durchschnittspreis der einzelnen Remonte irgendeinen Betrag zur Verfügung stellt, so darf sich natürlich nicht jeder Verkäufer von Remonten einbilden, er würde nun diesen Durchschnittspreis immer bekommen.
Denn sonst würden wir keinen Durchschnittspreis haben, sondern einen Mindestpreis.
Das ist aber nicht gut möglich.
Denn dann könnten wir auf der anderen Seite auch die Leute nicht entsprechend honorieren, die uns dank ihrer sorgfältigen Aufzucht sehr gute Remonten liefern.
Diese müssen wir doch wieder besser bezahlen.
(Zustimmung.)
Ich erwähne das, weil mir in einer großen Anzahl von Presseäußerungen diese mißverständliche Auffassung entgegengetreten ist.
Auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Alpers, uns Remonteankaufspersonal zur Vorführung der Pferde zur Verfügung zu stellen, bedaure ich nicht eingehen zu können, so gern ich es täte.
Das Haftpfltchtgesetz hindert uns daran.
Sowie die Pferde in unsere Hand übergehen, sind wir haftpflichtig dafür.
Das kann ich also vom Standpunkte des Fiskus aus nicht versprechen.
Dagegen weiß ja der Herr Abgeordnete, daß mit der Vermehrung der Ankaufskommissionen schon der Anfang gemacht ist.
Ob es praktisch sein wird, auf diesem Wege fortzufahren, muß sich auf Grund der Erfahrungen ergeben.
Ich möchte in dieser Beziehung nur betonen, daß es sehr schwer ist, Remonteankaufskommissare zu finden.
Man spricht das so leicht hin.
Leute, die genug Sachverständnis für die Pferde haben, haben wir schon.
Aber da hapert es vielleicht wo anders.
Kurzum, es ist nicht einfach, Herren zu finden, die sich gerade für diesen Posten eignen.
Der Umgang mit deu Herren Landleuten ist nicht immer der einfachste.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls werden wir uns aber nach den Erfahrungen, die wir im kommenden Jahre mit der vermehrten Zahl von Ankaufskommissaren machen, entscheiden, ob auf diesem Wege weiter vorgeschritten werden soll oder nicht.
Zum Schluß möchte ich aber nochmals ganz besonders dem Dank der Heeresverwaltung für die so zahlreiche Unterzeichnung der Resolution zu diesem Kapitel Ausdruck geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu meinem Bedauern nicht unwidersprochen lassen.
Bei uns in Ostpreußen sind beim Ankauf der Pferde für die Vermehrung des Heeres dieselben unangenehmen Erfahrungen gemacht worden, wie sie Herr Alpers für Hannover geschildert hat.
Es ist nicht richtig, daß sich die großjährigen Pferde nicht im Besitz der Züchter befinden, sondern in den Händen der Händler sind.
Woher sollten denn die Händler auch die Ställe haben, um die vielen tausend Pferde dauernd zu halten, wenn sie die Pferde von den Züchtern sogleich kaufen würden, nachdem die Remontekommtssion sie als Remonten abgelehnt hat
Davon kann ja gar keine Rede sein.
In den Kreisen unserer kleinen Züchter in Ostpreußen wird gerade beklagt, daß in dem Moment, als man erfuhr, es würden von der Heeresverwaltung volljährige Pferde gekauft werden, die Händler in den letzten Wochen bereits diese Pferde bei den Züchtern aufgekauft hatten.
Es wurde der Vorwurf erhoben dessen Berechtigung ich allerdings nicht anerkennen kann, und den ich mir in keiner Weise zu eigen machen will —, daß die 8690 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Kreth, Abgeordneter.)
M Händler früher benachrichtigt worden wären als die Züchter.
Ich halte es für eine falsche Information des Herrn Kriegsministers, wenn ihm gesagt worden ist, daß sich die volljährigen Pferde schon vor dieser Zeit im Besitz der Händler befunden hätten.
Ich will auf die so unerquicklichen Auseinandersetzungen nicht weiter eingehen, die innerhalb der Provinz Ostpreußen und insbesondere innerhalb der berufenen landwirtschaftlichen Vertretungen der Provinz Ostpreußen stattgefunden haben.
Ich verweise da auf den landwirtschaftlichen Zentralverein in Insterburg, der doch in allen Fragen der ostpreußischen Pferdezucht die allerbeste Kenntnis hat, und dessen Informationen zuverlässiiger wären als die von irgendeiner anderen Seite.
Ich erinnere an die Preßfehden, in die die weitesten Kreise hineingezogen wurden, und ich meine, es war nicht richtig, den Herrn Kriegsminister in der Richtung zu informieren, daß alle diese Klagen unbegründet seien.
Wir haben uns Mühe gegeben, den Klagen die Spitze abzubrechen, um diese sehr unangenehmen Dinge nicht weiter in der Öffentlichkeit erörtern zu müssen; denn cs würde weder im Interesse der Heeresverwaltung noch im Interesse der Züchter liegen, diese Streitigkeiten noch zu vertiefen.
Wenn aber hier die Dinge so dargestellt werden, als wenn alles in schönster Ordnung sei, so müssen wir die Besorgnis haben, daß bei einer etwaigen Wiederkehr solcher Ankäufe diese Fehler nicht vermieden werden, die im vergangenen Jahre leider zu sehr berechtigten Beschwerden Anlaß gegeben haben.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, sich da einmal an die landwirtschaftlichen Vertretungen der Provinzen Ostpreußen und Hannover zu wenden und dort die nötigen Erkundigungen einzuziehen.
Dann wird der Herr Kriegsminister zweifellos ein ganz anderes Bild von den Vorgängen erhalten, als es ihm auf Grund von wahrscheinlich recht einseitigen Darstellungen (y geworden ist.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister meinte, es müsse auch von den Händlern gekauft werden, die Händler könnten nicht ausgeschlossen werden.
Das ist richtig, es wünscht auch niemand, daß die Händler ausgeschlossen werden.
Wenn aber Händler, die ein paar hundert Morgen Land besitzen, drei, vier mal so viel Pferde als Nemonte zum Verkauf stellen und ihnen auch drei, viermal soviel Pferde abgenommen werden als großen Züchtern, die tausend Hektar und mehr Land haben, die sich mit vielen Opfern einen großen Stutenbestand halten, so ist das ein Verfahren, daß den Pferdezüchtern der Provinz Ostpreußen selbstverständlich allen Anlaß zur Unzufriedenheit gibt.
In dieser Frage muß den Beschwerden der sehr ruhigen und sehr loyalen ostpreußischen Bevölkerung mit aller Sorgfalt nachgegangen werden.
Man darf nicht sagen, die Landwirte sind schwer zu behandeln.
Ich selbst bin in Ostpreußen lange Zeit Landrat gewesen, und ich habe gesunden, daß es in keinem Teile Deutschlands Menschen gibt, die so leicht zu behandeln sind wie die ostpreußischen Landleute, wenn man sie nur richtig behandelt.
Behandelt man sie falsch, so geht es wie bei den übrigen Landleuten in Deutschland: sie zeigen die Zähne und werden unzufrieden.
Wir haben allen Anlaß, zu bitten, daß die Schuld an den Mißhelligkeiten, die dort entstanden sind, nicht etwa unseren Bauern zugeschoben wird.
Sie liegt zum größten Teil zweifellos auf der andern Seite.
Wir wollen nicht, daß die Händler ausgeschlossen werden, wir wollen aber auch nicht, daß die Händler bevorzugt werden.
Und darum wird es von allen Seiten beklagt, darin sind sämtliche Parteien, die Konservativen, die Freisinnigen und die Nationalltberalen Ostpreußens einig —, daß bet dem damaligen Ankauf von Remonten die Händler unzulässigerweise bevorzugt worden sind.
Einen Einheitspreis für Remonten wünscht kein (0) Mensch.
Wir wollen aber, daß die Remonten nach ihrem wahren Werte bezahlt werden, und daß der Staat von seinem Vorrecht, als einziger Käufer auftreten zu können, nicht den Gebrauch macht, daß er die Preise drückt.
Wenn, wie das früher erzählt wurde, bei der Bemessung der Remontepreise die Ansicht vorherrschen sollte, der Pferdezüchter dürfe für sein Pferd nicht den Preis fordern, der dem Haferprets entspreche; denn den Hafer brauche er ja nicht zu kaufen, den stelle er sich ja selbst her; er dürfe also nur die Selbstkosten der Herstellung des Hafers in Rechnung stellen, so ist das eine Basis für die Berechnung der Remontepreise, auf die sich natürlich kein Züchter einlassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das heißt einfach verlangen, daß der Landwirt sein Produkt ohne allen Vorteil, ohne irgendeine Rücksicht auf die jeweilige Konjunktur abgibt.
Das sind Ansichten, die man, glaube ich, schon vor hundert Jahre nicht mehr haben durfte, die jedenfalls bei dem Landwirt keinen Anklang finden.
Daß die Preise für die Nemonte nach dem Wert dessen, was vom Züchter für die Aufzucht des Pferdes aufgewendet wird, festgesetzt werden, damit werden wir alle einverstanden sein, sonst hört die Pferdezucht schließlich auf.
Wir haben aber auch den Wunsch, daß die harte Aufzucht, auf die ja von der Militärverwaltung mit Recht viel Wert gelegt wird, besonders honoriert wird.
Wir kennen alle die Auslassungen von sachverstängiger Seite, insbesondere des Oberstleutnants Veit, der seine kavalleristischen Erfahrungen aus dem Balkankrieg durch einen Aufsatz im roten „Tag ''weiteren Kreisen zugänglich gemacht hat.
Ich glaube, das ist eine Anregung, die, wenn ich sie auch nicht nach allen Richtungen hin als richtig anerkennen kann, doch zu denken gibt.
Wir müssen dafür sorgen, daß das Kavalleriepferd härter aufgezogen wird.
(i ) Je härter das Pferd aufgezogen wird, desto mehr wird es den Anforderungen entsprechen können, die der moderne Krieg gerade an die Leistungsfähigkeit der Kavallerie stellen wird.
Deshalb muß man aber auch gerade diese Pferde, die mit größeren Opfern, mit größerem Risiko, mit einer sehr viel größeren Hergäbe von Terrain für Weide »usw.
aufgezogen sind, besser bezahlen als die „Milchpferdchen '', die ihr ganzes Leben lang in beschaulicher Ruhe im Stalle zugebracht haben und erst herausgebracht werden, wenn die Remontekommisston in Sicht ist.
Es ist nötig, daß die Ankaufskommission sich um den Einzelzüchter kümmert.
Richtig wäre es, wenn der kavalleristische Erfolg der Aufzucht des einzelnen Züchters auch im Preise zum Ausdruck käme.
Von unserem verstorbenen Fraktionsführer Herrn Grafen v. Kanitz ist wiederholt angeregt worden, das Prämiensystem, das in der französischen Kavallerie Sitte ist, auch bei uns einzuführen, d. h. dem Züchter, nicht dem Verkäufer eines Pferdes in dem Falle, daß das betreffende Militärpferd über eine gewisse Zahl von Jahren hinaus seine Dienste wacker getan hat, nachher eine Prämie zu gewähren.
Ich glaube, daß das ein guter Weg wäre, um auch tatsächlich die Leistungen des Züchters, der reell und sachkundig die Pferdeaufzucht handhabt, einigermaßen zu entgelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einem Wunsche des Herrn Alpers muß ich widersprechen.
Er meinte, es sollte den Offizieren der Remontekommisfionen verboten werden, bet den Züchtern einen Imbiß einzunehmen.
Da liegen die Verhältnisse in Hannover anders wie z.
B. in Masuren; in Hannover ist an jedem Orte ein Hotel ersten Ranges, (Heiterkeit) wo man mit einiger Abwechselung, die ja kürzlich einer der verehrten Herren Kollegen auch für die Ernährung Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8691 (Kreth, Abgeordneter.)
M der Truppen im Felde forderte, seine Speisung bewirken kann.
Bei uns sind wir leider noch nicht so weit, vielleicht können wir sagen, Gott sei Dank noch nicht so weit; dort ist oft ein ziemlich weiter Weg zu machen, bis man zu einem Hotel, zu einer Stadt kommt, und so hoch denken wir noch allesamt von unseren Offizieren, daß sie sich dadurch nicht „bestechen ''lassen, wenn sie irgendwo ein Butterbrot essen und ein Glas Wein dazu trinken.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls verlangt das noch nicht ein einziger von unseren ostpreußischen kleineren Züchtern, daß der Offizier sich abschließt und eine gesellschaftliche Zurückhaltung zeigt, die durch nichts begründet ist.
In dieser Beziehung möchte ich also dem Herrn Vorredner aus dem Hause nicht beistimmen.
Wir haben bei einer Unterredung, die der Herr Kriegsminister meinen Freunden v. Bieberstein, Nehbel und mir bewilligte, die Ansicht ausgesprochen, es wäre bei dem Ankauf der volljährigen Pferde besser eine größere Anzahl von Kommissionen tätig gewesen.
Es wurde uns damals auch schon erwidert, es wären nicht genügend Herren vorhanden gewesen, die imstande wären, diese Ankäufe zu bewirken.
Ich meine, dazu werden sich die geeigneten Kräfte leicht finden lassen; es wird sich der Modus unschwer finden lassen, eine genügende Anzahl von Kavallerie- und Artillerieoffizieren hierfür auszubilden.
Wenn eine derartige Pferdevermehrung in immerhin begrenztem Umfange, wie wir sie im vorigen Jahre hatten, schon ergibt, daß wir nicht genügend vorgebildete Offiziere haben, um den Ankauf bewirken zu lassen, wie soll das erst im Kriegsfall werden
Ich meine, gerade eine solche Gelegenheit, wie wir sie im vorigen Jahre hatten, hätte die allerbeste Gelegenheit geboten, sich auf den Ernstfall vorzubereiten.
Viele Offiziere, die jetzt in der Kavallerie und Artillerie dienen, werden sich bald als (v) ausgezeichnete Pferdekenner erweisen, wenn sie ihre Güter übernommen haben und dann unter eigener materieller Verantworiung über die schwierigsten Fragen der Pferdezucht zu entscheiden haben.
Ich glaube, daß darunter eine ganze Anzahl von Herren sich befinden, die ohne lange Vorbereitung an diesen Posten zu stellen sind.
Man soll diese Herren nur suchen, dann wird man sie finden.
Es ist mir peinlich gewesen, über diese Sache sprechen zu müssen.
Denn ich habe doch den Eindruck, daß der Herr Kriegsminister, der zur Zeit der Pferdeankäufe im Vorjahre noch nicht auf seinem Posten war, eine Verantwortung für das, was geschehen ist, kaum tragen kann.
Ich habe aber nur um deswillen das Wort ergriffen, weil ich den Ausführungen des Herrn Kriegsministers entnehmen zu müssen glaubte, daß er in der Richtung informiert ist, die so viel Unzufriedenheit in meiner Heimatprovinz hervorgerufen hat; und dieser Unzufriedenheit in Zukunft das Wasser abzugraben, war mein Bestreben!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, noch zu diesen Dingen zu sprechen, nachdem wir uns, im Einverständnis mit den Herren Kollegen Rogalla v. Bieberstein und Hoppe und nach Rücksprache mit Herren aus dem Kriegsministerium, vereinbart hatten, diese Dinge hier nicht zu behandeln, weil doch dabei Sachen zur Sprache kommen könnten, die sich für die Verhandlung im Plenum nicht besonders eignen.
Nach den befriedigenden Erklärungen und Versicherungen seitens des Herrn Kriegsministers in der Kommission auf die Ausführungen besonders meines Freundes Gothein, dem ich mein Material übergeben hatte, weil ich leider in derKommission nicht anwesend sein konnte, haben wir es nicht (v für erforderlich gehalten, diese Sachen hier zu behandeln.
Nachdem nun aber von anderer Seite, im besonderen von Herrn Abgeordneten Kreth, dem Fraktionskollegen des Herrn v. Bieberstein, auf diese Dinge eingegangen ist, möchte ich noch bemerken, daß die schwersten Klagen aus Züchterkreisen, namentlich auch aus den Kreisen der kleineren Züchter, der Bauern, dahin gehen, daß sie bei der jetzigen Einrichtung der Privatmärkte und der öffentlichen Märkte nicht zu ihrem Rechte kämen.
Sie haben den dringenden Wunsch, daß die öffentlichen Märkte mehr als bisher berücksichtigt werden mögen und daß die Nemonteverwaltung erst dann, wenn das Material aus den öffentlichen Märkten herausgehoben ist, auf die Privatmärkte zurückgreifen möge.
Sie verlangen keineswegs, daß die Händler ausgeschaltet werden; sie beklagen sich nur gelegentlich darüber, daß die Kommissionen scheinbar lieber von Händlern kaufen, als von den eigentlichen bäuerlichen Züchtern.
Erklärlich ist mir die Sache insofern, als ja der Händler als solcher an und für sich mehr sachverständig ist, vielleicht auch mehr den Geschmack der Kommissionen kennt und, da er in der Lage ist, eine größere Anzahl von Pferden, die für die RemontcVerwaltung passend sind, vorzuführen, den Kommissionen das Geschäft erleichtert, indem er sie in die Lage versetzt, auf einem Platze, an einem Orte, von einem Musterungsplatze aus vielleicht ein Dutzend oder ein paar Dutzend Pferde zugleich zu kaufen.
Da ist also der Wunsch der Züchter in Ostpreußen, aber auch in der Provinz Hannover, besonders auch in meiner engsten Heimat, der, daß zunächst die Remoriten, die von den kleinen Züchtern vorgeführt werden, besichtigt und eventuell gekauft werden.
Denn für diese kleinen Züchter besteht natürlich ein sehr großes Interesse, dos Tier, das sie aufgezogen haben, auch loszuwerden, selbstverständlich nur dann, wenn es sich für den Zweck eignet.
1 lv) Ein weiterer Wunsch, der insbesondere in Ostpreußen besteht, geht auf eine Vermehrung der Remontekommissionen.
Besonders die kleinen Züchter glauben, daß sie dann eher zu ihrem Rechte kommen würden, als wenn, wie bisher, die jetzige beschränkte Zahl von Kommissionen weiter arbeitet.
Jetzt sind die Kommissionen naturgemäß durch Mangel an Zeit vielfach darauf angewiesen, ihren Bedarf bet den größeren Züchtern und bet den größeren Händlern zu decken.
Daß eine frühere Benachrichtigung an die Händler als an die Privatzüchter stattgefunden habe, möchte ich, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Kreth, nicht unterstellen.
Daß im Herbst ein Remontenbedarf, ein Bedarf an volljährigen Pferden eintreten würde, das wußte in Deutschland jeder, der überhaupt eine Zeitung in die Hand nimmt, da wir ja hier die entsprechenden Kavallerieund Artillerieregimenter bewilligt hatten; es brauchte also eine weitere Benachrichtigung nicht mehr zu erfolgen.
Insbesondere hatte der Zeutralverein in Insterburg verschiedene Klagen vorgebracht; sie sind in der Kommission verhandelt worden, und ich verzichte darauf, hier im Plenum weiter auf sie einzugehen.
Was nun die von dem Herrn Kollegen Kreth angezogene Preisfestsetzung für Remonten anlangt, so kann der Züchter heute selbstverständlich ein brauchbares Pferd nicht mehr für den Preis liefern, wie vor 10 und 20 Jahren.
Die Militärverwaltung wird sich, vielleicht mehr der Not gehorchend, als dem eigenen Triebe, in die veränderten Marktverhältnisse fügen müssen.
Die Preissteigerung aller Bedarfsartikel kommt natürlich auch beim Preise der Remontepferde zum Ausdruck.
Da könnte sich die Kriegsverwaltung vielleicht über die Wirtschaftspolitik beklagen, (aha!
rechts) 8692 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Fegter, Abgeordneter.)
(ä) die ja eben diese Preissteigerung auf allen Gebieten herbeigeführt hat.
Meine Herren, unter dem Drucke dieser Entwertung des Geldes muß selbstverständlich der Pferdezüchter für seine Remonten einen höheren Preis verlangen.
Der angemessene Preis kann natürlich nur so festgesetzt werden, daß in Betracht gezogen wird, wieviel das betreffende Pferd an Futterkosten usw.
während der 3 Jahre verursacht hat.
Da habe ich mich der Resolution der Herren Kollegen Rogalla v. Bieberstein, vr.
Hoppe und Erzberger anschließen können.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin, wenn ich recht gehört habe, nur diese drei Herren als Unterzeichner genannt.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß ich diese Resolution mit unterzeichnet habe.
Auch der kleine Pferdezüchter hat ein Anrecht darauf, seine Arbeit gebührend entlohnt zu sehen.
Er ist so gut seines Lohnes wert wie jeder andere Arbeiter.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auf die Rede Hinweisen, die vor einigen Jahren der leider schon verstorbene frühere Kollege Gyßling hier gehalten hat, als er die Interessen der ostpreußischen Pferdezucht hier von diesem Podium aus vertrat.
Was nun die Anregung, die eben Herr Kollege Kreth gegeben hat, eine nachträgliche Prämie an den Züchter zu bezahlen, anbetrifft, so scheint mir der Gedanke einen guten Kern zu enthalten.
Vielleicht läßt sich im nächsten Jahr bei der Beratung des Militäretats mit den Herren vom Kriegsministerium ein Übereinkommen treffen, worin etwas Ähnliches stipultert wird, wenn nicht vielleicht ein anderer Weg gangbar wäre, daß möglicherweise von den landwirtschaftlichen Vereinen oder sonstigen Korporationen aus diese Sache in die Hand genommen und mit Unterstützung aus der Staatskasse eine solche Prämienverteilung eingerichtet würde.
Daß der Pferdezucht mehr als bisher die Aufmerksamkeit aller beteiligten Kreise und aller beteiligten (o) Korporationen zugewandt werden muß, das haben, wie ich glaube, die Erfahrungen bei der letzten Aushebung der volljährigen Pferde und wohl auch die Erfahrungen bei der Remontierung der Armee überhaupt bewiesen.
Die Landwirtschaft hat in den letzten Jahren mehr als früher das Schwergewicht ihrer Bestrebungen auf das Heranziehen und Heranzüchten guter leistungsfähiger Kinderarten gelegt mehr als bisher, sage ich —, aus dem einfachen Grunde, weil die Anzucht und die Aufzucht eines guten Rindes einträglicher war als die eines Pferdes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß darin doch eine gewisse Gefahr liegt, wenn man nicht gebührend auch darauf Rücksicht nimmt, daß die Pferdezucht ebenso fortschreitet wie die Rindviehzucht, das wissen wir alle, ohne daß man darüber viel Worte zu verlieren braucht.
Ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen, einen Appell an die Heeresverwaltung zu richten, in jeglicher Richtung dem Züchter so weit entgegenzukommen, als es mit den Interessen des Fiskus in Einklang zu bringen ist, damit er mehr als bisher einen Anreiz fühlt, ein brauchbares Nemontepferd heranzuzüchten und nicht etwa alle möglichen Verbastardierungen jetzt guter Rassen herbeizuführen.
Ich möchte von dieser Stelle aus auch alle diejenigen, die an der Spitze landwirtschaftlicher Korporationen stehen, bitten, ihre Aufmerksamkeit mehr als bisher auf die Förderung unserer Landespferdezucht zu richten im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse auch der Sicherung einer guten Remontierung unserer Armee.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution w) Nr.
1590, Nogalla v. Bieberstein und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, sich mit den amtlichen Vertretungen der Landwirtschaft in den Einzelstaaten in Verbindung zu setzen, um mit denselben die durchschnittlichen Gestehungskosten für eine Militärremonte festzusetzen, damit an der Hand dieser Feststellungen eine diesen entsprechende Summe zum Ankauf von Remonten in den nächsten Heeresetat eingestellt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, -2, 3; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Kap.
34, Reise- und Umzugsgebührnisse, Vorspannund Transportkosten, Tit.
1, 2, 3; Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
35, Militärerztehungs- und Bildungswesen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt).
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel eine kleine Anregung geben, bet der ich nur einigermaßen in Verlegenheit bin, wie ich sie der Heeresverwaltung nahelegen soll, ohne von vornherein bei ihr in einen falschen Verdacht zu geraten oder auch von vornherein die Sache auf ein falsches Geleis zu schieben.
Ich möchte durch diese Anregung gern den Zweck erreichen, unseren Soldaten in der Kaserne eine (v) kleine Erleichterung ihres schweren Dienstes und eine bescheidene Freude zu bereiten.
Unsere Heeresverwaltung hat Besorgnis wegen der von ihr fälschlicherweise gefürchteten Propaganda der Sozialdemokratie in den Kasernen.
Ich vermute, daß sie infolge dieser Besorgnis verboten hat, daß in den Kasernen Kolportage mit Büchern und Schriften betrieben wird.
Man kann allerdings auch annehmen, daß diese Kolportage aus anderen, aus rein militärischen Gründen verboten wird; aber dafür wird den Soldaten von den Kolporteuren anderwärts allerlei Zeug ausgeschwätzt, nicht innerhalb der Kaserne, aber außerhalb, in den Kneipen und auf den Straßen.
Diese Literatur, die den Soldaten aufgeredet wird, ist nicht etwa sozialistische Literatur um die handelt es sich bei meiner Anregung überhaupt nicht —, es sind lediglich die mit einem bekannten allgemein gewürdigten Worte als „Schund- und Schmutzliteratur ''bekämpften Schriften: es sind die bekannten Detektivromane, es sind die bekannten Schundromane, wofür den Soldaten ihre paar wenigen Groschen abgenommen werden.
Nun möchte ich gern Schriften und Bücher in die Kaserne einführen nicht einschmuggeln; denn sonst würde ich es nicht laut und deutlich von der Tribüne des Reichstags aus sagen.
Ich will auch nicht politische Schriften in die Kasernen einführen, um dort politische Propaganda zu treiben, sondern ich möchte der Heeresverwaltung lediglich die Anregung geben, mehr als bisher dafür zu sorgen, daß in den Kasernen wirklich gute Bücher, wertvolle literarische Kost für die Soldaten zur Verfügung gehalten wird, um auch auf diese Weise die Schundliteratur zu verdrängen und unseren Soldaten eine erwünschte geistige Anregung in der Kaserne zu geben.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8693 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Den unmittelbaren Anstoß für diesen Vorschlag hat mir eine Erörterung in dem „Börsenblatt für den deutschen Buchhandel ''gegeben.
Dort hat in Nr.
286 vom 9.
Dezember 1912 ein Herr Marchlcus einen Artikel über soldatische Lektüre veröffentlicht.
Herr Marchicus hat entweder als Reserveoffizier oder als Reserveofstziersaspirant bei einem Berliner Regiment eine achtwöchtge Übung abgeleistet und in dem Artikel seine persönlichen Erfahrungen mitgeteilt.
Er schreibt u. a.: Die Leute meiner Kompagnie waren durchgehends ein sehr williges, aber ungewecktes und schwerfälliges Material aus ländlichen Bezirken, vorwiegend Lothringer, Rheinländer, Polen und Westfalen.
Von unserem Schrifttum halten sie, wie sich in der Jnstruktionsstunde, die ich dann und wann vertretungsweise erteilte, ergab, kaum eine Ahnung; selbst ein Handlungsgehilfe aus der Konfektion kannte von Goethe wenig mehr als den Namen.
Jegliche Kolportage war in der Kaserne verboten; in den Lokalen jedoch, die die jungen Leute Sonntags aufsuchten, hatten sich allerorten Händler eingenistet, die es aufs beste verstanden, den Gutgläubigen derlei Schundzeug aufzuschwatzen.
In den Kompagniestuben gab es nur eine Lektüre: ein Wochenblättchen, das im Geist der Kriegervereine geleitet wird und meinem Empfinden nach der patriotischen Phrase allzu sehr huldigt.
Es bestand ferner eine Bataillonsbibliothek, deren Benutzung den Leuten freistand.
Weil sie ohne jedes Verständnis und ganz systemlos zusammengestellt war, großenteils aus Geschenken der Offiziere, die die alten Schmöker im Familienbesitz, wie Galen, Hackländer und Ewald August König an das Regiment abzuschieben pflegten, so wunderte cs (R) 1 mich nicht, daß ihre Schätze bei der Mannschaft nicht gerade lebhaft begehrt waren.
Die geistige Nahrung der Leute bestand überwiegend aus den Groschenromanen und Nick Carter-Heften, die sie sich tu den Kneipen oder bet den Papterhändlern in der Ltnienstraße besorgten.
Die Bibliothek des Garnisonlazaretts, dessen unfreiwilliger Gast ich auch einmal war, hatte ein ganz ähnliches Aussehen wie die in der Kaserne; der Katalog bewies auf jeder Sette, daß bei der Zusammenstellung der blinde Zufall gewaltet hatte.
Meine Herren, dieser Herr Marchicus hat dann mit den Soldaten seiner Kompagnie oder seines Zuges ich weiß nicht, um was es sich bei seiner militärischen Stellung gehandelt hat experimentiert.
Er hat seinem Putzer Ltliencrons „Kriegsnovellen ''in die Hand gegeben, und er hat die Erfahrung gemacht, daß der Putzer dieses Buch sehr gern gelesen und es auch an andere Soldaten weitergegeben hat.
Herr Marchicus hat anderen Soldaten ein Buch von Frenssen gegeben, später Schriften von Gottfried Keller, Fontane, Wilhelm Raabe u. a., und er hat die Freude gehabt, daß nicht nur der eine, dem er ein solches Buch gegeben hat, das Buch mit Interesse las, sondern er hat auch gefunden, daß die Bücher von einem Soldaten zum anderen wanderten.
Meine Herren, ich glaube, wenn man dieses Experiment in anderen Kasernen machen würde, es würde sich dasselbe Ergebnis zeigen.
Man würde zunächst überall ähnlich mangelhafte Bibliotheken wenn überhaupt welche vorhanden sind finden, man würde wahrscheinlich auch überall, wenn man den Soldaten gute Bücher in die Hand gibt, die gleichen erfreulichen Erfahrungen machen.
Denn überall handelt es sich um die gleichen Verhältnisse: es sind junge, körperlich und geistig vollkommen gesunde Leute; an der körperlichen Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121914.
Anregung fehlt es den jungen Leuten nicht, im Gegenteil (0) hier haben wir des Guten oft genug viel zu viel.
Aber gerade als Gegengewicht gegen den schwierigen körperlichen Dienst haben die Soldaten das Bedürfnis, auch einmal stillzusitzen, zu plaudern, sich geistig anzuregen.
Gibt es nun ein besseres Mittel, als wenn man den Soldaten für solche Stunden die Möglichkeit bietet, sich ein gutes Buch aus einer Bibliothek möglichst nahe bet ihrer Stube zu beschaffen
Heute geschieht in dieser Beziehung herzlich wenig.
Es steht ja eine kleine Summe im Etat: für Preußen ungefähr 47 000 Mark, für Sachsen ungefähr 4 600 Mark, für Württemberg etwa 2 600 Mark.
Meine Herren, was bedeuten aber diese Summen bei den zahlreichen Kasernen, bei den vielen Kompagnien und Stuben
Ich glaube, daß ungefähr auf die Kompagnie 12 Mark herauskommen würden.
Was man aber für 12 Mark an Büchern anschaffen kann, das ist gar nicht der Rede wert, dafür kann man nichts Vernünftiges anschaffen.
Die Folge wird sein, daß ein Regiments- oder Bataillonskommandeur, der für seine Soldaten etwas mehr Bücher beschaffen möchte, die Werbetrommel rührt, und daß dann wie auch dieser Herr hier festgestellt hat die alten Scharteken aus den Privatbibliotheken zusammengesucht und in die Bibliothek hineingesteckt werden.
Meine Herren, wenn die Soldaten jetzt in den Stuben zusammensttzen, so fehlt es ihnen an der nötigen Anregung.
Der eine oder andere hat vielleicht privatim ein Buch, aber im übrigen werden plumpe Witze erzählt, Erzählungen von oft sehr rohem Charakter, oder die Soldaten spielen Karten, wie ja jeder weiß, der einmal den Dienst in der Kaserne mitgemacht hat.
Ganz besonders notwendig ist eine Reform auf diesem Gebiete, soweit der WaLtdienst in Frage kommt.
Beim Nachtdienst haben die Soldaten zwei Stunden Dienst, nachher liegen sie ein paar Stunden in der Wachtstube, und wie da die Zeit (v zugebracht wird, weiß auch jeder, der den Dienst einmal mitgemacht hat.
Die Soldaten würden höchstwahrscheinlich sehr dankbar sein, wenn sich in jeder Wachtstube eine gute Bibliothek befände, aus der sie sich ein Buch für die Stunden zwischen dem Nachtdienst entnehmen könnten.
Ich glaube, ebenso in besondern!
Maße notwendig ist die Einrichtung von Bibliotheken für die Kasernen an der Grenze, ferner für die Garnisonen in kleinen und entlegenen Städten, in denen das geistige Leben ohnehin nur bescheidene Wellen schlägt.
Wenn es schon in Berlin so trübe aussteht, wie ich hier nachweisen konnte, wieviel böser wird es da in den kleinen und den Grenzgarnisonen aussehenl Was ist nun zu tun
Ich will keine bestimmten Vorschläge machen, sondern möchte es der Heeresverwaltung überlassen, in Verbindung mit dem Generalinspekteur für das militärische Erztehungs- und Btldungswesen geeignete Vorschläge zu machen.
Ich glaube, wenn die Heeresverwaltung mit dem Wunsche an den jReichstag heranträte, für diesen Zweck, also für eine gute Ausgestaltung des Btbliothekwesens für die Soldaten mehr Mittel zur Verfügung zu stellen, so würde sie bei dieser Forderung auf allgemeine Zustimmung im Reichstage rechnen können.
Ich könnte mir denken, daß jede Bataillonsbibliothek zunächst um einen kleinen Stamm von Büchern für mindestens 100 Mark erweitert würde.
Selbst das ist noch sehr wenig, und man könnte fragen: läßt sich denn für 100 Mark etwas Gutes beschaffen
Meine Herren, damit der Beweis geliefert wird, wie sich auch für 100 Mark schon eine einigermaßen anständige Bibliothek schaffen läßt, möchte ich die Liste verlesen, die Herr Marchicus in dem „Börsenblatt des Deutschen Buchhandels ''mitteilt.
Da schlägt er vor: 1185 8694 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
Die Bibel.
Das Nibelungenlied, neuhochdeutsch.
Grimmelshausens Siwpltzisfimus (in einer Bearbeitung).
Goethes Werke in einer Auswahl (etwa die 6 bändige des Insel-Verlags).
Schillers Werke in einer Auswahl.
Uhlands Werke in einer Auswahl.
Lesstngs Werke in einer Auswahl.
Hebbels Werke in einer Auswahl.
Kleists Werke in einer Auswahl.
Eichendorff, Aus dem Leben eines Taugenichts.
Alexis, Hosen des Herrn v. Bredow.
Jmmermann, Oberhof.
Droste-Hülshoff, Judenbuche.
Hauff, Ltchtenstein.
Mörike, Mozart auf der Reise nach Prag.
Kügelgen, Jugenderinnerungen eines alten Mannes.
Otto Ludwig, Heiterethet.
Franxois, Die letzte Reckenburgerin.
Reuter, Ut mine Stromttd.
Gotthclf, Ult der Knecht.
Keller, Die drei gerechten Kammacher, Pankraz der Schmoller.
C. F. Meyer, Jürg Jenatsch.
Raabe, Hungerpastor.
Ebner-Eschenbach, Das Gemeindekind.
Sperl, Die Söhne des Herrn Budtwoj.
Rosegger, Schriften des Waldschulmetsters.
Ltlienccon, Kriegsnovellen.
Klein, Fröschweiler Chronik.
Frenssen, Peter Moors Fahrt nach Südwest.
Eyth, Hinter Pflug und Schraubstock.
Wegener, Wir jungen Männer.
Carlyle, Arbeiten und nicht verzweifeln.
Kluge, Unser Reich.
Einhalt, Deutsche Geschichte.
Bismarck, Reden und Briefe in Auswahl.
Avenarius, Das fröhliche Buch.
Vom goldenen Überfluß.
Will Vesper, Aus tausend Jahre ».
Ich bin gern bereit, der Heeresverwaltung dieses Heft zu übergeben, damit sie sich diese Liste, deren Beschaffung von einem Buchhändler auflOOMark kalkuliert ist, einmal ansieht.
Meine Herren, ich könnte mir freilich diese Liste, die da vorgeschlagen wird, ganz anders vorstellen.
Ich vermisse darin unter anderen jedwedes anständige Liederbuch.
Ich würde es für sehr wünschenswert halten, wenn die Militärverwaltung die Bibliotheken auch in der Beziehung ausgestaltete durch Aufnahme irgendeines der neuen Liederbücher, die von der neueren Wanderbewegung geschaffen worden sind, sei es der „Zupfgeigenhansl '', sei es der Wandervogelliederborn oder das Volksliederbuch des Verlages Diederich in Jena, also irgendeines der Bücher, in denen der Schatz unseres deutschen Volksliedes wieder zu heben versucht wird.
Wenn ein derartiges Buch auf den Mannschaftsstuben vorhanden sein würde, würden die Soldaten zweifellos dadurch die Anregung bekommen, gelegentlich nach den in den Büchern festgestellten guten und musikalisch richtigen Melodien die Lieder einzuüben und so den Gesang, auch auf den Märschen, zu fördern und zu heben.
Meine Herren, ich sehe ganz davon ab, eine eigene Bücherliste vorzuschlagen; ich will keineswegs den Verdacht erwecken, als wollte ich mit meiner Anregung im Interesse der Soldaten „sozialistische Propaganda ''in den Kasernen treiben; es genügt mir durchaus, wenn eine Liste nach verständigen literarischen Grundsätzen zusammengestellt wird.
Wahrscheinlich wird dann, da die Zahl der Bücher immerhin noch eine kleine sein wird, der Fall eintreten, daß die Bücher auf den Mannschaftsstuben vor- c 2 gelesen werden.
Das würde ich für eine sehr hübsche Übung halten.
Es gibt manchen Innendienst Flickstunden, Putzstunden —, bei dem nicht sehr viel Lärm gemacht wird, und da kann einer ein Buch vorlesen, während die anderen zuhören.
Die Arbeiten würden dann sehr viel schneller und besser von statten gehen als ohne solche anregende Lektüre.
Nur einige Bedenken möchte ich äußern, damit der guten Sache durch falsche Mittel nicht von vornherein geschadet wird.
Ich würde eS für einen Fehler halten, wenn die Heeresverwaltung derartige Bibliotheken etwa ausschließlich nach militärischen Rücksichten zusammenstellen würde.
Sie würde dadurch einfach den Zweck, der erreicht werden soll, nicht erreichen.
Die Soldaten befinden sich den ganzen Tag in der militärischen Gedankenwelt, und wenn sie nun in den gelegentlichen Mußestunden auch nur Bücher militärischen Inhalts bekämen, würden sie die Bücher wahrscheinlich liegen lassen, und die Bibliothek erfüllte nicht ihren Zweck.
Dagegen könnte ich mir sehr wohl denken, daß in solchen Bibliotheken Spezialliteratur vorhanden wäre.
Einmal Spezialliteratur mehr militärischer Art.
So könnten für Pioniere, Eisenbahntruppen und Fliegertruppen besondere technische Schriften vorhanden sein.
Ferner würde ich wünschen, daß darin auch wichtige Schriften über die Berufsbildung im allgemeinen enthalten wären, damit Arbeiter, die durch den Heeresdienst zwei Jahre lang ihrer praktischen Tätigkeit in ihrem Berufe entzogen werden, wenigstens die Möglichkeit haben, gelegentlich einmal durch ein Buch aus ihrem Berufe die Fühlung mit dem Berufe aufrechtzuerhalten.
Es gibt ausgezeichnete Schriften dieser Art, die den Soldaten sehr willkommen sein würden.
Ferner würde ich es für einen Fehler halten, wenn bei diesen Bibliotheken eine autoritative Beratung der Soldaten stattfinden würde.
Das würde mit den elemen- (v) tarsten Grundsätzen des freien Bibliothekswesens in Widerspruch stehen.
Seine Lektüre beschafft sich jeder gern nach eigenem Geschmack, und wenn etwa das Vorgesetztenverhältnis direkt oder indirekt ausgenutzt würde, um den Soldaten Bibliotheksbücher aufzureden oder ihnen zu sagen, sie müßten das und das lesen, so wäre das ein Fehler, und der gute Zweck würde wiederum nicht erreicht werden.
Drittens würde ich es für einen Fehler halten, wenn ein formalistischer bureaukrattscher Betrieb bei diesen Bibliotheken gehandhabt werden würde.
Es muß den Soldaten die Entnahme von Büchern so einfach, so leicht und bequem wie möglich gemacht werden.
Und endlich, meine Herren, würde ich es für einen schweren Fehler halten ich habe es schon angedeutet —, wenn diese Bibliotheken zusammengestellt würden auf Grund von Büchern, die aus Privatbesitz zusammengefochten sind.
Nicht abgelegte Ware soll den Soldaten dargeboten werden, sondern nach gesunden literarischen Grundsätzen muß eine gute Auswahl für die Bibliotheken neu zusammengestellt werden.
Meine Herren, die Heeresverwaltung hat uns in der Budgetkommission mitgeteilt, daß sie die Absicht habe, in Zukunft die Beleuchtung in den Kasernen zu verbessern; sie will das ungenügende Petroleumlicht abschaffen und durch das bessere elektrische Licht ersetzen.
Diese Neuerung ist zu begrüßen, nun würde es aber sehr wünschenswert sein, wenn die Soldaten bei dem besseren Licht auch Besseres als bisher oder überhaupt etwas lesen könnten.
Es würde dadurch den Mannschaften die Möglichkeit gegeben, die toten Stunden, die der Soldatendienst mit sich bringt, mit regem geistigen Leben zu erfüllen und sich dadurch die Mühsal ihres sonstigen Dienstes ein wenig zu erleichtern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8695 M Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Ich habe nur wenige Wünsche und Klagen der unteren Beamten in den Kadettenanstalten und hauptsächlich in der Hauptkadettenanstalt in Groß-Lichterfelde vorzutragen.
Es handelt sich um rund 100 untere Beamte, die dort den Dienst als Aufwärter, Klaffenwärter, Pförtner, Maschinisten, Heizer, Kirchendiener, Hauswärter, Turnhallenaufseher, Badewärter usw.
versehen.
Alle diese verschiedenen Unterbeamtenschichten klagen vor allen Dingen über die Unregelmäßigkeit ihres Dienstes.
Ich habe hier vor mir die Tagesarbett der Laufwärter, die in der Hauptkadettenanstalt als gehobene Unterbeamte angesehen werden.
Bei der Geschäftslage des Reichstags will ich die Tagesarbeit der Laufwärter im einzelnen nicht vortragen; aber das eine stelle ich aus den mir vorliegenden Angaben fest, daß der Dienst morgens um 5 °i beginnt und daß er abends um 9 endet.
In dieser ganzen Zeit von 5 »i morgens bis 9 'abends ist für die Regel keine freie Zeit für die unteren Beamten festgestellt.
Nicht einmal die Essenszeit steht fest, sondern der Unterbeamte muß essen, wenn er gerade die Zeit dazu findet.
Viele von ihnen sind Familienväter, und sie beklagen sich nun darüber, daß sie jahraus jahrein keine bestimmte Freizeiten haben, um sich ihren Familien widmen zu können.
Ihr Dienst geht nicht nur Wochentags von früh bis spät, sondern auch Sonntags ist die Erholungszett, die Freizeit keineswegs festgesetzt, sondern es kommt darauf an, wie gerade dem einzelnen die freie Zeit zufällt.
Im Interesse des Familienlebens dieser Unterbeamteu ist dringend zu wünschen, daß eine gewisse Regelmäßigkeit in der Arbeit und in der Erholung Platz greifen möchte.
Ich führe diesen Fall schon im voraus als einen Beleg an zu unserer Resolution Ablaß und Genossen zu Kap.
38 Tit.
1, wo ich noch einmal darauf zurückkommen muß.
Eine gewisse Entschädigung hat man diesen vielbeschäftigten Unterbeamten dadurch zuteil werden lassen, daß man den Laufwärtern die sogenannte Tabagte übertragen hat.
Der Kleinverkauf von nötigen Utensilien und Lebensmitteln war bei jederKompagnie den Laufwärtern übertragen.
Dieser Zustand hat 40 Jahre zu allgemeiner Zufriedenheit angedauert.
Nach der letzten Gehaltsaufbesserung von 1909 aber ist den Laufwärtern diese Nebeneinnahme, die erheblich war, genommen worden.
Man hat sie anderen Mtlitärpersonen übertragen, die zum Teil nicht einmal diesen neuen Dienst angenommen haben.
Die Laufwärter haben wiederholt petitioniert, daß ihnen diese Nebeneinnahme, die sie bis zu 500 Mark schätzen, die also erheblich für sie ist, erholten bliebe.
Die Petitionen haben aber bis jetzt keinen Erfolg gehabt.
Nun hat uns heute ein Vertreter der Heeresverwaltung in sehr sympathischer Weise erklärt, die Heeresverwaltung lege besonderes Gewicht darauf, daß in allen ihren Anstalten und Betrieben Ordnung und Zufriedenheit herrsche.
Ich glaube, daß es gerade bei der Hauptkadettenanstalt in Grotz-Lichterfetde für die Heeresverwaltung zweckmäßig wäre, zu untersuchen, ob dort Ordnung und Zufriedenheit tatsächlich vorhanden ist, und alles zu tun, um auch für die unteren Beamten dort Ordnung und Zufriedenheit herbeizuführen.
(Beifall bei der Fortschrittlichen VolksPartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Depar- (v) tementsdirektor im Krtegsministertum Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Klagen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, sind uns aus einem Artikel der „Deutschen Unterbeamtenzeitung ''bekannt.
Wir haben infolgedessen schon vor einiger Zeit Gelegenheit genommen, uns bei der Kadettenanstalt nach dem Dienst dieser Leute zu erkundigen, haben uns den Stundenplan geben lassen und alles klargelegt, was diese Kategorie von Beamten betrifft.
Und da muß ich allerdings sagen: wir sind nicht zu dem Resultat gekommen, daß eine Überanstrengung dieser Beamtenkategorie stattfindet.
Die allgemeine Klage, daß es freie Zeit für diese Unterbeamteu gar nicht gebe, auch nicht an Sonn- und Feiertagen, und daß die Laufwärter an jedem Tag von 6 bis 9 derartig beschäftigt seien, daß die Arbeit nur mit Hilfe der Frau erledigt werden könne das war ein Hauptmoment in dem Zeitungsartikel —, ist nicht als richtig zu bezeichnen, nicht zuzugeben.
Ich möchte über die Art des Dienstes folgendes anführen.
Der Dienst in den Anstalten bringt es allerdings mit sich, daß für einen Teil dieser Gruppen die Bindung an ein Höchstleistungsmaß von Dienststunden oder deren tägliche Feststellung ausgeschloffen ist.
Der Dienst muß eben getan werden, und er ist in den verschiedenen Jahreszeiten ganz verschieden.
Er erreicht in der Heizperiode im Winter einen gewissen Höhepunkt.
Da haben die Leute wirklich sehr viel zu tun.
Dann schwillt er aber in der Zeit des Etnstellungsurlaubs ab, wenn die Kadetten ihr Examen gemacht haben.
Um die Zeit gehen ungefähr 300 Kadetten weg, und da sind drei, vier und mehr Wochen, wo es die Leute ausgezeichnet haben, wo doste gewissermaßen selbst Urlaub haben.
Dazu kommen noch die wirklichen etwa zehnwöchigen Ferien.
Ich kann also im allgemeinen sagen, daß die Laufwärter zwar den Tag über voll beschäftigt sind, daß ihnen aber selbst in den ungünstigsten Arbettsperioden zum Essen und Ausruhen zweifellos reichlich Zeit bleibt, namentlich, wenn sie mehrere zu machende Wege sich praktisch zusammenlegen; denn sie wohnen in der Kadettenanstalt und haben ihre Wege nur in der Kadettenanstalt zurückzulegen.
Ein Hauptgrund zu der ganzen Klage scheint mir der zu sein und das hat der Herr Vorredner auch angeführt —, daß ihnen der Verkauf von Gebrauchsgegenständen abgenommen und den Kompagnteverwaltern übertragen worden ist.
Das hat die Verwaltung der Kadettenanstalt so für gut befunden, und das ist eine Sache des inneren Dienstes, in den wir nicht eingreifen können.
Der Verkauf ruht in den Händen von Frauen, und diese Frauen haben nebenbei noch Einnahmen durch das Waschen der eigenen Wäsche der Kadetten und teilweise auch der Erzieher.
Wenn ich auf all die Klagen eingehen wollte, würde ich mich in einem Wust von Einzelheiten und Kleinbestimmungen des Kadettenkorps verlieren, und das möchte ich nicht tun.
Ich möchte mich aber dahin zusammenfassen, daß ich der Auffassung, diese Beamtenkategorie sei dauernd überlastet, nicht beitreten kann, obwohl ich zugebe, daß sie zuzeiten reichlich zu tun haben.
Vizepräsident Dover Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, U85 8696 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Vizepräsident Dove.)
M 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, —160, 1 —161, 1 —162; 1 —Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
36, Mtlttärgefängniswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Ehe wir zu Kap.
37 übergehen, wollen wir zum Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, zurückgehen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt der Antrag auf Nr.
1624 vor, der Ihnen im Wortlaut ja zweifellos bekannt sein wird.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß nach dem Antrage unter Preußen „Karlsruhe '', „Darmstadt ''und „Königstetn ''gestrichen werden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sehr richtig, es werden auch noch „Dresden ''und „Stuttgart ''gestrichen.
Was ich hier aber sagen will, betrifft nur den preußischen Etat.
Nach dem Antrag 1624, wenn er angenommen wird, werden auch 180 Mark Bureaugeld gestrichen.
Das ist nicht angängig.
Dieser Posten muß also auf Seite 34 des Etats wieder hergestellt werden, wo 3 Kommandanten gefordert sind.
Hinter „Weichselmünde ''müssen 180 Mark Bureaugeld für „Königstetn ''zugesetzt werden, ebenso bei „Karlsruhe '', wo die Kommandantur auf Sette 34 übertragen ist als Stelle eines Truppenkommandeurs.
Diese 180 Mark müssen also wieder hergestellt werden.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der GeneralW major Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: MeineHerren, mitderNeuaufnahmeder Kommandantenftellen von Karlsruhe, von Darmstadt und auch von Köntgstein entspricht Preußen zunächst den mit Baden, mit Hessen und in gewisser Hinsicht auch mit Sachsen abgeschlossenen Mtlttärkonventionen.
Außerdem aber sind in hervorragendem Maße militärische Gründe für die Neuaufnahme der Forderung bestimmend gewesend.
Die Stelle von Karlsruhe erscheint aus militärischen Gründen völlig begründet.
In Karlsruhe stad 24 Behörden, Stäbe und Anstalten, 6 Truppenteile stehen dort.
Diese bedürfen der Überwachung in disziplinärer Hinsicht.
Dazu kommt die Eigenschaft von Karlsruhe als Haupt- und Residenzstadt und der damit zusammenhängende Verkehr mit Hof-, Staats- und Gemeindebehörden.
Einen anderen General aus dem Truppendienst für die Stellung des Kommandanten dort heranzuziehen, geht nicht an Die Generale sind zu viel beschäftigt, sind zu viel außerhalb der Garnison zu Aushebungen, zu Besichtigungen, auf den Truppenübungsplätzen, im Manöver.
Die Hauptsache für die Forderung sind aber bet uns Mobilmachungsrückstchten.
Ich bin nicht in der Lage, diese Mobilmachungsrückstchten hier näher zu erläutern.
Leider ist die Sache in der Budgetkommission nicht angeschnitten worden, und deshalb muß bezüglich dieses Teils meiner Begründung auf das hingewiesen werden, was schon im vorigen Jahre darüber gesagt worden ist.
In diesen Mobilmachungsrückfichten liegt aber zugleich die Unmöglichkeit, den Landwehrinspekteur aus Karlsruhe für diese Stelle mit zu verwenden, weil dieser selbst zu einer mobilen Verwendung vorgesehen ist.
Bezüglich Darmstadts möchte ich darauf Hinweisen,« H daß es auch eine große Garnison ist, mit drei Bataillonen und 10 Schwadronen und 9 Batterien.
Dazu kommen Funkerkompagnie, die Fliegerkompagnte, 4 Kompagnien Train »dann die Artilleriedepotdirektion, 2 Bezirkskommandos, Artilleriedepot und Traindepot.
Die Überwachung dieser zahlreichen Garnisonanstalten erfordert einen General.
Auch die Überwachung in disziplinärer Hinsicht bedingt das.
Ebenso wie bei Karlsruhe find die Verhältnisse im übrigen auch hier: es ist eine Residenzstadt.
Was bet Karlsruhe gesagt worden ist, trifft auch hier zu: auch hier kann ich mich über die Mobilmachungsrückstchten aus den vorhin angegebenen Gründen nicht aussprechen.
Ich betone aber: in der Mobilmachung wird der Betrieb versagen, wenn nicht ein Mann, und zwar ein tatkräftiger General seine Kräfte der Sache völlig widmen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was Königstein anbetrifft, so hält die Militärverwaltung auch hier aus militärischen Gründen das Vorhandensein eines Kommandanten für nötig.
Wir bitten deshalb, die Forderung dieser drei erwähnten Kommandostellen bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Um Mißverständnissen vorzubeugen, stelle ich fest, daß der Antrag auf Nr.
1624 den Zustand bezüglich dieser Kommandanten wieder Herstellen will, wie er dem vorjährigen Etat entspricht.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Wirkliche Geheime Rat Herr Graf v. Berckheim.
Graf v. Berckheim, Wirklicher Geheimer Rat, außer- ordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Nur ganz wenige Worte zur Präzisierung des Standpunktes der Großherzoglich badischen Regierung von staatsrechtlicher Seite aus.
Derselbe ist der gleiche geblieben wie im vorigen Jrhre, und die Großherzogliche Regierung muß daran festhalten, daß der vorjährige Beschluß des Reichstags und ebenso der heutige Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn bezüglich der Kommandantur in Karlsruhe mit dem Sinn und Geist der Militärkonvention, insbesondere des Art.
2, nicht zu vereinbaren ist.
Die Großherzogltche Regierung behält sich daher die Geltendmachung dieses Rechtsstandpunktes auch für die Zukunft vor.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Wirkliche Geheime Rat Herr vr.
Freiherr v. Biegeleben.
Dr. Freiherr v. Biegelebeu, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen: In der Sitzung am 23 April vorigen Jahres habe ich dargelegt, daß Hessen nach der Mtlitärkonvention vom Juni 1871 einen Anspruch auf eine hauptamtliche Kommandantenstelle in Darmstadt besitzt, und daß die Streichung dieser Stelle in der Art, wie sie vom Reichstage geplant war, mit dem unzweideutigen Wortlaut und Sinn des Art.
2 der Konvention in Widerspruch stehen würde.
Diese Erklärung gilt auch heute noch.
Bei der gegebenen Sachlage beschränke ich mich darauf, auf diese Äußerung zu verweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr Leuckart v. Weißdorf.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
8697 (4) Freiherr Leuckart v. Weitzdorf, Generalleutnant, General L ls.
»uits Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich bitte Sie, den für Dresden wieder geforderten Kommandanten zu bewilligen, der bei der Größe der Garnison und den besonderen Verhältnissen dort im Frieden und im Mobilmachungsfalle eine absolute Notwendigkeit ist.
Ich habe bereits im Vorjahre in der Budgetkommission die Gründe eingehend dargelegt und beziehe mich auf meine damaligen Ausführungen.
Damals war ein Teil der Herren der Meinung, daß die Geschäfte im Nebenamt von dem Feldzeugmeister erledigt werden könnten.
Meine Herren, das ist bei dem Umfange seiner Geschäfte wirklich ganz ausgeschlossen, wovon sich einer der Herren Berichterstatter auch persönlich überzeugt hat.
Der jetzige Zustand, daß die Geschäfte des Kommandanten nebenbei von einem Truppenbefehlshaber versehen werden, ist fernerhin unhaltbar.
Ich bitte Sie nochmals, meine Herren, geben Sie uns die im Frieden und im Mobilmachungsfalle absolut notwendige Stelle eines Kommandanten in Dresden wieder.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant v. Graevenitz.
v. Graevenitz, Generalleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Gestalten Sie mir einige Worte über die Gründe, die dazu geführt haben, die Stelle eines Generalmajors als Kommandanten für Stuttgart in den diesjährigen Etat einzustellen, obgleich diese Stelle im vorigen Jahre gestrichen worden ist.
Es handelt sich in erster Linie um Gründe auf dem Gebiete der Vorbereitung und U Durchführung der Mobilmachung, und ich muß dabei hervorheben, daß insbesondere die letzijährtge Heeresvermehrung die Aufgaben auf diesem Gebiete ganz wesentlich vermehrt und erweitert hat.
Auch ich kann mich auf diese Dinge hier natürlich nicht näher einlassen.
Aber so viel kann ich doch sagen, daß Stuttgart, nicht nur als Stadt vou über 300 000 Einwohnern, sondern auch nach seiner Lage und Bedeutung für das Land und das Württembergische Militärkontingent ein Verkehrszentrum bildet, in dem alle örtlichen Maßnahmen für die Mobilmachung aufs eingehendste vorbereitet sein müssen.
Inwieweit außer den Vororten auch noch Nachbargarnisonen in den Bereich des Kommandanten von Stuttgart mit einzubeziehen sind, kann ich hier gleichfalls nicht näher ausführen.
Die Beaufsichtigung und Leitung aller dieser Arbeiten, insbesondere aber die Durchführung im Ernstfälle, sowie die Übernahme der Verantwortlichkeit für die Ordnung und Sicherheit der Hauptstadt und des ganzen großen Bezirks macht eine Persönlichkeit von hoher Autorität uud großer Diensterfahrung notwendig, eine Persönlichkeit, die dauernd und ganz für diese Zwecke zur Versügung steht.
Auf die sonstigen Obliegenheiten des Kommandanten von Stuttgart ist im vorigen Jahre, namentlich in der Kommisston, aufs ausführlichste eingegangen worden, und ich will es mir deshalb versagen, jetzt weiteres darüber zu sprechen.
Erwähnen aber muß ich doch, daß es für das Württembergische Mtlitärkontingent von ganz besonderem Werte wäre, wieder eine Stelle außerhalb der Front zu besitzen, welcher auch andere Funktionen übertragen werden können, die im Etat nicht berücksichtigt sind.
Es handelt sich da in erster Linie um das Amt eines Vorstandes des Oberrekrutierungsrats als der Ersatzbehörde dritter Instanz in Württemberg.
Dieses Amt kann nicht auch dem Landwehrinspekteur, der nun zurzeit (v) die Geschäfte des Kommandanten wahrnimmt, übertragen werden, weil der Oberrekrutierungsrat die dritte Instanz, der Landwehrinspekteur aber die zweite Instanz bildet.
Ferner kommt in Betracht, ob nicht dem Kommandanten von Stuttgart seinerzeit auch die Jnspekteurgeschäfte über die im Jahre 1915 ins Leben tretende Unterofftzier-Vorbildungsanstalt zu übertragen sein werden.
Meine Herren, aber auch ganz abgesehen von diesen Nebenämtern hat es sich herausgestellt, daß es absolut unmöglich ist, die Geschäfte des Kommandanten nebenamtlich in einer Weise zu versehen, daß der Dienst nicht Not leidet.
Ich kann Sie deshalb nur sehr bitten, die Stelle wieder herzustellen und die Lücke dadurch, daß Sie den Posten wieder bewilligen, wieder ausfüllen.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie zunächst, in dem Antrage einen Druckfehler zu berichtigen.
Es heißt unter Sachsen: „2 Kommandanten usw.
die Ziffer 2 ist fettgedruckt, das hat aber keine Bedeutung „sowie statt 28 884 Mark ''—; dafür muß es heißen: 20 844; so steht die Summe in dem uns vorliegenden Etat.
Der Antrag, den ich als ganzes zu behandeln bitte —es liegt kein Anlaß vor, eine Teilung nach einzelnen Orten vorzunehmen —, will den Zustand aufrechterhalten, der in dem laufenden Etat besteht.
Das, was uns die Herren heute vorgeführt Haben, um eine Änderung dieses Zustandes zu begründen, enthält auch nicht in einem einzigen Punkte etwas Neues.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist die Wiederkehr der Gründe, die voriges Jahr vorgebracht wurden, und die damals vom Hause als nicht ausreichend erachtet worden sind, um die Stellen beizu- M) behalten.
Meine Herren, unter dem Druck einer wirklich bedeutenden Vermehrung unseres Heeres »die wir nicht freiwillig vorgenommen haben, würden weder in dem Präsenzstand noch tu seinen Kosten, wenn nicht der Druck des Auslandes uns dazu gezwungen hätte, unser Heer so stark auszubilden, daß es auch wirklich seine Bedeutung als Friedenshort weiter behält unter dem Druck dieser Lasten haben wir uns veranlaßt gesehen, Ersparnisse zu machen, wo sie gemacht werden können.
Zu diesen Ersparnissen gehören auch diese Positionen.
Wir waren uns dabei darüber klar, daß bet diesen Ersparnissen mancherlei Schwierigkeiten eintreten könnten; aber wir nahmen an, daß es versucht werden müsse, diese Schwierigkeiten zu beseitigen, und daß das auch gelingen werde, wenn eS ernstlich versucht werde.
Ich glaube, die Ehre des Reichstags erfordert (sehr richtig!
im Zentrum und links) —jedenfalls sehe ich es als eine Frage der Ehre meiner Fraktion an —, daß nicht das eine Jahr so, das andere Jahr anders beschlossen wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich meine, der Reichstag muß darauf halten, daß wenn einmal Entscheidungen gefallen sind und diesen Entscheidungen vom Bundesrat durch Annahme des Etats zugestimmt ist, Bundesrat und Reichstag an diesen Entscheidungen für die Dauer ihrer Sessionen und Legislaturperioden festhalten.
(Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich denke, der Abstimmung den Antrag Dr. Spahn auf Nr.
1624 der Drucksachen zu Grunde zu legen und so abstimme« zu 8698 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Vizepräsident Dove.)
M lassen, daß ich diejenigen Herren, die, entgegen dem Kommisstonsantrage, die Worte „Karlsruhe ''bezw.
„Darmstadt ''bezw.
„Königstein ''streichen wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Dadurch wird sich dann auch die Entscheidung über „Darmstadl ''im Antrage Dr. Spahn unter ä, je nachdem so oder so entschieden wird, ergeben.
Dann werde ich getrennt über Sachsen und Württemberg abstimmen lassen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich voraussetzen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Spahn aus Nr.
1624 unter a, das Wort „Karlsruhe ''in Zeile 1, sowie die Worte „und Karlsruhe ''in Zeile 4 streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist dementsprechend beschlossen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Spahn auf 1624 unter 6, statt „8 Kommandanten ''„7 Kommandanten ''setzen und das Wort „Darmstadt ''in Zeile 1, sowie in Zeile 2 und 3 die Worte „in Darmstadt Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist auch hierin dem Antrag Dr. Spahn entsprechend beschlossen.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Spahn auf 1624 unter o statt „3 Kommandanten in Königstetn, Pillau, Swtnemünde, „2 Kommandanten in Pillau, Swinemünde ''setzen wollen, sodaß also „Königstein ''fortfällt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist dementsprechend beschlossen.
(L) Demgemäß würde dann entsprechend dem Antrage Dr. Spahn auf 1624 unter ä „Darmstadt ''neu hinzutreten.
Ich bitte die Herren, welche das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist demgemäß beschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Kap.
20 Tit.
1 im Etat für Sachsen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt auf Nr.
1624, Kap.
20 Tit.
1 in folgender Fassung zu bewilligen: Dresden: 1 Kommandant 900 Mark Stellenzulage, 864 Mark Bureaugeld (Gehalt aus Kap.
19), 1 Garnisonarzt (Gehalt aus Kap.
24), 2 Kommandanten usw.
sowie statt 28884 Mark nur zu bewilligen 10 584 Mark.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Dr. Spahn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Zurufe.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich bitte ums Wort zur Fragestellung!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß diese Art der Abstimmung nicht richtig ist.
Der Herr Präsident hat gefragt, wer dem Antrag Dr. Spahn zustimmen will.
Das würde zwei Abstimmungen bedeuten, nämlich erstens die Streichung des Gehalts, zweitens die Abstimmung wegen der Stellenzulage für den pensionierten Offizier als Kommandierten.
Ich glaube, daß diese beiden Abstimmungen getrennt werden müssen.
Wir müssen auch hier zunächst über das Gehalt abstimmen und nachher über die Stellenzulage.
Bezüglich der letzteren wären wir nachher in der Lage, mit „ja ''zu stimmen.
Vizepräsident Dove: Das halte ich auch für richtig, (o) Erst muß also über den Kommandanten abgestimmt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Dr. Spahn, den Kommandanten für Dresden streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Zurufe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, die Frage ist die, ob 10 200 Mark Gehalt für den Kommandanten eingesetzt werden sollen, und Sie müssen in der Weise abstimmen lassen, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die für die 10 200 Mark sind.
(Zuruf rechts: Für die Regierungsvorlage!)
Vizepräsident Dove: Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die 10 200 Mark, entsprechend der Regierungsvorlage, entgegen dem Antrage Dr. Spahn, einsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Minderheit steht.
Folglich ist die Regierungsforderung abgelehnt und demgemäß der Antrag Dr. Spahn angenommen.
Nun kommen wir zu Württemberg.
Auch hier wird es sich empfehlen, so abzustimmen, ob die Regierungsvorlage wieder herzustellen ist, oder ob, entsprechend dem Antrag Dr. Spahn, die Regierungsvorlage gestrichen werden soll.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich glaube, daß, wenn die Regierungsvorlage gestrichen wäre, der Antrag auf 1602 zu Württemberg zur Abstimmung käme und erst dann, wenn der Antrag abgelehnt würde, der Antrag Dr. Spahn (v) zu Kap.
20 Tit.
1 abgestimmt werden müßte.
Vizepräsident Dove: Das ist also der Antrag Erzberger, Gothetn und Genoffen aus Nr.
1602, statt Stuttgart: 1 Kommandant 10 260 Mark Gehalt, 900 Mark Dtenstzulage, 180 Mark Bureaugeld, Wohnungsgeldzuschnß I des Tarifs hat Dienstwohnung zu setzen: Stuttgart: 1 Kommandant, pensionierter Offizier, 3852 Mark Stellenzulage, 180 Mark Bureaugeld, Pension hat Dienstwohnung und demgemäß an der Gesamtsumme des Kap.
20 Tit.
1 von.

15 732 Mark abzusetzen. 7 308 Mark und nur zu bewilligen 8 424 Mark.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Zurufe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich habe den Antrag gestellt, zuerst über die Regierungsvorlage abzustimmen.
Vizepräsident Dove: Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage Erzberger und Genoffen auf Nr.
1602 der Drucksachen zustimmen wollen, den ich eben verlesen habe, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914 8699 (Vizepräsident Dove.)
(L) Das ist ebenfalls die Minderheit.
Es verbleibt also auch hier bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auf Nr.
1624.
Der Titel 1 ist mit dem Antrag Dr. SP ahn angenommen.
Ich gehe weiter und rufe auf Tit.
2 Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Diskussion über Kap.
37 und 38 zu verbinden.
Vizepräsident Dove: Der Herr Berichterstatter beantragt die Verbindung von Kap.
37 und Kap.
38.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich bin mit der Verbindung der beiden Kap.
37 und 38 einverstanden.
Ich bitte aber, diese Kapitel dann wieder nach Materien zu trennen, und zwar die Rüstuugsangelegenheiten in Beziehung zu den Rüstungsfirmen vorweg zu nehmen und die ganzen übrigen Angelegenheiten gesondert zu verhandeln.
Das wird die ganze Diskussion erleichtern und abkürzen.
Ich bitte deshalb, dieser materiellen Trennung zuzustimmen.
Vizepräsident Dove: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Kollegen Ledebour gehört.
Der Herr Berichterstatter ist mit demselben einverstanden.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, nehme ich an, daß auch das Haus damit einverstanden ist, daß wir zwar die Kapitel 37 und 38 verbinden, aber die Materien trennen und die Rüstungsfragen für sich vorweg behandeln.
Da kein Widerspruch erfolgt, wird so verfahren werden.

In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
(Ah!
rechts.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nur die 12 bekanntesten deutschen Firmen der Waffenund Munitionsindustrie ins Auge fasse, so repräsentieren sie ein nominelles Aktienkapital von zusammen rund 255 Millionen, und jetzt, nach der Kapitalserhöhung einer der bekanntesten Gesellschaften, von rund 270 Millionen.
Der wirkliche Wert beläuft sich auf mindestens eine halbe Milliarde.
Die Firmen der schweren Rüstungsindustrie sind in erster Linie neben Krupp: Ehrhardt und Dillingen, von denen die letztere ja bekanntlich hauptsächlich für die Marine in Frage kommt.
Gestatten Sie einen kurzen Blick auf die Aufstchtsräte und Direktoren des Kruppschen Werkes.
Ich will nur streifen den Namen des früheren Vorsitzenden des Kruppschen Direktoriums, des jetzigen Hauptletters des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, Rötger, und den Namen des Bruders des früher hier tätig gewesenen Generals Wandel, der ja Syndikus bet Krupp ist, und Hinweisen auf die Tatsache die natürlich auch nicht unbekannt ist —, daß der gegenwärtige Vorsitzende des Direktoriums, der auf Rötger gefolgt ist.
Geheimer Ftnanzrat Hugenberg, früher vortragender Rat im KriegsMinisterium war, daß der Assessor Eccius, der bekanntlich jüngst verurteilt worden ist, im Auswärtigen Amte tätig war, und daß der Direktor Dreger, der gleichfalls im Krupp-Prozeß eine Rolle gespielt hat, früher Dezernent im Kriegsministerium gewesen ist.
Der Vizeadmiral Sack wurde von dem konservativen „Türmer ''im Juli 1913 folgendermaßen gekennzeichnet: Er sitzt im Aufstchtsrat von Krupp.
Ich wiederhole, daß es nicht geduldet werden darf, daß ein Admiral, der Pension bezieht, Aufstchtsratsstellungen bei Monopolfirmen annimmt, mit denen (v) er jahrelang als Dezernent im Martneamt Geschäfte über riesige Summen für das Reich abgeschlossen hat.
Bekanntlich sitzt der frühere Admiral Sack außerdem im Aufsichtsrat der Waffen- und Munitionsfabriken und der Köln-Rottweiler Pulverfabriken.
Meine Herren, von den anderen Persönlichkeiten will ich vollkommen absehen.
Die vielfach vertretene Auffassung, als konzentriere sich Krupp aus geschäftlichen oder höheren politischen Gründen, zwar nicht im Handel denn der ist bei ihm auf das internationalste geregelt —, aber wenigstens in der Produktion auf Deutschland, kann vor einer sorgfältigen Prüfung nicht standhalten.
Zunächst gehört Krupp wenn ich diesen kurzen Ausdruck gebrauchen darf zu den Matadoren des internationalen Sprengstoffrings und ist schon dadurch und durch andere Fäden verknüpft mit dem höchst internationalen Löwe-Konzern, von dem ich nachher zu sprechen haben werde.
Er steht gleichfalls in enger Beziehung zu dem internationalen A. E. G Konzern und ebenso zu dem internationalsten Unternehmen der optischen Kriegsindustrie, Goerz.
Er spielt eine entscheidende Rolle in der kriegstechnisch ungemein wichtigen Internationale für Diesel-Motoren.
Natürlich ist er auch das einflußreichste Mitglied in dem internationalen Panzerplattentrust und in der internationalen MunitionsKonvention, auf die ich noch zu kommen habe.
Ec würde zweifellos auch in dem geplanten Schiffsbaukartell eine besondere Rolle spielen.
Wenn man von einer Konkurrenz zwischen der Dilltnger Hütte und den Kruppschen Werken in bezug auf die Panzerplattenfabrikation vielleicht früher sprechen konnte, so ist bekanntlich diese Konkurrenz längst durch ein Kartellverhältnis zwischen diesen beiden größten Panzerplattenfabriken Deutschlands beseitigt.
Von Wichtigkeit ist der enge Konnex, in den neuesteus (v) das deutsche Kruppsche Unternehmen mit dem österreichischen Zweig der Kruppdynastie, Arthur Krupp, getreten ist, der allerdings mit der Kriegsindustrie bislang nichts zu tun hat.
Wohl aber gehört unmittelbar in das Gebiet des internationalen Kriegstrusts der schweren Rüstungsindustrie die enge Verbindung, in der Krupp-Essen sich mit dem größten österreichischen Unternehmen der schweren Rüstungsindustrie, mit den Skodawerken, befindet.
Die Beziehungen zwischen diesen beiden Werken bestehen bereits längere Zeit.
Im Jahre 1913 sind sie aber so intim geworden, daß man von einem Kartell oder einem Konzern sprechen muß.
An den Skodawerken ist Krupp nicht nur finanziell beteiligt, er steht mit ihnen auch in Verbindung in bezug auf die Patentlieferung und den Patentaustausch.
Die Skodawerke wiederum, mit denen Krupp in dieser engen Beziehung steht, haben sich anfangs 1914 mit russischem und französischem Kapital verbunden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um in Creuzot, dem Sitz der französischen Kononenfirma Schneider eine Stahlhütte zu errichten, zu der diese französische Kanonenfirma Schneider die technischen Einrichtungen zu liefern hat.
Die Firma Schneider, mit der auf diese Weise Skoda-Krupp in Verbindung getreten ist, hat in verschiedenen ausländischen Staaten wie bekannt ihre Zweigniederlassungen und ist besonders in Rußland neuestens an den Putilowwerken und anderwärts auf das stärkste interessiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Puttlowaffäre ist weiter die intime Beziehung zwischen Krupp und großen englischen Rüstungsfirmen und ebenso zwischen Kruvp und dem russischen Rüstungskapttal hervorgetreten.
Wir stehen hier vor einer Kanoneninternationale in Reinkultur.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8700 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag dm 11.
Mat 1914.
(Dr. Liebknecht, Wgeordneter.)
(L) MeineHerren, ich spreche jetzt von derPutUorvaffiire.
Als im Jahre 1914 das „Echo de Paris ''die bekannte Sensationsmeldung über die Absicht Krupps brachte, die Putilowwerke mit Vickers zusammen zu erwerben, kam ja das übliche Dementierspiel und halbe Bestätigungsspiel, amtlich, halbamtlich, nichtamtlich und all dergleichen.
Man kann aus all dem Spiel hin und her immerhin gewisse Schlußfolgerungen ziehen, die man auf eine gute Basis fundieren kann.
Die „Kölnische Zeitung '', die häufig von Krupp gut informiert ist, meldete am 31.
Januar d. I.: „Daß Krupp mit Putilow seit langer Zeit in geschäftlicher Beziehung steht, ist übrigens kein Geheimnis ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich aber auf eine Autorität berufen, die der Rechten dieses Hauses ganz gewiß maßgebend genug ist, nämlich auf zwei Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat unter dem 6.
Februar 1914 einen Artikel gebracht, in dem mitgeteilt wird, daß die österreichischen Skodawerke also wiederum Krupp —, die auch die Aktien der mit der Baltischen Schiffswerft verbundenen Newskt-Schiffswerft erworben haben, also einer russischen Kriegsschiffswerft, auch die Putilow-Werke in ihre Hände zu bekommen versucht haben.
In einem weiteren Artikel vom 9.
Februar 1914 hat die „Deutsche Tageszeitung ''berichtet, die Putilow-Werke wollten zur Geschützfabrikation übergehen; da sie aber außer Geld auch noch sonst allerhand brauchten, um moderne Geschütze herzustellen, haben sie sich an die bedeutendsten Geschützfabriken um Geld und Hergäbe von Konstruktionen gewandt.
In dem Artikel wird Wetter triumphierend berichtet, daß das Material, mit dem Putilow seine Kanonen herstellt, richtiger Krupp-Tiegelstahl ist.
Es ist hiernach also ganz offensichtlich das darf man nach derartigen autoritativen Quellen wohl sagen, es ist danach sicherlich nicht in das Gebiet der Phantasie (8) zurückzuweisen, wenn man sagt, daß die Putilow-Affäre einen engen Zusammenhang zwischen dem deutschen Kapital der schweren Rüstungsindustrie, insbesondere Krupp, und dem russischen und englischen Kriegskapital aufgedeckt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sprechen auch trotz aller Dementis, die in derartigen Dingen nicht das Papier wert sind, auf dem sie gedruckt sind, auch die mehr oder weniger amtlichen Äußerungen, die im französischen und engltchen Parlament darüber abgegeben sind, obwohl ich natürlich aus derartige amtliche Mitteilungen in auswärtigen Parlamenten, auch wenn sie von den Regierungen ausgehen, kein besonders großes Gewicht lege, so wenig, wie man besonders großes Gewicht legen könnte auf irgendwelche Äußerung, die in derartigen intrikalen Fragen über die Dessous unserer Rüstungsindustrie etwa von unserer Regierung abgegeben werden würde.
Meine Herren, ich will mich mit einigen Worten zu Ehrhardt wenden.
In der Ehrhardtschen Fabrik sitzt im Ausfichtsrate, abgesehen von unserem allverehrten Herrn Geheimrat Paasche, der frühere Oberpräsident v. Loebell, jetzt preußischer Minister des Innern; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) außerdem der Generalleutnant z. D. Ernst v. Reichenau.
Er ist also recht gut mit Konnexionen versorgt und, das darf man sagen, er braucht sie auch, um gegen das mächtige Krupp-Monopol anzukommen.
Schließlich kann es auch bei derartigen Konnexionen nicht fehlen.
In dem Duell Krupp-Ehrhardt hat sich in der letzten Zeit eine Wendung vollzogen, wenn sich natürlich auch die Sache« ach kapitalistischer Gangart entwickelt hat.
Es ist Ihnen bekannt, wie ein wohlinformiertes Blatt im vergangenen Jahre zu berichten wußte, daß Krupp durch geheime Aktienkaufe sich in den Stand gesetzt hatte, eine Kapitalerhöhung bet Ehrhardt zu verhindern, die Ehrhardt dringend ( H notwendig hatte, und daß in diesem Jahre eine Einigung zwischen Krupp und Ehrhardt stattgefunden hat, was darauf schließen läßt, daß man von Ehrhardt sagen kann: iauäsbilitsr 86 sudjooit, er hat sich löblich unterworfen.
Der Gegensatz ist ausgeglichen; nach dem Sturm ist anscheinend jetzt Frieden eingetreten.
Ich komme zum Loewe-Konzern.
Er ist eines der interessantesten industriellen und finanziellen Unternehmungen, die es wohl auf der ganzen Erde gibt.
Das Stammhaus Loewe hat die Waffen- und Munitionsfabrikation völlig aufgegeben.
Es kommen dafür die folgenden Firmen in Betracht: die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken, Mauser, Dürener Metall-Aktiengesellschaft, Gustav Genschow; ferner von außereuropäischen die Fabrique Nationale d'armes de guerre in Herstal, in Frankreich die Compagnie Anonyme Franaise pour la Fabrikation des roulements L btlles in Parts; in Italien die Societä Metallurgica Bresciana in Brescia.
Halb in Österreich und halb in Deutschland ist die Firma Gebrüder Böhler; jetzt hat sie nominell ihren Sitz in Deutschland, ist aber im wesentlichen eine österreichische Gründung; ihre Hauptgeschäftsstelle ist jetzt noch dort.
Gustav Genschow hat preußische Tochtergesellschaften außer in Deutschland auch noch in Belgien: Gustav Genschow L Co. Sozius Anonyme in Herstal, und in Österreich Gustav Genschow L Co.
Die Gebrüder Böhler, von denen ich sprach, sind abgesehen von einigen anderen hier nicht interessierenden Gesellschaften in Italien beteiligt und haben Niederlassungen in Prag, Budapest, Mailand, Brüssel, Paris, Sheffield, Petersburg, Moskau, Jekaterinenburg, Shanghai, Tokio und Osaka; d. h in Österreich, Italien, Belgien, Frankreich, England, Rußland, China und Japan.
Der Loewe-Konzern ist also eine der größten weltumfassendsten Kriegsrüstungsunternehmungen.
Abgesehen davon bestehen enge Beziehungen zwischen (v) dem Loewe-Konzern, soweit er Waffen- und Munitionsfabrikation betreibt, und der Sprengstoffindustrie, insbesondere den Köln-Rottweiler Pulverfabriken, dem größten deutschen Unternehmen dieser Branche.
Damit sind Beziehungen zumNobel-Trustundzum internationalen Sprengstoffring angeknüpft und durch den Nobel-Trust wiederBeziehungen zu zwei englischen Waffen- und Munitionsfabriken in Birmingham, deren Namen ich noch au anderer Stelle nennen werde.
Die Jnternationalität des Handels des Loewe-Konzerns werde tch noch an anderer Stelle darlegen.
Triumphierend wird in Salings Börsenjahrbuch für dieses Jahr berichtet, daß über 50 Prozent der gesamten Produktion der „Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken ''ins Ausland ging!
Meine Herren, damit sind wir aber mit dem LoeweTrust noch nicht fertig.
Ich will von den Fäden, die zu der Motoriudustrie, insbesondere Daimler und der optischen Industrie, insbesondere Goerz htnüberreichen, nicht näher sprechen.
Auch diese Unternehmungen reichen über Deutschland weit hinaus, sind international, ganz im Sinne des Loewe-Konzerns.
Hier interessiert uns folgendes.
Anfang April 1914 hören wir, daß die „Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik ''in Berlin mit der österreichischen Waffenfabrik in Steyr, der berühmtesten und größten Waffenfabrik nicht der schweren Rüstungsindustrie der Donaumonarchie, 200 000 Gewehre an Serbien lieferte, also an den größten politischen Erbfeind Österreichs, unseres Verbündeten.
Dabei tritt zu Tage, daß zwischen beiden Firmen ein Kartellverhältnis bestehtIn der Generalversammlung der „Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken ''vom 3.
April d. I. wird mitgeteilt, daß diese Firma mit dem Stahlwerk Becker in Willich bei Krefeld, das gleichfalls Kriegsgerät herstellt, eine Interessengemeinschaft abgeschloffen hat über die BeReichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8701 (Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M teiligung an der von der russischen Regierung genehmigten Gesellschaft „Parabellum ''in St. Petersburg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interessengemeinschaft geht dahin, daß die beiden deutschen Waffenfabriken ihre sämtlichen Erfahrungen, Patente usw.
in das neue russische Unternehmen hineinzubringen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweck der Gesellschaft „Parabellum ''ist nach der „Deutschen Tageszeitung ''vom 3.
April 1914, die Erzeugnisse beider deutschen Werke in Rußland zu vertreiben, jedoch in erster Linie Kriegsmaterial herzustellen.
Meine Herren, damit ist der Kreis geschloffen, und man kann in der Tat nur von einem internationalen Kriegstrust auch des Loewe-Konzerns sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firmen dieses Konzerns haben den ganzen Erdball in Interessensphären zur Exploitation unter sich geteilt.
Es ist der Völkermord in Entreprise über die ganze Erde hin gegeben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich darf auf den Vertrag verweisen, den ich am 26.
April 1913 in seinem wesentlichen Inhalt hier vortrug, und der sich bezog auf das Kartellverhältnis zwischen mehreren zum Loewe-Konzern gehörigen Waffenfabriken.
Damals konnte schwarz auf weiß dargelegt werden, in welcher Weise ich will nicht sagen: hochverräterischer oder landesverräterischer, aber jedenfalls nicht patriotischer Weise diese Firmen sich zusammengetan haben, um Geld zu münzen aus dem Völkermord, aus der Zwietracht der Völker.
Meine Herren, um die Sache zu krönen: wer steht in erster Linie hinter dem Loewe-Konzern
Man darf wohl sagen: abgesehen von anderen Banken denn die Loewe (s) Gruppe der Banken ist ja außerordentlich wandelbar spielt gegenwärtig die stärkste Rolle die jetzige 300 Mtlltonen-Bank der Diskonto-Gesellschaft und des Schaffhausenschen Bankvereins.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine 300-Mtlltonen-Bank!
Das erklärt auch die Zuverstchtigkeit, mit der der Loewe-Konzern ollen Anfeindungen in der Öffentlichkeit getrotzt hat.
Außerdem ist natürlich auch die Nationalbank im Loewe-Konzern vertreten.
Ich halte das für besonders wichtig, weil ich mich mit dem Herrn Willing, dem Vorsitzenden des Auistchtsrats der Nationalbank, nachher noch kurz zu beschäftigen haben werde.
Meine Herren, der Sprengstoffring istja b ereits früher einmal literarisch bearbeitet worden.
F uchters Buch über den deutschen Pulverring aus dem Jahre 1896 ist durch die weitere Entwicklung schon lange überholt.
Der Ring ist inzwischen völlig international geworden.
Er steht unter den Auspizien der „Nobel Dynamit Trust Co. Ltd. in London, die aber auch in Deutschland ihren Sitz hat.
Meine Herren, ich könnte Ihnen alle die einzelnen Firmen, die dazu gehören, aufführen.
Es sind insgesamt nicht weniger als 33 verschiedene Firmen in Deutschland, Österreich.
England, Frankreich, Schweden, Italien, Amerika, Australien, Südamerika, Rußland kmzum wohin man überhaupt blickt.
Nennen Sie mir ein Land der Welt, wo der Nobeltrust nicht Fuß gefaßt hätte.
In Deutschland gehören zu dem Nobeltrust insbesondere die Dynamitgesellschaft Alfred Nobel, die wiederum u. a. direkt an der British South-African Explosives Co. beteiligt ist, die Rheinische Dynamit-Aktiengesellschaft, die Deutsche Sprengstoff-Aktiengesellschaft, die Dresdener Dynamitfabrik.
Daneben steht der sogenannte Pulverring unter der Führung der Bereinigten Köln-Rottwetler.
Einige andere Firmen gehören dazu.
Diese stehen wieder in engster Beziehung, Reichstag.
13.
LeM.
-P. I.
Session.
19121914.
abgesehen von dem Nobeltruk, zur Union Espagnole des (0) Explosives, zu der British South-African Explosives Co., von der ich eben gesprochen habe, und zu der Russischen Gesellschaft für Pulverfabrikatton.
Das ist das nationalste deutsche Pulverunternehmen, die Vereinigten Köla-Rottweiler Fabriken!
Diese Verbindungen werden offiziell in den Börsenbüchern als Beteiligungen der Köln-Rottweiler Fabriken aufgeführt!
Meine Herren, die Rhein-Stegener Gruppe steht daneben.
Und schließlich: die anderen Fabriken es kommen noch ungefähr 6 in Betracht sind durch enge persönliche und unterirdische Beziehungen mit den vorerwähnten Gruppen verknüpft, sodaß wir sagen können: 17 deutsche Pulverfabriken gehören zu dem internationalen Sprengstoffring!
Dazu kommen die ausländischen Gesellschaften in Luxemburg, Wien, Lüttich, Südafrika, Glasgow, London, Japan, Transvaal, Rußland, Spanien usw.
Meine Herren, hierzu gehören auch die beiden Waffenfabrtken, von denen ich vorhin bereits sprach, die Birmingham Small Arms and Metal Company und die Birmingham Metal and Munitions Co. Ltd. Damit ist, wie ich vorhin bereits ausführte, die enge Verbindung der englischen Waffentndustrte auch mit dem Löwe-Konzern hergestellt.
Meine Herren, Einzelheiten der Entwicklung des Löwe-Konzerns will ich hier nicht vortragen; ich wäre in der Lage, Ihnen die dokumentarischen Nachweise dafür zu bringen.
Ich möchte hier nur noch erwähnen, daß, was nicht ohne Interesse ist, im Aufsichtsrat des Nobeltrusts und unserer Deutschen Dynamitgesellschaft Alfred Nobel ein gewisser Anstruther sitzt, ein Engländer in der deutschen Fabrik, der Mitglied des Direktoriums der Bank of Scotland in Edinburg und der Nordischen Aktienbank für Handel und Industrie in Wiborg ist, auf daß auch die skandinavischen Länder in dem Sprengstoffring nicht fehlen.
Meine Herren, Feuchter hat bereits darauf hingewiesen, in welcher Weise die Köln-Rottweiler Fabrik (v) die Konkurrenz und etwa auftretende Konkurrenzprojekte systematisch überwacht.
Es ist das ein besonderes System.
Wir haben noch einige Fabriken, von denen mehrere sogar gut gehen, die Westfälisch-Anhaltische z.
B., die formell außerhalb des Sprengstoffrings stehen.
M n darf wohl nicht daran zweifeln, daß, sei es, bereits unterirdische Verbindungen auch da hergestellt sind, sei es, soweit sie noch nicht hergestellt sind, solche in absehbarer Zeit geschaffen werden.
Meine Herren, leider ist es ja in Deutschland nicht möglich, die ungemein wichtige Frage zu beantworten, in welchem Umfange sich Aktien, Obligationen, Geuußscheine, Beteiligungen usw.
von industriellen Unternehmungen in den Händen von Angehörigen der Bureaukratie, in den Händen insbesondere höherer Regierungsbeamten, in den Händen von Offizieren und Parlamentariern, in den Händen von Zettungsbesttzern, Politikern usw.
befinden.
In anderen Ländern ist das etwas l-icbter, nämlich dort, wo die Offenlegung des Aktienbesitzes gesetzlich vorgeschrieben ist wie insbesondere England.
B i uns können ja derartigeVerbindungenin der ungeniertestenWeise stattfinden, ohne daß dem Gesetz ein Schnippchen geschlagen zu werden braucht.
Diese Verbindungen festzustellen, wäre notwendig, um nachzuweisen, in welchem Umfange unsere Staatsverwaltung und auch unsere Parlamente durch derartige persönliche Einwirkungen von dem Großkapital beeinflußt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, daß Untersuchungen ähnlicher Art im Auslande bereits angestellt sind.
Insbesondere habe ich im vergangenen Jahre auf die Schrift eines Freundes von mir Delais über die französischen Verhältnisse hingewiesen.
Wenn in England bei dem Marconifkandal die Verbindungen aufgedeckt werden konnten I1S6 8702 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
weshalb war dies möglich
Weil dort der Aktienbesitz offen liegt.
Wer weiß, wie es in anderen Ländern aussieht
Wir tonnen es bet der Heimlichkeit unserer Zustande nicht beurteilen.
Es ist aber heute bereits in der Tat zur Erkenntnis des politischen Charakters eines Ministers oder eines sonstigen höheren Beamten, eines Parlamentariers oder Politikers überhaupt von größtem Interesse, sich das Adreßbuch der Direktoren und Äufsichtsräte der Aktiengesellschaften anzusehen, das in gewissem Sinne als ein Vademecum zu betrachten ist, insbesondere für jeden sozialistischen Politiker, wenn es auch allerdings nur die allerplumpsten und aufdringlichsten Beziehungen aufdeckt.
Ich hebe noch hervor, daß nach meiner Überzeugung das Gefährliche bei diesen personellen Verbindungen, insbesondere bei dem Hinüberwechseln zwischen der Privatindustrie und den staatlichen Stellungen nicht so sehr oder jedenfalls nicht allein darin liegt, daß die Pcivatindustrie auf diese Weise die Möglichkeit gewinnt, auf Schleichwegen Aufträge zu ergattern, sondern insbesondere darin, daß die Möglichkeit eines solchen Avancements ans den staatlichen Stellungen in die Privatindustrie korrumpierend wirken muß oder wenigstens wirken kann auf die Amtstätigkeit der Betreffenden, solange sie sich noch in amtlichen Stellen befinden.
Ich spreche natürlich keine allgemeine Verdächtigung aus, aber daß diese Gefahr vorhanden ist, darüber kann kein Zweifel obwalten.
Ich behalte mir vor, bet anderer Gelegenheit nähere Details vorzutragen, die mir allerdings zu Gebote stehen.
Ich verweise auf das von dem Herrn Abgeordneten Erzberger als sehr auffällig empfundene Hinüberwechseln des früheren Direktors der Spandauer staatlichen Pulverfabrik in die Köln-Rottweiler Pulverfabrik hin.
Im übrigen darf ich erwähnen, daß in den Köln-Rottwetler Pulverfabriken auch Exzellenz v. Becker sitzt, Mtnisterial (L) dtrektor Höter bet Böhler und Co-, bei der Rheinischwestfälischen Sprengstoffaktiengesellschaft, bei Ludwig Loewe L Co, General Köhne bei Carl Berg A.
-G. Es sind das nur wenige Stichproben, die ich hier herausnehme.
Ich erwähne hier wieder den jetzigen Minister des Innern v. Loebell, als bei Ehrhardt sitzend, und es darf auch vielleicht erinnert werden, daß unser allverehrter Geheimrat Paasche sich auch in den für die Krtegsmaterialienindustrie nicht unwichtigen Howaldwerken als Aufsichtsrat befindet.
Generalleutnant z. D. Exzellenz v. Reichenau ist, wie ich schon erwähnte, ebenfalls bei Ehrhardt.
In drei großen Fabriken Krupp, Waffenund Munitionsfabriken, Köln-Rottweiler Pulverfabriken sitzt Vizeadmiral Sack, Vizeadmiral v. Schimmelmann in den Sprengstoffwerken Carbonit, Admiral Thomson in den Vereinigten Köln-Rottweiler Pulverfabriken.
Ich will hier auf wettere Einzelheiten nicht eingehen, aber Ausländer in der deutschen Waffen- und Sprengstoffindustrie sind doch vielleicht ein Kapitel, über das sich ein Wörtletn lohnt.
Ich hebe hervor, daß in den Alfred Nobel-Werken, einer der wichtigsten deutschen Sprengstoffgesellschaften, Sir Baronet Anstruther-Balkashie sitzt, ferner Edward Kraftmeier-London in der deutschen Svrengstoffaktiengesellschaft und den Vereinigten Köln-Rottwetler Pulverfabriken, George Rolphe-London ist in der Sprengstoffaktiengesellschaft vr.
Nahnsen und Walker-Birmingham in der Deutschen Sprengstoffaktiengesellschaft, alle gleichfalls zum Sprengstoffring gehörig.
Ich will gar nicht von dem Mitglied des österreichischen Herrenhauses Hugo v. Noot-Wten reden, durch den wieder starke Verbindungen nach allerhand ausländischen Kapitalgesellschaften geschaffen sind.
Wenn ich mit wenigen Worten auf die Panzerplattenfabrikation und auf die Kriegswerften eingehen darf, so fasse ich ungefähr 20 Gesellschaften mit circa 100 Millionen Nominalaktien- und 45 Millionen Anleihe- (0) kapital für Deutschland ins Auge, wobei Blohm L Voß als zweitgrößte Gründung in Betracht kommt, aber Krupp (Germantawerft) natürlich nicht nochmals berücksichtigt wird.
In diesen Gesellschaften sitzen folgende hohe Militärs: Vizeadmiral Ahlefeld-Bremen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Aktiengesellschaft Weser, Vizeadmiral v. Basse in den Howaldswerken Kiel, Konteradmiral Paschen in der Neptunschiffswerft Rostock und in der „Turbinia '', die eine besondere Rolle spielt, Vizeadmiral Valois in der „Turbinia '', die damit gleichzeitig zwei Admirale hat.
Außerdem kommt der Ministerialdirektor Höter in Betracht, der auch Vorsitzender des Aufstchtsrats der „Turbinia ''ist und dort neben den Admiralen Valois und Paschen sitzt.
Von Herrn Geheimrat Paasche habe ich bereits gesprochen.
Die Howaldswerke befinden sich im wesentlichen in den Händen einer schweizerischen Firma, die allerdings ihre Finger auch nach Deutschland hinüberstrcckt, nämlich der Firma Brown Boveri L Co-, die auch in Deutschland, speziell in Mannheim angesiedelt ist.
Die „Turbinia ''ist wieder vollständig in den Händen der Howaldswerke, die so international fundiert sind.
Ich habe bereits im vergangenen Jahre von dem Marineverftüridigurrgskonzern gesprochen.
Ich möchte hervorheben, daß der Direktor dieser rüstungspatriotischen Vereinigung, Gutheil, in seiner Antwort auf die „VorWärts ''-Veröffentlichung vom14.
Avril1913 mitteilte, daßder frühere Stahlformgutzverband bereits eine ganz ähnliche Vereinbarung enthalren hat über die wie soll ich mich ausdrücken über die Bewucherung unserer Marine- und Militärbehörden.
Das legt den Verdacht sehr nahe wir können ja hinter die Kulissen nicht schauen —, daß all die großen Verbände, die nicht speziell in ihrem Namen die Pointe auf die Rüstungsindustrie tragen, doch für alle Fälle Bestimmungen für die Rüstungsprodukte, für die (v) Aufträge unserer Marine und unserer Armee mit enthalten.
Sehr interessant ist das Schiffbaustahlkontor, von dem Direktor Gutheil in der Veröffentlichung geplaudert hat, von der ich eben sprach.
Er betont, daß dieses Kontor allgemein als segensreiche Einrichtung anerkannt sei.
Wir können ja nicht hinter die Kulissen sehen.
Er wird jedenfalls meinen, daß das Schiffbaustahlkontor den Zweck verfolge, die Preise niedrig zu halten.
Wer's glaubt, wird selig.
Wir glauben es wahrscheinlich alle zusammen nicht, sondern glauben, daß mit der Kartellierung andere Zwecke verfolgt werden.
Wenn jüngst von einem Vertreter der Regierung gesagt wurde, daß nach seiner Meinung das Schiffbaukartell gescheitert wäre, während er zugeben mußte, daß die Preise der Kreuzer in die Höhe gegangen seien, dann möchte ich darauf hinweisen, daß der Panzerplattentrust, das Schiffbaustahlkontor, der Marineverständigungskonzern, der Konzern der Dieselmotorfabriken in Verbindung mit all den anderen Dingen und der monopolistischen Entwicklung unserer ganzen Kriegsschifftndustrie, doch bereits so viele materielle Verwirklichung einer Schiffbaukartellterung enthält, daß man wirklich kaum mehr wünschen kann.
Ich habe nicht nötig, mich hier noch näher mit den besonderen Beziehungen gerade in der Schiffbauindustrie zu befassen, die durch die Puttlowaffäre aufgedeckt worden find, insbesondere den zwischen den Skodawerken, von denen ich vorhin bereits sprach, und den russischen Werften; nur das möchte ich allerdings noch hervorheben: die „Berliner Neuesten Nachrichten '', die es doch wissen müssen, haben es bestätigt, daß zwischen den Putilowwerken und der deutschen Werft von Blohm L Voß enge Beziehungen bestehen; die Schiffswerften der Putilowwerke seien tatsächlich in deutschen Händen und ebenso die russischen Konstruktionswerften in Riga und Reval.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8703 (Ilr.
Liebknecht »Abgeordneter.)
(-r) Die „Deutsche Tageszeitung ''teilt mit, daß die Baltische Schiffswerft in Reval im Besitz von Blohm L Boß war.
Allerdings soll eine mit Skoda verbundene russische Werft die russischen Regierungsaufträge entzogen bekommen haben; aber man weiß ja, daß solche Dinge öffentlich und geheim gemacht werden können und daß darum noch längst nicht gesagt ist, daß, wenn etwa öffentlich Vereinbarungen abgebrochen sind, geheime Vereinbarungen nicht weiter laufen.
Meine Herren, es wäre hierzu noch mancherlei zu sagen.
Ich will mich aber auch mit dem interessanten anekdotischen Material, das ich zur Verfügung habe, nicht mehr befassen.
Wir haben ja im vergangenen Jahre bereits gehört, daß in den Dillinger Hüttenwerken ein französischer Offizier Renä de Bobet sitzt.
Es ist hier noch hinzuzufügen, daß das Direktionsmitglied Fritz Seftel bet der Dillinger Hütte von der Harve Ünttsä Ltsels Oo.
(Amerika) übernommen worden ist.
Meine Herren, in bezug auf die so ungemein wichtige und immer wichtiger werdende Motorenindustrie, bet der für mich hier ungefähr 30 Gesellschaften in Frage kommen in bezug auf Kriegslieferungen —, die zusammen 117 Millionen Mark Nominalaktienkapital und 25 Millionen Mark Anleihekapital repräsentieren und sich insbesondere immer stärker auf militärische Flugzeuge werfen, wenige Daten.
Dabei sehe ich ab von den zum A. E. G. -Konzern und dem Siemens-Schuckert-Konzern gehörigen Flugzeugwerken.
Eine besondere Rolle spielt dabei die Datmlermotoren-Gesellschaft, in der unter anderen der Generalmajor Becker sitzt.
Sehr interessant st, daß im Aussichtsrat der Deutschen Luftschiffahrtsgesellchaft ein gewisser Jean Andrää sitzt, der gleichzeitig tellv eintretender Aufstchtsrat der Lantus Internationals äs Iruxelles und Aufstchtsrat der Amsterdamschen Bank ist.
Sie sehen ausländisches Kapital in unsere Motorenindustrie.
(L) Meine Herren, die Wege, die nach anderem ausländischen Kapital, insbesondere nach italienischem, führen durch die jetzt von dem Daimler-Konzern abgetrennte österreichische Daimlermotorer-Gesellschaft, will ich nicht näher betrachten.
Die Datmlermotoren-Gesellschaft ist insbesondere durch Alfred v. Kaulen, den Aufstchtsratvorsitzenden, der außerdem in der Lantus franoaise xour ls sommerss et l'iväustris in Paris fitzt, stark internattonallsiert.
Im übrigen, meine Herren, besteht eine Anzahl von Daimlergesellschaften im Auslande.
Z.
B. existiert in Paris eine besondere Daimlergesellschaft, die sich allerdings zum Teil historisch erklärt und ebenso in England.
Die Namen brauche ich nicht anzuführen.
Abgesehen davon haben die in bezug auf diese Industrie besonders wichtigen Adlerwerke und ebenso Benz und Co. und schließlich die Gebrüder Körting eine gewaltige internationale Verbindung.
Sie wissen, daß sich Körting in der neuesten Zeit ganz besonders auf militärische Flugzeuge geworfen hat.
Meine Herren, er hat seine Niederlassungen in Spanten, Frankreich, Rußland, Italien, Österreich, überhaupt in allen Ländern der Welt.
Nicht minder ist die optische Kriegsindustrie internationalisiert, insbesondere durch die Firma Goerz, von der ich vorhin schon sprach, die ja bekanntlich mit der Firma Hahn gegenwärtig liiert ist, und zwar auf Grund eines wie soll ich sagen eines echten Halsabschneidevertrags ich möchte das Wort aber ohne irgendeine beleidigende Nebenbedeutung gebrauchen —.
(Heiterkett.)
Meine Herren, die Goerz-Gesellschaft hat in London die Firma Goerz Ovtlcal Works, in Wien eine Tochtergesellschaft, in New Aork eine Fabrikattonsverkaufsgesellschaft, dann Fabriken und Berkaufsgesellschaften als Zweigniederlassungen in Petersburg, Riga, Preßburg und Paris.
ES zeigt sich hier der Typus der Entwicklung deS Löwe-Konzerns, mit dem auch Beziehungen bestehen.
(0) Und dieser Goerz-Konzern ist von der Militärverwaltung geradezu großgepäppelt worden.
Offiziere in der deutschen optischen Kriegsindustrie gibt es in hinreichender Zahl.
Ich möchte mich hier nur mit Goerz befassen.
Im Aufsichtsrat sitzt jetzt noch der Generalleutnant v. Nieder.
Leiter der Militärabteilung ist ein Oberleutnant a. D. Hahn, allerdings durch verwandschaftliche Bande mit der gletchuamigen und kartellierten Kasseler Firma verknüpft.
Von Interesse ist ferner Oberleutnant Edler v. Görbitz, der als ein Artillerist mit besonders guten Beziehungen zum Kriegsministerium galt, besonders mit einem Herrn, den ich nicht nennen will.
Ferner neune ich den Hauptmann Arthur Bönicke, der früher Referent bei der Gewehrprüfungskommisston in Spandau-Ruhleben war, die mit der Abnahme von Feldstechern usw.
zu tun hat.
Von dem bereits seit Jahren ausgeschiedenen Rittmeister Kießling will ich nicht weiter sprechen, auch nicht davon, daß ein Bruder des Herrn v. Bohlen-Halbach mit bet Goerz gesessen hat.
Über das Monopol in der optischen Industrie werde ich gleich ein paar Worte zu sagen haben.
Ich will auch nicht von der Verbindung zwischen Krupp und Goerz ausführlich sprechen.
Die Verbindung ist eine enge.
Krupp liefert in verschiedenen Staaten zugleich mit den Geschützen die Panoramafernrohre.
Es ist kein Wunder, daß zwischen beiden Firmen mannigfache Fäden persönlicher und kapitalistischer Art bestehen.
Noch ein paar zusammenfassende Bemerkungen über die Internationale der Rüstungsindustrie, den Teufelslrust.
Es ist von besonderem Interesse, zu sehen, wie nahezu alle fremden Staaten durch ihre Konsuln in der deutschen Rüstungsindustrie vertreten sind.
So ist ein besonders beachtenswertes Faktum!
der Direktor der deutschen Dteselmotorengesellschast, deren internationale Bedeutung ich bereits berührt habe, Guggenheimer, gleichfalls französt- (v) scher Konsularagent; die Bureaus der französischen Konsulatsagentur befinden sich in den Geschäftsräumen der deutschen Fabrik.
Der schwedische Generalkonsul Kölle ist Aufsichtsratsmitglted der Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken.
Der großbritanntsche Generalkonsul Paul v. Schwabach (Bletchröder) ist zugleich im Löweund A. E. -G-Konzern tätig.
Der italienische Generalkonsul, jetzt a. D., Emil v. Oppenheim, sitzt im LöweKonzern, im Sprengstoffttng, im A.
-E. -G -Konzern.
Der spanische Generalkonsul Eugen Landau sitzt in den Mars-Werken; der türkische Generalkonsul Reiß bet Benz u. Ne.
der italienische Konsul Metzler in den Stettiner Oberwellen; der Vizekonsul der Vereinigten Staaten Wätjen in der Tellenborg-Schiffswerst.
Ich darf wohl noch hervorheben, daß im Verwaltungsrate des Stahlwerks Becker, von dessen Verbindung mit den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken zur Gründung des „Parabellum ''in Petersburg ich vorhin gesprochen habe, ein gewisser Le Gallais in Luxemburg sitzt, der auch dem Verwaltungsrat der internationalen Bank in Luxemburg angehört.
Meine Herren, die Rüstungsinternationale ist, abgesehen von diesen personellen Verbindungen zunächst in Bezug auf die Produktion vorhanden, einmal insofern die einzelnen Rüstungsunternehmungen selbst international ausgestaltet find sie haben Anlagen, Tochtergesellschaften usw.
in auswärtigen Staaten —, weiter insofern sich die einheimischen Rüstungsunternehmungen mit Kapital, mit Patenten usw.
an ausländischen Rüstungsunternehmungen beteiligen, und schließlich indem die einzelnen deutschen Rüstungsuuternehmungen sich den internationalen Verbänden, Kartells, Trust usw.
anschließen.
Dazu tritt die Internationale des Rüstungshandels und die Internationale des Handels mit mttrtärischen 1186 8704 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
E Konstruktionen, Patenten, Lizenzen, Erfindungen.
Und schließlich die Internationale deS Finanzkapitals in der Rüstungsindustrie, die gewissermaßen die K önung bildet.
Natürlich lassen sich die internationalen Verbindungen nur sehr schwer feststellen.
Zumeist sind sie unterirdisch.
Immerhin glaube ich Ihnen doch wohl gegenwärtig bereits manches dargelegt zu haben.
Noch einiges wenige.
Abgesehen vom Loewe-Konzern, von Krupp, der Internationale des Nobel-Dynamit-Trusts, des Elektrizitäts-Trusts, der Munitionskonventton, der Internationale der optischen Kriegsindustrie usw.
verdient das Kartell der Dieselmotoren Beachtung.
Die „Allgemeine Gesellschaft für Dieselmotoren ''in Augsburg, zu der die Augsburg-Nürnberger Maschinenfabrik gehört, und der insbesondere auch Krupp nahesteht, hat in allen Ländern verstreute Lizenznehmer.
Meine Herren, zu den Verpflichtungen dieser Lizenznehmer gehört, daß sie die von ihnen erfundenen Verbesserungen des Dieselmotors den anderen Lizenznehmern zur Ausnützung in ihrem jeweiligen Lizenzgebiet zur Verfügung stellen.
Diese Bestimmung bezieht sich auch auf militärische Einrichtungen.
Von Frankreich wurde gelegentlich einmal opponiert, auch von Rußland; aber insbesondere Krupp bestand mit Energie darauf, daß diese Bestimmung des internationalen Kartellvertrags aufrechterhalten wurde.
Meine Herren, es ist Tatsache, daß die Deutsche Dieselmotor-Gesellschaft dem Auslande die grundlegende Idee für die Unterseeboot- und Kriegsschiffmotoren geliefert hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß in der Augsburger Maschinenfabrik Ölmotoren für französische Unterseeboote selbst hergestellt find.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das kann freilich um so weniger Wunder nehmen, da der Direktor Guggenheimer zugleich französischer Konsularagent ist.
(L) Meine Herren, über die Munitionskonvention, von der ich vorhin sprach, habe ich bis dahin nrchls Näheres gewußt.
Es wird ja vielleicht manchen im Hause geben, der darüber Näheres gewußt hat.
Ich habe die Kenntnis davon nur aus einer etwas unvorsichtigen Mitteilung bekommen, die sich in SalingS Börsenjahrbuch für 1914 befindet.
Die Firma Genschow L Co-, die zum LoeweKonzern gehört, teilt dort mit, daß die Firma der Deutschösterreichischen Munitionskonventton und der internationalen Munittonskonvention angehört, zu der seit 1909alle deutschen Munitionsfabriken gehören; und es wird hinzugefügt, daß diese Vereinigung, die sich von Jahr zu Jahr erneuere, die Verkaufspreise international festsitzt.
Meine Herren, über die Internationale -es Rüstungshandels einige wenige Bemerkungen.
Nach offiziellen Ziffern sollen an Feuerwaffen im Jahre 1913 ich will die früheren Jahre nicht erwähnen „nur ''für ungefähr 15 oder 16 Millionen Mark ausgeführt worden sein.
Der Generalmajor Bahn berechnet in der „Täglichen Rundschau ''vom 26 Februar 1914, daß die statistisch nachgewiesene Waffenaussuhr sür 1911 auf insgesamt 50 Millionen zu bemessen sei.
Er fügt aber gleich hinzu, daß das nur der kleinste Teil des Exports ist, da die wertvollsten Artikel Geschützrohre, Lafetten, Panzerplatten, Panzertürme, Artilleriemunition, Feldtelegraphen aus Rücksicht auf die beziehenden Staaten nicht im einzelnen ausgewiesen werden.
Wiederum hören wir von den „Waffen- und Munitionsfabriken '', daß mehr als 50 Prozent ihres Umsatzes ins Ausland geht.
Das Kapital betrug faktisch bisher bei den Waffen- und Munitionsfabriken 90 Millionen Mark nominell 15 Millionen Mark, aber 600 Prozent Kurs, meine Herren!
—, und es ist ja jetzt verdoppelt worden.
Nach Thesaurierung von fast 6 Millionen Mark für 1913 ist noch ein Bruttogewinn von beinahe 8 Millionen Mark bei einem Nominalkopital von 15 Millionen Mark gemacht (o) worden.
Es ist danach ersichtlich, wie ungeheuer viel höher der deutsche Waffenexport ins Ausland ist, als die Statistik erkennen läßt.
Mau kann in der Tat sagen, daß Deutschland ein Weltversorger mit Kriegsmaterial ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei find die Kriegsschiffe noch gar nicht beachtet.
Anekdotisch mag hervorgehoben werden die Waffenlieferung nach Ulster, die ja anscheinend auch von der deutschen Rüstungsindustrie ausgegangen ist, um die Revolution in England zu unterstützen.
Es sollen auch deutsche Gewehre gewesen sein, die nach Afrika, nach Abessinien geschickt worden sind, und die insbesondere dem Widerstand gegen England bet dessen jüngsten kolonialen Auseinandersetzungen in Afrika so außerordentliche Kraft verliehen haben.
Details will ich über dieses geschäftliche Unternehmen in diesem Zusammenhange nicht vortragen.
Ich verweise hierfür ans die Akten des Landgerichts III, Berlin, 27 O 550, 1913: Rein gegen Sinnekogel, wo am 4.
April 1914 ein Urteil ergangen ist.
Meine Herren, daß die deutsche Kriegsflugzeugindustrie sich ein besonderes Vergnügen daraus macht, ihre Produkte nach dem Ausland zu schaffen und damit die besten deutschen Erfindungen, die für die deutsche Kriegsindustrie wichtig sind, dem Auslande preiszugeben, ist nach alledem nur natürlich.
In anderen Ländern macht mans natürlich nicht besser.
Von den deutschen Flugzeugwerken in Leipzig, den Albatros-Werken, der Firma Rumpler, von allen wird ja triumphierend mitgeteilt, daß sie jetzt in stärkerem Maße insbesondere für die russische Marine und das russische Landheer herangezogen worden sind.
Daß das Auslandgeschäft sehr glänzend floriert, beweisen zahlreiche Äußerungen aus den Generalversammlungen und den Geschäftsberichten der deutschen und ausländischen Rüstungsunternehmungen aus der letzten Zeit, (v) Ich will Einzelheiten darüber nicht vortragen; aber nicht ohne Interesse ist, was der Generalmajor Bahn in der „Täglichen Rundschau ''vom 26.
Februar d. Js.
sagt, indem er einen Gesichtspunkt aufgreift, den bereits der militärische Sachverständige im Krupp-Prozeß mit hervorgehoben hat, nämlich: das Vertrauen, das das Ausland der deutschen Rüstungsindustrie schenkt, ist begründet in dem Vertrauen, das das Deutsche Reich dieser Industrie schenkt.
Vorbedingung für Auslandsbestellungen ist also, daß die betreffende Fabrik den gleichen Gegenstand schon dem Deutschen Reich zur Zufriedenheit geliefert hat.
(Sehr richtig!)
Mit Rücksicht darauf wehrt sich der Herr General v. Bahn mit rücksichtsloser Energie dagegen, daß man etwa die deutsche Kriegsindustrie verstaatliche, weil dann natürlich den Privaten, denen vom Deutschen Reiche nichts mehr abgenommen würde, damit auch die Reklame für das Ausland genommen würde, die darin besteht, daß das Deutsche Reich ihnen abkauft.
Ist denn ein bösartigerer Gedanke überhaupt denkbar
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann fordert vom Deutschen Reich, daß es durch Abnahme von Kriegsmaterial für die deutschen Rüstungsfirmen Reklame mache, damit das Ausland für die gleichen kriegsindustrtellen Erzeugnisse, mit denen es dann Deutschland Konkurrenz macht, den nötigen Appetit bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wahrhaftig nicht nötig, darüber ein weiteres Wort zu verlieren.
Es ist ja nicht möglich, meine Herren, jede Einzelheit, die ich hier vortrage, bei der Fülle der Einzelheiten, mit dem erforderlichen Kommentar zu versehen.
Über den internationalen Handel mit militärischen Konstruktionen und Patenten will ich auch nichts Näheres ausführen.
Ich wäre in der Lage, Ihnen da Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914 (vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M eine große Anzahl von Details zu bringen.
Ich möchte mir aber die kleine Anfrage gestatten, in wieweit es auf Wahrheit beruht, daß auf dem Umwege über Italien wie ja in Frankreich behauptet ist; das interessiert uns Deutsche von Krupp das neue französische Geschütz äLxort angekauft ist.
Vielleicht hören wir darüber etwas.
Meine Herren, wenn man zu alledem, was ich eben gesagt habe, noch die internationale Spionage rechnet, von der man allerdings gar nicht weiß, wo sie unter, diesen Umständen noch das nötige Feld zur Betätigung'findet, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann ergibt sich als Schluß die resignierte Feststellung, daß ein wohlorgantstertes, tadellos funktionierendes, internationales Clearingsystem existiert in bezug auf die Fortschritte der Kriegstechnik.
Meine Herren, das Verhältnis zwischen der Rüstungsindustrie und den Banken im einzelnen hier auseinander zu setzen, geht natürlich auch nicht an.
Aber ich darf erwähnen, daß die Bank, die den schönen Titel „Nationalbank ''führt, die ja bekanntlich auch am internationalen Loewe-Konzern und am internationalen Sprengstoffrtng stark beteiligt ist, daß diese Nationalbank an großen englischen Rüstungsfirmen ganz unmittelbar interessiert sein soll.
Eventuell könnte darüber das dokumentarische Material beigebracht werden.
Das militärische Bindeglied des internationalen Waffen- und Svrengstoffrings ist unser vtelgerühmter Vizeadmiral Sack, den man am Anfang und Ende aller Erörterungen erwähnen darf.
Man kann wohl sagen, wenn man den Herrn so betrachtet, als die personifizierte Dreieinigkeit unserer Kriegsindustrie in Deutschland: alles in einem Sack.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einigen anderen Dingen, zunächst zu den Krupp-Prozessen.
Meine (L) Herren, ich erwarte natürlich hier aus vem Hause entsprechend dem Vorspiel vom Dezember vorigen Jahres Dithyramben auf Krupp.
Das erwarte ich, und das ist Ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Wir werden uns ja damit abzufinden wissen.
In den drei Krupp-Prozessen mit vier Verhandlungen beschränkten sich die Gerichte mit peinlicher Ängstlichkeit nur gerade auf das unmittelbar zur Aburteilung Stehende im engsten Sinne.
Es wurde gar manches, was wohl zur Sache gehört hätte, in den Gerichtsverhandlungen beiseite geschoben.
Lassen wir dies!
Das Brandtsche Bureau ist nach den Feststellungen der Gerichte eine echte Bestechungsfabrik gewesen, die seit Jahren bestand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tätigkeit dieser Fabrik charakterisiert sich am besten durch ihre geschäftlichen Erfolge; aus dem Jahre 1910 bis zum Herbst 1912 konnten 750 Geheimberichte beschlagnahmt werden, die Bezug haben auf die Militärverwaltung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus dem Notizbuch darf nach den Worten des Oberstaatsanwalts geschloffen werden, daß in den vorangegangenen Jahren wenigstens ebensoviel« geschrieben sind, sodaß in den 6 V-, Jahren schätzungsweise 1500 durch Bestechung erlangte Geheimberichte nach Essen gesandt find.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Oberstaatsanwalt charakterisierte das, was in diesen Geheimberichten sich befindet, mit folgenden Worten meine Herren, ich entnehme diese Worte dem Ihnen ja Wohl bekannten kruppoffiziös herausgegebenen Berichte eines gewissen Zimmermann —: Das ganze Material ist, wenn man es heute rückschauend in die Hand nimmt und zusammenfassend betrachtet, eine Übersicht über die gesamte 8705 Tätigkeit des Kriegsministertums, der Feldzeug- cmeisteret und der Arttllerieprüfungskommtssion auf dem Gebiet der Beschaffung von artilleristischem Material, über die gesamte Tätigkeit dieser drei Behörden in ihrem Verkehr mit anderen Firmen, über die gesamte Tätigkeit dieser anderen Firmen, soweit sie eben in Fühlung standen mit dem Kriegsministerium und seinen Behörden, und über die gesamten Beziehungen zwischen dem Kriegsministerium und den anderen Militärbehörden einerseits und den anderen Firmen andererseits.
Es ist so sagt der Herr Oberstaatsanwalt v. Chrzescinski eine so vollkommene Übersicht, daß man sich sagen muß: die Firma Krupp war über die Lage des ganzen artilleristischen Geschäftsbetriebes auf dem Gebiete der Beschaffung von artilleristischem Material so eingehend unterrichtet, wie es nur irgend gewünscht werden kann.
Hinzufügen darf man noch, daß sich diese Übersicht auch auf Konstruktionen der Behörden, der privaten Konkurrenz und die Ergebnisse von Versuchen erstreckte genau so, wie ich es am 8.
April im Reichstag behauptet habe.
Darüber hat der Linke-Prozeß Linke-Prozeß wurde er in der Presse schamhaft genannt einiges Interessante ergeben.
In diesem Linke-Prozeß hat ich nehme den Prozeßbericht der „Täglichen Rundschau ''vom 14.
Oktober 1913 der Verhandlungsleiter dem Angeklagten vorgehalten, daß es sich bei seinen Indiskretionen um geheime Versuche der Artillerieprüfungskommtsston gehandelt habe, um Versuche von Geschützen auf dem Kunersdorfer Übungsplatz, um einen neuen Patronenwagen, um Versuche mit neuen Geschossen, um die Ergebnisse neuer Doppelzünder, um Versuche mit neues Geschossen bet Schießübungen in Jüterbog, um neue Gewehre usw.
um die verschiedensten Feldapparate und Geschafft, wiederum (v) um Versuche bet der Arttllerieprüfungskommission, um verschiedene Versuche in Spandau, um Angabe von Geschützteilen, um Karabiner, Lafettenräder und Mörser.
Meine Herren, sind das keine militärischen Geheimnisse
Ja bezug auf die Marineverwaltung betone ich nur das eine: dort hat Brandt zweifellos auch eine äußerst intensive Tätigkeit entfaltet.
Wenn versucht worden ist, diese Tätigkeit oder die angeblichen Bestechungen des Brand in der Martneverwaltung dadurch ins Lächerliche zu ziehen, daß man mit einer demonstrativen Betonung auf die „Dreimarkgeschenke ''des Brand an untere Kanzleibeamte die vielleicht auch gar nicht ganz unbedenklich gewesen sein wögen hinwies, Geschenke übrigens, von denen ich natürlich nie gesprochen habe —, dann merkt man die Absicht und kann verstimmt werden.
Aber es ist doch bezeichnend, daß schließlich sowohl in dem Krupp-Prozeß wie auch in der Reichstagsverhandlung von dem Herrn Marinestaatssekretär am Schluffe in einem Relativsatz hat zugegeben werden müssen, daß gegen zwei mittlere Beamte ein Disziplinarverfahren schwebe wegen mangelnder Diskretion, d. h. wegen Verrates von Geheimnissen, wen »auch nicht in dem technischen, strafrechtlichen Sinne.
Es handelt sich da um recht prominente Herren, soweit man von Subalternbeamten, die sich in einflußreicher Stellung befinden, dieses Wort gebrauchen kann; es find der Rechnungsrat Böttcher von der Geheimexpedition des Reichsmarineamts und der Rechnungsrat Julius Herzberg.
Es kann noch sehr fraglich sein, ob da in punkto „Unentgeltlichkeit ''alles so ganz richtig ist.
Aber ich will mich da auf Einzelheiten nicht weiter einlassen; mir genügt es vollkommen, daß diese beiden, an sehr wichtigen Stellen sitzenden Subalternbeamten, durch deren Hände alles Geheimste geht, erwiesenermaßen zu den Informatoren von Brandt gehört haben.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8706 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L.) Daß aber die Brandt-Informatoren noch nicht vollständig ermittelt sind, meine Herren, das sollte sich doch jeder vergegenwärtigen, dem es ernst ist, hier nicht zu vertuschen, sondern die Wahrheit aufzudecken.
Das beweist kein anderer als der Kriegsgerichtsrat Welt im Ltnke-Prozeß, der damals den Brandt ins Kreuzverhör nahm der Herr hat sich ja auf begrenztem Gebiet einige Mühe gegeben und schließlich trotz der Gedächtnisschwäche des Brandt und seinem offensichtlichen Bemühen, zu verdecken, einiges herausgeholt hat, nämlich, daß es noch andere gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsgerichtsrat Welt seufzte u. a.: Also gibt es doch noch einen, also haben wir doch noch nicht alle.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ganz verzweifelt stellte das der Herr Kriegsgerichtsrat Welt fest.
Wir wissen auch, daß wir sie noch längst nicht alle haben.
Nach den einzelnen Äußerungen aus dem ersten Ttltan-Prozeß nachher ist ja alles abgedämpft worden —, wo im ersten Schreck die Leute einiges zugegeben haben, was sie nachher abzustreiten suchten, ist ja noch gar manches angedeutet, noch gar mancher Fingerzeig gegeben worden, und zwar auch nach höher hinauf.
Der Kürze halber ich habe das zum Teil literarisch verarbeitet werde ich mich hier nicht weiter damit befassen, weil mir das, was gerichtlich festgestellt ist, über und über genügt.
Ich brauche nicht von dem Fall Schleuder zu sprechen und dem interessanten Brief, den er von seiner Herzliebsten bekommen hat.
Es war ja sonst bis die Metzenschen Briefe kamen gar kein dokumentarisches Material außer den Kornwalzern selbst vorhanden.
In bezug auf die für die Bestechung angewandten Mittel ist ja auch nur das festgestellt, was die Angeklagten eingeräumt haben.
Wer wagt es denn, hier aufzutreten und zu sagen, daß das alles sei.
(L) 1 (Zuruf aus dem Zentrum: Umgekehrt!)
Ganz gewiß, umgekehrt.
Sie haben recht, Herr Erzberger.
Ich stelle auch gar keine Behauptungen auf, aber ein gewisses Mißtrauen nach verschiedenen Richtungen werden auch Sie mir wohl zubilligen.
So ist von einem Zeugen ausgesagt worden, daß ein bestimmter Herr u. a.
200 Mark auf einmal bekommen hat, daß indirekte Wege gewählt worden sind, der Weg der Geschenke und Gegengeschenke.
So heißt es, daß ein Herr in einer subalternen Stellung, aber einflußreich, sich dadurch warmhalten ließ, daß er immer rechtzeitig vor Weihnachten und anderen Festen dem Brandt ein Geschenk machte, um auf diese Weise dann zu dem Feste von Brandt ein entsprechend größeres Gegengeschenk zu bekommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so Methoden, mit denen man Bestechungen verschleiert.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Wenn mich aber etwas mißtrauisch gestimmt hat, so ist es das Jubelgeschrei der Krupp-Presse darüber, daß nicht mehr als nur die lumpigen paar tausend Mark pro Jahr als Bestechungsgeld vom Gericht festgestellt worden sei.
Was mögen die Herren sonst noch alles für möglich gehalten haben!
hat die „Frankfurter Zeitung ''ganz mit Recht gefragt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben denn die unglückseligen Karlshorster Gendarmen gekriegt, die man auf Jahre ins Gefängnis gesperrt hat
Haben die etwa mehr bekommen als diese Opfer des Brandt
Und was haben die Leute in Köln und die Leute in Frankfurt bekommen
Haben die mehr bekommen
In Deutschland ist es eben noch ziemlich billig mit dem Bestechen.
Das ist die ganze Geschichte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Aber die Preise werden sich vielleicht noch steigern, meine (0) Herren.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Was aber das Wesentlichste ist, das ist, daß es sich hier nicht um Vorgänge an der Peripherie unseres Staatswesens handelt, nicht um Vorgänge an der Peripherie nnseres größten deutschen Rüstungsunternehmens, sondern daß es sich um beginnende Kernfäule, wenn ich mich so ausdrücken darf, in unserem Kriegsministerium und in der Marineverwaltung handelt.
(Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
Denn es handelte sich um Leute, die unmittelbar an der Zentrale gesessen haben.
Man bohrt in die Zentrale unserer Verwaltung hinein.
Das ist viel wichtiger, als wenn an der Peripherie der Polizeiverwaltung in der Provinz oder bei einem einzelnen Beamten irgendetwas passiert; es ist, als ob im Ministerium des Innern, in der Zentrale der Poltzeiverwaltung derartige Dinge festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Kriegsminister im vorigen Jahre so viele Elogen über die Energie gesagt, mit der er eingegriffen hat, daß es zu absurd wäre, mir jetzt zu unterstellen, als ob ich mit meiner Kritik der Vorgänge beabsichtigt hätte, die Person des Kriegsministers oder die Leitung unserer Militärverwaltung zu treffen.
Ich habe im Gegenteil darauf hingewiesen, daß diese Herren mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft sich gegen die beginnende Korruption im Kriegsministerium gewandt haben.
Es ist zu bedauern, daß ich nicht die gleiche Energie in der Marineverwaltung gefunden habe.
So steht die Sache.
Und wie steht es mit Krupp
War Brandt der Schuldige
Der Kriegsminister halste ja im vorigen Jahre noch alles einem untergeordneten Beamten von Krupp auf.
War es nur Brandt
Wer wagt das jetzt noch auszusprechen
Eccius ist mit verurteilt worden; mit an- (v) geklagt war Marquardt, und nicht vereidigt worden find eine ganze Anzahl von Herren, die im Direktorium von Krupp gesessen haben und noch sitzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Leute, die die ganze Verantwortung für den Geschäftsbetrieb tragen.
Das Gericht hat einwandfrei festgestellt, was wohl von niemand bestritten werden kann, und wenn er noch so krupposfiztös ist —, daß in der Zentralleitung von Krupp das fressende Übel gesessen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es sich nicht um Übergriffe eines untergeordneten Beamten handelte.
Wer wagt es, aufzutreten und das zu sagen
Hat man doch in der jüngsten Zeit behauptet, die Ntchtvereidigung des Herrn Roetger habe sich als ganz unzutreffend herausgestellt.
Wenn sich doch die betreffenden Herren, die dergleichen Behauptungen aufstellen, einmal etwas näher mit dem Material befassen würden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberstaatsanwalt v. Chrzescinsky hat, als er die Nichtbeeidigung des Herrn Roetger beantragte, die Einzelheiten der Feststellungen aus den Akten verlesen.
Daraus geht hervor, daß Roetger bereits 1906 durch v. Schütz ziemlich unverblümt über die Schmierereien Brandts orientiert worden war.
Ferner ergab die Verhandlung, daß ihn Dreger bereits im Jahre 1909 darauf aufmerksam gemacht hat, daß in Berlin im Bureau des Brandt Dinge vor sich gingen, die anscheinend, wie man sich vorsichtig ausdrückte, unter das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb fallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Grund, weshalb die Vereidigung des Herrn Roetger nicht erfolgte.
Wenn mau jetzt sagt, weil derjenige, in bezug auf den Herr Roetger eingewirkt haben soll, vom Oberkriegsgericht freigesprochen worden sei, desReichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8707 (Di.
Liebknecht »Abgeordneter.)
M halb sei die Unschuld Roetgers bewiesen, so stelle ich fest, daß die Freisprechung des Mannes nicht erfolgt ist, weil er unschuldig ist, sondern wegen Verjährung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß festgehalten werden.
Und damit entpuppt sich als Hokuspokus, wenn Sie sich für diesen Mann bemühen.
Ich möchte noch auf zwei Dinge Hinweisen, die den Zorn des Staatsanwalts und das Erstaunen des Gerichts im Brandt-Prozeß hervorgerufen haben.
Entsinnen sich die Herren wohl jenes Briefes, den v. Metzen nach dem Essener Direktorium geschickt hat, und in dem es hieß: Wenn ihr dem Brandt jetzt die 3500 Mark Zulage erhöht er fordert immer mehr, es ist eine Schraube ohne Ende —, dann wird sich „die Fiktion nicht mehr aufrechterhalten lasten '', das es sich um eine Repräsentationszulage handelt.
Das Wort von der „Fiktion ''einer „Repräsentationszulage ''in einem Briese an das Direktorium in Esten!
Und weiter, denken Sie an das Schlimmste vielleicht, was in dem Prozeß zutage getreten ist, an jenen französischen Brief des Brandt, in dem er mitteilt, daß cs ihm gelungen sei, einen Mann seines Vertrauens in eine Verantwortliche Stelle, nämlich in die Artillerie-Prüfungs-Kommisston zu lancieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Psffus dieses Briefes begann mit den Worten: 3 's, i räussi ä xlaoor usw.
Meine Herren, diese Bemerkung muß festgehalten werden.
Es ist richtig, daß die Beweiserhebung darüber, ob Hoge um den soll es sich gehandelt haben vielleicht wirklich auf diesem Umwege lanciert worden ist, nichts ergeben hat und ins Master gefallen ist.
Das ist schon recht; aber es muß daran festgehalten werden worauf auch der Oberstaatsanwalt schon hinwies darauf kommt es an, daß dieser Brief überhaupt geM schrieben werden konnte, daß dieser Brief in die Hände des Direktoriums kam, daß das Direktorium dem Brandt nicht den Stuhl vor die Tür setzte und sagte: Mensch, was machst du
du suchst Leute unseres Vertrauens bet den militärischen Kontrollbehörden in verantwortliche Stellen zu lancieren, um unsere Interessen in der militärischen Zentralbehörde zu fördern
Meine Herren, ich meine, die Tatsache, daß die Kruppsche Direktion diesen Mann daraufhin nicht hinausgeworfen hat, daß sie diesen Brief behielt und sich über das Resultat freute, das, wenn auch nicht wirklich, so doch vermeintlich eingetreten war, spricht Bände.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das beweist den Willen zur Korruption, die Bereitschaft zur Korruption in der bösartigsten Form.
Ich möchte den bitten, aufzustehen, der bestreiten will, daß das wohl das Bösartigste an Korruption der Bureaukratie ist, was man sich denken kann, wenn eine derartige Privatfirma Leute ihres Vertrauens, gekaufte Persönlichkeiten, lanciert, so wie das hier der Wille des Kruppsubjekts Brandt gewesen war, und zwar unter Billigung der Kruppdirektion.
Meine Herren, ich kann mich ja nicht mit allen Einzelheiten befassen, es gibt ja noch Tausende.
Durch die Krupp-Prozesse ist noch längst nicht alles festgestellt, nicht alles erörtert, was hier von Interesse ist.
Das Kruppsche Traktiersystem konnte ja im Mai v. I. der „Vorwärts ''aufdecken.
Dieses Traktiersystem hat jetzt angeblich aufgehört, es soll aber in einer etwas anderen Form noch länger fortbestanden haben, als die Militärverwaltung gewußt hat.
Auch die Dinge mit dem Kruppschen Nachrichtenbureau sind nicht ohne Interesse.
Es ist zwar richtig, daß sich Krupp bei der „Post ''und den „Neuesten Nachrichten ''die Finger verbrannt hat, daß er Tageszeitungen gegenwärtig unmittelbar wohl nicht mehr W) dirigiert; aber es ist doch bekannt, daß Krupp gegenwärtig seine Finger sehr stark im „Lokalanzetger ''hat, und daß Herr v. Gottberg als Exponent der Krupptntereffen betrachtet werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Interesse sind ja auch die engen Beziehungen, die Krupp zu dem Wolff'schen Bureau unterhält.
Es ist bekannt, daß sich ja gerade wegen dieser speziellen Kruppinteressiertheit des Wolff'schen Bureaus scharfe Gegensätze zu den anderen Telegraphenbureaus herausgebildet haben.
Ich will diese Dinge hier nicht näher erörtern, aber bevor ich, um den Umfang des korrumpierenden Einflusses zu kennzeichnen, auf die Geschäftspraktiken im Auslande eingehe, möchte ich noch darauf hinweisen, daß Krupp ja bekanntlich seinen besonderen parlamentarischen Bericht« erstatter im Reichstag hat, der auch wiederum in sehr engen Beziehungen zum Wölfischen Bureau steht.
Wenn aber im Ausland ein Auftrag in Aussicht steht, dann ist es bei Krupp und bei anderen Firmen wird es nicht anders sein die Regel, daß zunächst einmal versucht wird, dort die Presse zu kaufen.
Das ist insbesondere in Belgien im Jahre 19l0 geschehen.
Es ist damals „Ltoilo Lolo '', das bekannte Organ, gekauft worden, gekauft worden so, daß es alle Kruppnachrichten aufnahm; und in Italien hat als Kruppagent für die Presse eine unheilvolle Rolle der Oberst v. Roguette gespielt.
Von dem Fall Wangemann, der ja von großem Interesse ist, soll hier nicht näher gehandelt werden.
Dieser Fall hat das besondere Interesse ich will das Typische nur hervorheben —, daß hier ein Militär, der auch aus einer einflußreichen und für Krupp sehr wichtigen Stellung beim Militär hervorgegangen ist und schon früher in seiner amtlichen Dienstzeit mit Krupp eine allerdings angeblich harmlose Verbindung gehabt hat, dann unter dem Deckmantel literarischer Unabhängigkeit als bezahlter militärischer Krupp- (v) agent literarisch aufgetreten ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben die Krupp-Prozesse ergeben!
Daraus, meine Herren, das ist nur ein Symptom kann man schließen, was sonst noch für Dinge vorliegen mögen.
Ich will von Bestechungen im Auslande nicht näher sprechen, z.
B. von Argentinien im Jahre 1910.
Im Jahre 1911 hat sich in Schweden eine recht unangenehme Sache mit dem dortigen Kruppschen Vertreter ereignet.
Auch auf das Verhältnis zwischen Herrn Eccius und dem chilenischen Gesandten Don Agosto di Matte kann ich mich nicht näher einlassen.
Aber ich darf auf eines hinweisen: im Jahre 1910 und das ist vielleicht nicht ohne Wichtigkeit haben sich in dem Kruppschen Nachrtchtenbureau als besonders gute Beute einige ganz neue, gerade erst aus der Presse hervorgegangene, kaum getrocknete Pläne von neuen österreichischen Schiffen gefunden, also von Schiffen unserer Verbündeten.
Meine Herren, es soll damit sein Bewenden haben.
Der Grundsatz, den viele Herren vertreten, heißt heute nicht mehr: „ridt or vronK, ooulltr '', sondern: „ri§dt or ivronS, m wovo ''— ob schlecht oder gut, es handelt sich um den Geldbeutel.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist ja die Rettungskawpagne für Krupp geführt worden.
Meine Herren, unmittelbar im Anschluß an meine Ausführungen vom 18.
April vorigen Jahres, längst bevor ich das zweite Mal darauf zurückkam am 19.
April, längst bevor das Wort „Panama ''gefallen war an diesen Strohhalm klammert sich nachher alles mit der geschickten Demagogie (Lachen rechts und im Zentrum) Sie bestätigen damit die Demogogiel- (Zurufe.)
8708 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
t) Meine Herren, ich sage Ihnen: längst bevor dieses Wort, das Sie verdrehen und verzerren, um dann daran Ihre Schlußfolgerungen zu knüpfen- (Heiterkeit und Zurufe.)
Gott, meine Herren, machen Sie keine Geschichten!
Das Wort ist schon berechtigt und bleibt berechtigt, ich nehme das Wort nicht zurück, und dieses Wort ist von Ihrer eigenen Presse ja aufgegriffen worden.
Wenn es sich um den unendlich ungefährlicheren LiptonSkandal in England handelt, wegen dessen jetzt ein gründliches Prozeßverfahren stattfindet, um einen Lieferanten von Nahrungsmitteln für die englische Armee und Marine, da schreiben die deutschenZeitungen, die nattonalltberalen, konservativen: „Das englische Armeepanama!
Also, meine Herren lassen Sie das!
Da traten die Herren Götting, P etffer und andere auf und sagten, wenn von dem, was ich gesagt hatte, nur ein Teil richtig sei, wenn auch nur richtig sei, was der Kriegsminister damals schon zugegeben hatte also viel weniger, als erwiesen worden ist —, so wäre das ein gewaltiger Skandal.
Und, meine Herren, jetzt wollen wir Wetter sehen.
Es kam damals unmittelbar nach dem 18.
April das Verlegenheitsstammeln des Kruppdirektoriums, verbreitet vom Wolfschen Bureau; die Rüstungspreffe schwieg noch einigermaßen.
Das Krtegsministerium entschuldigte die Firma Krupp insoweit, als sie eben ein Loblied auf die patriotischen Interessen der Firma sang und die Sache auf einen unteren Beamten abzuwälzen suchte; sie bekämpfte die Einsetzung der Rüstungskommisston.
Das Kriegsgericht erster Instanz in Sachen Ttltan und Genossen verhandelt unter der Parole: „kein Panama!
und „gegen die feilen Schreiberseelen '', und dabei war der Kriegsgertchtsrat Welt immer noch der Tapferste von allen.
Die Presse, insbesondere auch die liberale Presse, beginnt Krupp ostentativ in Schutz zu nehmen.
Die L) Skandalös« sucht man als lächerliche Bagatellen hinzustellen.
Es kommt dann zu dem lustigen Versuch eines Kruppdirektors, mich zum Duell zu fordern und niederzuknallen.
(Heiterkeit.)
Ich will den Namen des betreffenden Herrn hier nicht erwähnen.
Dann kommt wieder der etwas frischere Auftakt des Prozesses Linke, von dem ich vorhin sprach.
In dem Brandtprozeß die Brandmarkung der Kruppschen Machenschaften, nur zu einem Teil natürlich.
Bei dem Versuch, die Dinge weiter zu erörtern, in bezug auf andere Rüstungsfirmen und in bezug auf andere, nicht gerade die dort angeklagten Kruppangestellten, wird einem die Tür vor der Nase zugeschlagen.
Während des Prozesses und schon vor dem Prozesse die tolle Hetze gegen den v. Metzen und alsbald auch gegen den Staatsanwalt Chrzeszinski, weil er nicht ganz so wollte, wie die Krupptntereffenten wollten, eine wüste Hatz gegen diesen Vertreter der preußischen Justtzhohett.
Dann wiederum die Solidarität der Staatsanwaltschaft mit den Angeklagten beim Verzicht auf die Revision im Brandiprozeß.
Dann das Pronunclamenio des Zcntralverbandes der Industriellen gegen den Oberstaatsanwalt, gegen das Gericht, gegen die heilige preußische Justiz von wegen der Ntchtvereidigung des Herrn Rötger.
Und dann, meine Herren, meine Ausschließung aus der Rüstungskommission, die Verhandlung im Reichstag am 12.
Dezember und dabei jene Verkündung des Herrn Schiffer, jene Verkündung der Moral der strammen Knie, der Moral der Rhinozeroshaut: „nur kein Zittern in die Knie!
Kurzum, meine Herren, nicht Beseitigung der Korruption, sagt Schiffer, sondern eine Kaltwasserkur zur Abstumpfung des Gefühls für die Korruption; das ist seine Moral von der Geschicht.
Meine Herren, ich Will nicht weiter sprechen von den Verhandlungen bei dem preußischen Justizetat.
Damals brachte es bekanntlich der preußische Justizmintster fertig, (cy »ach Leibeskräften zu spotten ganz nach der Tonart der Krupp-Presse zuspotten—übermeine angeblich Weggeschwommenen Felle.
Eine solche Solidarisierung zwischen dem höchsten Vertreter der Justizverwaltung in Preußen mit der Kruppschen Bestechungsmoral darf als ein erfreuliches Symptom nicht bezeichnet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Liebknecht, wegen der Äußerung über den preußischen Justtzminister muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Und dann: Wo ist die Anklage gegen die übrigen Kruppdirektoren und v. Metzen
Sind sie der Mittäterschaft nicht dringend genug verdächtig, wenn nicht geständig
Meine Herren, die reine Formel der Kruppmoral ist von zwei Gebrüdern aufgestellt worden, das ist das edle Bruderpaar Wittkowski, von denen der eine, wenn ich nicht irre, Witting heißt, der „temperamentvolle ''Vorsitzende des Aufsichtsrats der Nationalbank, und der andere Maximilian Harden, der nicht minder temperamentvolle Herausgeber der „Zukunft ''.
Herr Richard Witting, der Repräsentant der Nationalbank, die eifrig an den Waffenund Munitionsfabriken mitwirkt und ebenso, abgesehen von dem Löwe-Konzern, an dem internationalen Sprengstoffring, die auch bei der englischen Kriegsindustrie beteiligt ist, dieser Herr Witting verkündete aus einem Gutachten vom 11.
November 1913: „Dieser Krupp-Prozeß durfte nicht geführt werden.
Kurz und gut!
Weshalb
Weil das „Staatwohl ''in Frage kam, nämlich das Interesse der Rüstuugstndustriellen.
Krupp ist der Staat!
Witting schrieb Worte von der „Art von Symbiose zwischen Privatunternehmern und Reichsbchörden ''.
die ihre volle Berechtigung habe, jenes Wort, das Professor Hans Delbrück und Professor Brentano Anlaß zu außerordentlich (v) erregten Entgegnungen über diese Depravierung der Moral gaben.
Und dann kommt Herr Harden, der andere des xar nobile tratluw, und sagt in einer zweistündigen Rede, die er wenige Wochen nach dem Brandtprozeß in Köln gehalten hat: Man muß lügen, viel mehr lügen im Interesse des Reiches.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das elfte Gebot des Herrn Harden und der ganzen kapitalistisch-imperialistischen Moral.
Es ist das elfte und nicht das geringste Gebot.
Es kommt ihm nur das andere gleich, nämlich das: suriokissos vous!
Bereichert euch!
Daneben ist der Herr v. Gottberg, der immerhin eine ehrenvolle Erwähnung verdient, ein Waisenknabe.
Besonders schön nahm es sich aus, als der Prinzregent des Kruppschen Unternehmens, Herr v. BohlenHalbach, zu Kaisers Geburtstag dieses Jahres offenbarte: „nicht Profitgier sei die Triebkraft des Unternehmens, sondern das Gefühl vollbewußter Verantwortung für das Gemeinwohl ''.
Das sagt die Firma Krupp, die Wettlieferantin von Waffen und Kriegsschiffen, die ihre Geschütze Napoleon III.
schweifwedelnd anbot, die seine Protektion erbettelte, die Firma, von der die Geschütze stammen, mit denen man im Chinafeldzug unsere Schiffe und Soldaten beschoß, und die dem Deutschen Reiche für Panzerplatten die bekannten Wucherpreise abgefordert hat, die Firma, die allen erdenklichen internationalen Konzernen angehört und für die Verstärkung der Rüstungen der Feinde Deutschlands Erhebliches geleistet hat, mehr als irgendeine andere Firma der Welt, die Firma, deren Verbindung mit französischem, russischem und englischem Kapital nachgewiesen ist.
Das sagt die Firma, deren Angestellte sich hier mit Willen des Direktoriums drauf und Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag de »11.
Mai 1914.
8709 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M dran gemacht haben, Kerufäule in das Zentrum der Militärverwaltung hineinzutragen.
Das sagt die Firma, die im Jahre 1913 nicht weniger als 43 Millionen Rein »gewinn gemacht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nach Abzug von Abschreibungen in Höhe von 20 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man kann sagen: bei einem Aktienkapital von nominal 180 Millionen Mark einen Reingewinn von etwa 63 Millionen Mark.
Wer weiß, was sonst noch in Frage kommt!
Ich will nur das eine noch hervorheben.
Die Bedeutung der Krupp-Affäre liegt nicht nur in dem, was ich eben erwähnt habe, sondern auch in der Wirkung der Affäre auf die Justiz, in der Verunreinigung der deutschen öffentlichen Meinung.
Wenn man sagt: es gibt nur eine Jungfräulichkeit, so gilt das auch für die Integrität des Beamtentums.
Und der gewaltige Eifer, mit dem hier verkündet worden ist und sogleich wieder posaunt werden wird, daß es sich um lächerliche Bagatellen gehandelt habe, der Eifer, mit dem auch diese Dinge zum Teil auch von Behörden ähnlich bearbeitet worden sind, kann gar zu leicht bewirken, daß Hemmungen, die bisher wohl vielleicht hier und da bestanden haben, Hemmungen gegen böse Versuchungen vermindert, geschwächt werden können.
Damit ist die Gefahr einer Verbreitung der Korruption noch dringender geworden.
Professor Delbrück sagte nach dem Krupp-Prozeß, wenn man da nicht eingreife, so bestünde die Gefahr, daß wir in Deutschland bald 'einen Tomanny-Hall hätten.
Meine Herren, wenn die Krupp-Prozeffe abschreckend gewirkt hätten, allgemeine Entrüstung hervorgerufen hätten, sodaß damit ein Schutzwall vor ähnlichen Dingen aufgerichtet worden wäre, (g) wenn sich die öffentliche Meinung der kapitalistischen Presse der Sache mit derjenigen Stimmung angenommen hätte, mit der viel unerheblichere Bestechungen von Gendarmen, Schutzleuten usw.
behandelt zu werden Pflegen, dann, meine Herren, würde der Krupp-Prozeß in diesem Sinne gewirkt haben können.
Aber nachdem jetzt auf die KruppProzeffe diese demoralisierende Moral allenthalben verkündet worden ist, ist die Schlußwirkung der KruppProzeffe, daß sich die Widerstände gegen die Krupp-Moral verringern.
Meine Herren, ich will mich nicht mehr mit dem allgemeinen Übel der Bestechlichkeit, des Schmiergelderwesens in unserer Rüstungsindustrie befassen.
Ich will nicht einzelne Fälle, die in der Budgetkommission Gegenstand der Erörterungen waren, anführen.
Speziell der Herr Abgeordnete Erzberger hat ein paar ganz interessante Dinge vorgebracht, so den Fall mit den Viehhändlern Isaak und Koch und die Geschichte von dem Graudenzer Festungsbou.
Vielleicht wird nachher Herr Erzberger darauf zurückkommen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Berliner Neuesten Nachrichten ''brachten vor wenigen Monaten eine interessante Mitteilung, wonach im Jahre 1913 rund 30000 Mark Geldgeschenke unbekannter Geldgeber an die Reichskaffe abgefübrt worden seien, Geldgeschenke, die in der Hauptsache Schmiergelder von Lieferanten für staatliche Behörden und Beamte seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Berliner Neuesten Nachrichten ''selbst vom 27.
Januar 1914 meinten, es sei nur ein schwacher Anhalt zu gewinnen, wieviele solcher Schmiergelder den einzelstaatltchen, nicht den Reichsbeamten zugegangen sein mögen, und wieviel den Reichsbeamten außerdem noch; denn bet weitem nicht der größte Teil werde abgeliefert.
Die gleiche Zeitung bemerkt, daß diese Schmiergelder am häufigsten im Bereiche der Militärverwaltung vorkommen: „vor allem Reichstag.
13.
8 egisl.
-P. I.
Session.
19121914.
werden Zahlmeister, Bezirksfeldwebel, Frontfeldwebel, ( A seltener Offiziere durch Schmiergelder zu beeinflussen ''gesucht.
(Abgeordneter vr.
Oertel: Wer hat das geschrieben )
Das haben die „Berliner Neuesten Nachrichten ''geschrieben.
In der „Deutschen Tageszeitung ''befand sich ein Artikel am 23.
Januar d. I., in dem auf ähnliche Dinge eingegangen ist (Abgeordneter Dr. Oertel: Ähnliche!)
und resigniert bemerkt wurde, mau solle sich nicht über die tatsächliche Ausbreitung dieser krankhaften Erscheinung in unserem Erwerbsleben hinwegtäuschen.
Wenn Sie derArtikel weiter interessiert, Sie können ihn jr vielleicht nachlesen.
(Abgeordneter Dr. Oertel: Ich danke!
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will jetzt mit einigen Worten auf den Fall der Waffen- und Munitionsfabriken eingehen, den Figarobrief.
Meine Herren, im Jahre 1911 und 1913 wurden vom Kriegsminister zu diesem Briefe Erklärungen abgegeben, die angeblich auf Informationen der Generaldirektion der Waffen- und Munitionsfabriken zurückführten, indem zwischen den Zeilen zugegeben wurde, der Brief sei in Parts erschienen, und nur entschuldigend bemerkt wurde, daß der Brief lediglich den Zweck hatte, bestimmte Anhaltspunkte über die Ansichten der französischen Heeresverwaltung durch Widerspruch dagegen aufrecht zu erhallen.
Meine Herren demgegenüber wurden im Jahre 1913, nachdem die wiederholte Erwähnung des Figarobriefs in dem Hause nach der damaligen psychologischen Situation eine größere Aufregung hervorgerufen hatte als 1911, nun alsbald Beschönigungsversuche unternommen, zunächst im „Berliner Tageblatt '', indem erklärt wurde, die Notiz sei niemals erschienen, der Brief sei nicht einmal abgesandt an den Freiherrn v. Brandenstetn in Paris.
Meine Herren, das wäre an sich vollkommen gleichgültig.
Denn (v) daß der Brief geschrieben und von den Herren Gonthard und Kosegarten unterzeichnet und zur Absendung mindestens fertig war, hat nie bestritten werden können.
Es steht jedenfalls fest, daß das Telegramm: abwarten, bis der Brief kommt, an Herrn v. Brandenstein abgeschickt worden ist.
Das Telegramm ist ja im Text des Briefes wiederholt.
Er beginnt: wir telegraphierten soeben usw.
Im übrigen hebe ich hervor, daß man unserer Leichtgläubigkeit iu dieser Komödie der Jrrnngen nicht allzuviel zumuten sollte, wenn man uns glauben machen will, daß die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken die Absichten der französischen Heeresverwaltung hätten erkunden wollen.
Als ob von unserer deutschen Heeresverwaltung auf einen solchen Widerspruch eine Spur Gewicht gelegt worden wäre und sie ein solches Dementi nicht in den Papterkorb geworfen hätte!
Meine Herren, das ist, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, eine ganz faule Ausrede und als solche auch im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten Erzberger anerkannt worden, der darauf hinwies, daß im Jahre 1907 gerade Neubestellungen von Maschinengewehren in Frage kamen.
Ich wundere mich nur über den Mut, mit dem die Deutschen Waffenund Munitionsfabriken es gewagt haben, diese Märchen der deutschen Rüstungskommission noch einmal zu erzählen.
Die Rüstungskommtssion, wenn man dem offiziösen Bericht glauben soll, ist darauf hineingefallen; denn da heißt es: ganz einwandfrei sei festgestellt worden, daß der Brief nie zur Absendung gelangt sei.
Meine Herren, das kann gar nicht richtig sein; denn dieser Brief ist nicht etwa im Konzept, im Entwurf in den Händen dieses Angestellten namens Schöps gewesen, sondern in einem Durchschlag, und er war bereits unterschrieben, wie ich noch einmal hervorhebe, und zwar von beiden Generaldirektoren.
Es handelt sich also um eine deutliche Irreführung.
1187 8710 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Dr. Liebknecht.
Abgeordneter.)
L.)
Besonders charakteristisch für die smarte Art der Geschäftsführung des Loewe-Konzerns, speziell der Waffenund Munitionsfabriken, find die Börsenmanöver, die diese Fabrik im Jahre 1913 alsbald nach unseren Verhandlungen gemacht hat.
Es hieß damals, daß die Verwaltung das Kapital verdoppeln und daß sie dieses neue Kapital den bisherigen Aktienbesitzern ai pari geben wolle.
Damals standen die Aktien circa 550 Prozent.
Das bedeutete also ein Geschenk in der Höhe des 4 '-fachen des Nominalbetrages, das man den Aktionären machen wollte.
Natürlich stiegen die Kurse darauf nach einer zeitweiligen Senkung sprunghaft um 50 Prozent auf über 600 Prozent.
Jetzt erst ist diese Kapitalsverdopplung verwirklicht worden.
Meine Herren, ich meine, einer Firma, die in solch geschäftstüchtiger Weise arbeitet und die so internationalisiert ist, kann man alles zutrauen.
Meine Herren!
keooatur mtra et extra.
Ich habe niemals die Behauptung aufgestellt, daß nur bei Krupp und bei den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken Korruption bestünde, sondern ich habe stets gesagt: das sind Symptome!
Und in der Tat wir sehen dieselben j tzt überall heraustreten.
Wir haben jetzt den Beweis für Ehrhardt und die Marineverwaltung.
Der frühere Kapitän v. d. Goltz sollte anfangs Landesverrat begangen haben.
Er wurde verhaftet; die Sache wurde vom Reichsgericht bearbeitet.
Er hat wichtige Dinge verraten, nämlich Schußtafeln, Durchschnittsbreite usw-, sein Gehilfe war ein Korvettenkapitän v. Hoffmann.
Meine Herren, wichtig ist dabei, welch tiefes Verständnis das Gericht hier für die kapitalistische Psychologie zeigte.
Es war ein Zivilgericht, ein Landgericht zu Berlin.
Es hat den Mann nur zur Ehrenhaft, zur Festungshaft verurteilt, sodaß er seines Offiziertttels nicht verlustig gehen wird.
Dieser Mann ist milder beurteilt worden, weil es so sagt das Urteil selbstverständlich seine Aufgabe 0 .)
war, seiner Firma nach besten Kräften zu dienen.
Es wurde berücksichtigt, daß er sich in seiner Stellung befestigen wollte und gleichzeitig die Leistungsfähigkeit der Firma zu heben gedachte und damit dem Reiche gute Dienste leistete.
Meine Herren, man kann sehen, wie sich das Verständnis der Gerichte für diese kapitalistische Psychologie fabelhaft rasch entwickelt hat.
Was beim Krupp-Prozeß vom Gericht noch mit Hangen und Würgen geschluckt wurde, das ist hier schon spielend bewältigt worden.
Der geschäftstüchtige Offizier hat nur drei Monate Festung bekommen; eine Bestechung soll nicht nachgewiesen sein.
Aber v. d. Goltz hat auch in bezug auf die militärischen Geheimnisse, die ihm während seiner Dienstzeit anvertraut waren gegenüber der Firma Ehrhardt nicht dicht gehalten.
Er hat also das, was er in seiner dienstlichen Stellung erfahren hatte, verraten.
Meine Herren, dieser Fall ist symptomatisch dafür, was ein früherer Offizier beim Hinüberwechseln in eine Rüstungsfabrik einzuwerfen hat, was man von ihm erwartet nämlich Kenntnis von Geheimnissen der Militärverwaltung und aus welchen Motiven die Übernahme früherer Offiziere in die Rüstungsfirme« stattzufinden pflegt.
Wenn man da von besonderer Sachkunde spricht, meine Herren, jawohl, aber die Sachkunde wird in den meisten Fällen eine Sachkunde sein, auf die zu spekulieren bereits an und für sich eine gefährliche Korruption bedeutet.
Ich komme zu einer anderen Angelegenheit.
In den Akten der Staatsanwaltschaft am Landgericht II Berlin, 11 5011912, befindet sich ein geradezu niederschmetterndes Material über das Geschäftsgebaren und die geschäftlichen Grundsätze der Firma Goerz, die unter anderen diePanoramafernrohre, die unter anderen zu unseren Geschützen gehören und in der Militärverwaltung in größtem Umfange abgenommen werden, in erster Linie produziert.
Ich glaube, tcy es werden 63 Prozent aller vergebenen Panoramarohre von Goerz bezogen.
Der Leiter dieser Firma hat nach einer eidlichen Aussage, die sich in den Akten befindet, die charakteristische Wendung gebraucht: „in Geschäften darf man die Ehrlichkeit nicht zu wett treiben '', (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und der Leiter der Mtlitärabteilung dieser Firma hat ebeyfalls nach eidlicher Aussage erklärt: „ja, in Geschäfte »muß man ein Gummiherz haben ''.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will von anderen Dingen hierbei nicht sprechen.
Unzweideutige Beweise liegen dafür vor, daß diese Firma systematisch geschmiert und bestochen hat, und zwar speziell in ihrer Militärabteilung nach dem Grundsatz ihres Chefs: „Geschmiert wird überall ''.
Der Letter der Milttärabteilung hat bei der Vernehmung eingeräumt, daß Bewirtungen und Andenken, wie Busennadeln usw, ebenso Fernrohre und optische Instrumente gegenüber den Abnahmebeamten und anderen Beamten ganz allgemein üblich seien, denn das sei auch anderweit üblich, z.
B. auch bei Krupp.
Zahlreiche Zeugenvernehmungen haben stattgefunden.
Natürlich ergaben solche Zeugenvernehmungen niemals ein widerspruchsloses Material.
Man braucht ja nur an die Beweisaufnahme im Gendarmenbuchmacherprozeß zu erinnern, der jüngst in Berlin stattgefunden hat.
Natürlich werden Bestechungen geleugnet von denen, die sie begangen haben, und von denen, die sie empfangen haben.
Ich will nicht sprechen von Bestechungen gegenüber Privaten.
Ein früheres Direkttonsmitglted von Goerz namens Rinnebach, der zunächst bestritten hatte, etwas von Bestechungen zu wissen, hat nachher als Zeuge seine Aussage in bezug auf die Bestechung des Rechnungsrats Martini vom Kriegsministerium und eines Leutnants der Gewehr- (i ) Prüfungskommission verweigert mit der ausdrücklichen Begründung »daß er sich durch eine wahrheitsgemäße Aussage der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung aussetzen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rechnungsrat Martini, um den es sich hierbei handelt, hat den Spitznamen „Kriegsminister in Zivil ''.
Von einem anderen Angestellten der Firma ist eidlich erklärt worden, daß aus der Hauptkasse der Firma Goerz an die Vorstandskasse größere Beträge überwiesen wurden, deren Verwendung als Schmiergelder zweifelfret gewesen sei, wenngleich sie in Form von Provision für Vermittlungen von Aufträgen zur Auszahlung gelangten.
Nach einer anderen eidlichen Aussage sollen bet diesen Bestechungssummen Posten bis zu 2000 Mark in Frage kommen.
Damit ist ich berufe mich auf diese Akten, obwohl sich bisher die Staatsanwaltschaft geweigert hat, einzuschreiten für jeden Menschen mit gesunden fünf Sinnen festgestellt, daß in der von mir beschriebenen Weise von der Firma Bestechungen der Militärverwaltung, und zwar wiederum von Zentralbeamten, vorgenommen worden sind.
Bereits im vergangenen Jahre ist von dem Herrn Abgeordneten Erzberger in der Budgetkommission erwähnt worden, in welcher Weise die Firma Goerz durch ihre Preise das Reich zu schädigen sich bemüht hat.
Diese Affäre ist noch keineswegs zu Ende.
Die Firma hatte bekanntlich zuerst 625 Mark für das Panoramafernrohr gefordert, sie war dann auf 575 Mark hinuntergegangen, und als Konkurrenz von Zeiß drohte, ist sie daun auf 475 Mark also um weitere 100 Mark heruntergegangen, insgesamt gegenüber dem ersten Angebot um 150 Mark pro Stück des Panoramafernrohrs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber 10000 solcher Panoramafernrohre find vergeben und Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8711 (Or.
Liebknecht, Abgeordneter.)
M sind noch zu vergeben.
Das macht insgesamt 150 Mark Überforderung bei jedem dieser Panoramafernrohre!
an die 1, 5 Millionen Mark wenn ich in aller Kürze rasch überschlage —, um die die Militärverwaltung nach dem Willen der Firma Goerz gegen den jetzt von der Firma geforderten Preis begaunert werden sollte.
Damit ist die Sache aber noch nicht zu Ende.
In denselben Akten, von denen ich vorhin sprach, ist bereits wie mir scheint einwandfrei dargetan, daß die Selbstkosten des Panoramafernrohrs nicht mehr als 260 Mark heißt es betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firma Goerz selbst hatte früher nur 340 Mark verlangt.
Danach ergibt sich, wenn man den Selbstkostenpreis von 260 Mark zu Grunde gelegt, die ein Normalverdienst Von 20 Prozent zubilligt, bei 10 000 Stück die Gefahr einer Schädigung des Reiches, die bei der Differenz gegenüber dem anfangs geforderten Preis von 625 Mark 3 Millionen übersteigt bei einem gesamten Geschäft von über 6 Millionen; und im Verhältnis zu dem wirklich vereinbarten Preis von 475 Mark bei 4000 Stück eine Überforderung von circa 600 000 Mark, bet 10 000 Stück von 1, 5 Millionen.
Nun, meine Herren, obwohl diese Vorgänge der Militärverwaltung bekannt sind, hat die Firma Goerz allerneuestens wieder große Aufträge bekommen, und sie ist nach wie vor bei der Gesamtbestellung der Panoramafernrohre mit 63 Prozent beteiligt, obwohl es andere Firmen gibt, die in der Lage und bereit sind, die Militärverwaltung in dieser Beziehung angemessen zu versorgen.
Nun, meine Herren, die Militärverwaltung hätte ja die Möglichkeit gehabt, nach diesen geschäftlichen Gepflogenheiten der Firma Goerz sogar die früheren Verträge abzurufen und die Patente und Lizenzen zu expropriieren im Interesse der Militärverwaltung; statt dessen hat die (L) Militärverwaltung der Firma weitere Aufträge gegeben!
Eine weitere Angelegenheit, die für.
uns Deutsche von allergrößter Wichtigkeit ist, das ist die Angelegenheit der Siemens-Schuckertrverke, die für die deutsche Rüstungsindustrie gleichfalls in der vordersten Reihe steht, aber auch in der Rüstungsinternationale eine gewaltige Rolle spielt.
Meine Herren, in einem Prozeß, der anfangs dieses Jahres geschwebt hat, ist ein Material über die Gepflogenheiten dieser Firma in ihren Geschäftsbeziehungen zu den ausländischen Behörden, speziell zu den japanischen Behörden zutage gefördert worden, das geradezu zum Himmel schreit.
Daraus geht hervor, mit welchen Mitteln diese Firma ein Monopol in Japan anstrebt.
Aber natürlich wird genau mit denselben Mitteln bei uns in Deutschland gearbeitet.
Wir dürfen aus diesen Symptomen auf die gesamten geschäftlichen Praktiken dieser Firmen schließen.
Meine Herren, es wird als Ziel der Arbeit der Agenten, der Bestechung durch die Agenten der Firma Stemens-Schuckert aufgestellt, daß in der japanischen Marineverwaltung die Vorschrift getroffen werde: StemeusFabrikate müssen genommen werden, d. h. es muß ein Monopol geschaffen werden.
Es wird dann davon gesprochen, 1 daß der Admiral Fujti in1das1Interesse1der Firma hereingezogen ist und ständige Provisionen von der Firma bekommt; es ist ein Abkommen mit ihm getroffen von 5 Prozent aus die Lieferungen für das in England im Bau befindliche Schiff und 2 , Prozent für alle anderen Lieferungen für die Marine.
Es wird dann gesprochen von einem anderen Admiral Sawasaki, dessen Einfluß auch wohl zu beachten sei, 1 der auch in das Interesse1der1Firma hineingezogen1und1bestochen1sei.
Es werde »die Summen, mit denen der Sawasaki bestochen ist, 1 der auch in der Zentrale der Marineverwaltung sitzt, einzeln angegeben.
Schließlich wird auch einer der wetteren Leiter des Marineamts in Tokio, der Admiral Murakami, als in das Interesse der Firma ge- (0) zogen, als zu ihren Gunsten beeinflußt bezeichnet und rühmend hervorgehoben, daß diese Verbindung gut funktioniert.
Es wird da gesagt, daß mau auf diese Weise einen guten Nutzen habe.
wenn auch die Admirale dann und wann doppelte Kommissionen von dek verschiedensten Firmen, auch anderer Staaten einstecken.
Dann, meine Herren, und das ist das Allerinteressanteste taucht plötzlich ein japanischer Offizier auf Jde mit Namen —, der nicht so will, wie die Firma Siemens-Schuckert will, und da heißt es: Der eine und andere Beamte der japanischen Marinekommtssion kann uns in große Verlegenheit bringen, wenn er eingehende Qualitäts- und Preisvergleiche anstellt.
Es heißt weiter: Wir müssen also möglicherweise unsere Preise herabsetzen.
Davor wird wiederum in der Korrespondenz gewarnt: das sei nicht nötig; denn schließlich werde in Tokio entschieden, und in Tokio habe man die maßgebenden Beamten gekauft, so daß dort keine Schwierigkeiten gemacht würden.
Dann heißt es: Kapitän Jde, dieser bisher »« bestochene Beamte Präsident: Herr Abgeordneter, es handelt sich bei diesen Ihren Darlegungen um japanische Angelegenheiten, die doch nicht hierher gehören!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es sind Praktiken einer deutschen Rüstungsfirma, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die ganz gleiche Praktiken, wie wir vermuten dürfen, unter Umständen auch in Deutschland anwenden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Zurufe rechts.)
1 (v) Ja, meine Herren, woher sollen wir diese Korrnptionsmorol kennen lernen, da sie uns nicht überall aufgedeckt wird
Nur dann und wann können wir einen Zipfel heben; deshalb müssen wir auch die Gelegenheit benutzen, um die Praktiken dieser Firmen im Auslande zu beleuchten.
Ich fahre fort: in einem Briefe heißt es: diesen Kapitän Jde jetzt noch in das Interesse der Firma zu ziehen, was das klügste gewesen wäre das heißt: ihn zu kaufen —, sei jetzt wohl zu spät, das hätte früher geschehen müssen.
Und dann heißt es Wetter und das ist das wichtigste —: Wenn dieser oder jener Mann nicht in unserem Sinne arbeitet und uns dauernd lästig fällt, dann muß er fallen, und auch das wird nicht schwer sein, zu erreichen.
Weiter heißt es: Joshida ist Vertreter von Stemens-Schuckert, muß die Leute ausfinden, die nicht für uns und im Sinne seiner hiesigen Freunde arbeiten, für deren Entfernung oder Unschädlichmachung er sorgen muß.
Also alle die anständigen Leute werden aus der Verwaltung dort herausgebracht mit terroristischen Mitteln und mit den Mitteln der Bestechung!
Eine bösartigere Korruption kann man sich nicht wohl denken!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Korruption wird nicht besser dadurch, daß sie noch einen größeren Umfang hat, als ich eben erwähnt habe; ich kann ja aber das auf andere Teile der Staatsverwaltung außer der Militärverwaltung bezügliche Material hier nicht vortragen.
Es ist aber von größter Bedeutung, daß diese Praktiken in ihrem Schlußcesultat hinauslaufen und abzielen auf die Herstellung eines Monopols für diese Firma Siemens-Schuckert.
1187 »8712 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
) Meine Herren, es wäre von großem Interesse und es wird noch an anderer Stelle Gelegenheit sein, darauf einzugehen —, wie sich die deutsche Regierung in dieser Sache verhalten hat.
Das Auswärtige Amt hat, um die Firma Siemens-Schuckert in ihren Bestechungsmanövern zu schützen, '(grobe Unruhe) eine Denkschrift ausgearbeitet und die Staatsanwaltschaft in Berlin auf den in Japan tätig gewesenen Angestellten der Firma, der Dokumente über diese Korruption entwendet hatte, gehetzt, sodaß dieser Mann an der Grenze von Deutschland verhaftet wurde (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben soeben den Ausdruck gebraucht: um die Bestechungsmanöver der Firma Siemens-Schuckert zu befördern, habe das Auswärtige Amt (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das habe ich so nicht gemeint!
Lachen rechts) eine Denkschrift ausarbeiten lassen.
Das ist ein unerhörter Vorwurf für das Auswärtige Amt, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch hervorheben, daß die Staatsanwaltschaft ich erwähne nur Tatsachen diesem Manne die Briefe konfiszierte, und zwar angeblich, weil sie nötig seien als Material für die Aufhellung der Strafsache gegen den Mann.
Kaum hatte die Staatsanwaltschaft aber die Papiere in den Händen, als sie sie wieder aus den Akten entnahm, in den Geheimschrank des Staatsanwalts Simon verschwinden ließ und damit der Verteidigung und auch dem Gericht entzog, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).

sodaß der Schlußeffekt dieser angeblich im Interesse der Wahlheit, der Aufhellung der Wahrheit erfolgten Beschlagnahme nichts anderes war, als daß die der Firma SiemensSchuckert unbequemen Papiere in deren Interesse sichergestellt waren, der Verfügung des Angeklagten und anderer Leute entzogen wurden, die diese Papiere- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, dieser Vorwurf gegenüber der Staatsanwaltschaft ist unerhört.
Ich muß sie dicserhalb nochmals zur Ordnung rufen!
(Bravo!
Zurufe: Das dritte Mal!)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hebe ausdrücklich hervor, daß ich nur von dem Schlußeffekt dieses Vorgehens gesprochen habe, und daß das aktenkundig ist, was ich eben gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich auf die Einzelheiten dieses Falles hier nicht weiter einlassen, ich werde das bei einer anderen Gelegenheit tun.
Es ist schwer, über diesen Fall zu sprechen, ohne scharfe Worte zu gebrauchen.
Ich behaupte aber, daß der französische Rochetteskandal weit hinter diesem Skandal zurücktritt.
Nun noch eines; ich komme alsbald zum Schluß.
(Bravo!
rechts.)
Um dasjenige zu charakterisieren, was man als wirkliche Korruption bezeichnen könnte, ist in dem Tiltanprozeß von dem Kriegsgerichtsrat Welt gesagt, man hätte dabei wohl an eine Korruption bis zum Kriegsminister hinauf denken müssen.
(Oho!
rechts.)
Ja, der Krtegsgerichtsrat Welt hat das gesagt ich rekapituliere das —, und er hat dann gesagt: unser Kriegsministerium ist vollkommen rein was ich doch stets behauptet habe.
Ich möchte aber auf etwas anderes kommen.
Es (cy wurde vor kurzem in der letzten Zeit unter den Aspiranten auf den Posten des Kriegsministers wiederholt der Generalleutnantv.
Lindenauerwähnt MeiueHerren, dieserHerr ist schließlich als einer der begabtesten und einer der beliebtesten Offiziere, wie es überall in den Preffeuachrufen hieß, der Gouverneur von Metz geworden.
Er ist im Februar, allenthalben betrauert, gestorben.
Zu seinem Tode ist ein Telegramm vom Kaiser geschickt worden.
Er hat Seiner Majestät sehr nahe gestanden, wie überall hervorgehoben wurde usw.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich einmal die Akten der Konkurssache gegen Ltndenau N. 8, 14 des Amtsgerichts Trier betrachten wollen, so werden Sie daraus entnehmen, daß dieser Herr einen einträglichen Handel mit der- (Große Unruhe.
Lebhafte Zurufe: Ist doch tot!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das kann mich nicht hindern, Ihnen zu sagen, daß es nicht Brauch dieses Hauses ist, auf Tote derartige Vorwürfe zu häufen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, worum handelt es sich denn
Wir haben hier eine ernste, sachliche Erörterung, bei der es unbedingt notwendig ist, daß ich auch hierauf zu sprechen komme.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr nicht mehr lebt.
(Lachen rechts.)
Es wäre mir unendlich viel lieber, wenn er noch leben würde.
Ich hebe also hervor, daß dieser Herr einen einträglichen Handel mit der Gunst Seiner Majestät des Kaisers getrieben hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, Unruhe und Bewegung) indem er Titel und dergleichen gegen klingende Münze (v) verkauft hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe rechts, aus dem Zentrum und links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß wiederholen, daß es durchaus gegen die Gebräuche dieses Hauses ist, auf einen Toten derartige Vorwürfe zu häufen.
Ich muß Sie bitten, diesen Gegenstand zu verlassen!
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich wäre imstande.
Ihnen die Abschrift eines Verpfltchtungsschetnes dieses Herren vorzulegen.
(Stürmische Rufe: Ruhig, ruhig!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß Sie bitten, sich meinen Anordnungen zu fügen!
(Rufe rechts: Runter von der Tribüne!)
Dr. Liebknecht »Abgeordneter: Das dokumentarische Material wird der Öffentlichkeit nicht vorenthalten bleiben.
(Rufe: Schluß!)
—Meine Herren, ich habe das Recht und die Pflicht- (Rufe rechts und im Zentrum: Nein!
nein!
Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Sie wissen ja noch gar nicht, wovon ich rede.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Ich habe das Recht und die Pflicht, Dinge, die das öffentliche Interesse berühren, zu erwähnen und aufzudecken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914 8713 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
L.)
Es befand sich in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 23.
Januar die Wendung: Wo öffentliche Interessen in Frage kommen, muffe schonungslos jede Korruption aufgedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen diese Korruption hier aufdecken.
Es ist töricht, wenn man uns hier vorwirft, daß wir gegen das Vaterland wüteten und dem Auslande damit Freude bereiten.
Dieser Vorwurf ist von Ihrer (zur Rechten) eigenen Presse bei verschiedenen Gelegenheiten auf seine völlige Sinnlosigkeit zurückgeführt.
Wir haben als Deutsche das Recht und die Pflicht zu fordern, daß die deutsche Industrie, das große Ansehen, das sie im Auslande genießt, verdient, indem sie mit honorigen Mitteln arbeitet.
Deshalb befassen wir uns auch mit der Tätigkeit der deutschen Industrie im Auslande.
Wir haben keine Lust, zu dulden, daß irgendwelche Korruption der deutschen Industrie zur Schädigung anderer Völker wirkt, daß andere Völker der Korruption der deutschen Rüstungsfirmen ausgeliefert werden: das muß letzten Endes zum Schaden für das deutsche Volk ausfchlagen.
Meine Herren, ich könnte noch einiges über die internationale Politik -es Rüstungskapitals, das ich zu kennzeichnen mir gestattet habe, anführen.
DaS Material läßt ich natürlich nicht vollkommen ausbreiten.
Sie wollen a Material; sonst reden Sie wieder von „Redensarten ''usw.
Aber ich will es mir hier versagen.
Es ist bekannt, daß die auswärtige Politik unserer jetzigen Epoche schon längst nicht mehr in den Auswärtigen Ämtern gemacht wird, sondern in den Fabrik- und Bankkontoren, und daß ihre Mittel weit weniger diplomatische Noten als andere Noten sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich will nicht eingehend davon sprechen, welche ge (L) wältige Gefahr darin liegt, daß jede direkte oder indirekte Förderung ausländischer Rüstungen durch allerhand politische Mittel und durch die einheimische Rüstungsindustrie stets bedeutet, daß damit auch wiederum die einheimischen Rüstungen herausgetrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der oiroulus vltiosus.
Liefern unsere Firmen immer bessere Waffen nach dem Auslande, feuern sie dort erfolgreich an zu vermehrten Rüstungen, indem sie aus Deutschland Hetzen, dann bedeutet das wieder: also müssen wir hier im Inland unsere Rüstungen gleichfalls vermehren!
so ergibt sich die Schraube ohne Ende.
Bald heißt es: unsere deutschen Rüstungen sind bester als die ausländischen.
Das bedeutet natürlich: Ausland, nimm dich in acht, rüste Weiler oder man sagt, unsere deutsche Rüstungen sind schlechter als die Rüstungen des Auslandes, dann muß wieder in Deutschland gerüstet werden, damit das Ausland uns nicht überlegen ist.
Daneben steht der unheimliche Eifer der Rüstungsindustrie auf dem Gebiet der technischen Fortentwicklung.
Neben der quantitativen Entwicklung der Rüstungen steht ihre qualitative Entwicklung, und jede neue Erfindung, die von einer großen Rüstungsfirma gemacht wird, bedeutet nicht nur für das Inland eine Aussicht auf neue Bestellungen, sondern auch einen Druck auf das Ausland in bezug auf die Fortentwicklung der Technik und der Rüstungen und daher die Schraube ohne Ende —, in bezug auf die Entwicklung der Rüstungstechnik, uud in bezug auf Neurüstungen.
Meine Herren, es wäre wohl nötig, über den Profit derRüstungsindustrie noch ein Wörtlein zu reden.
Von der Ftrma Krupp habe ich bereits gesprochen, von den Waffen- und Munittousfabriken, die 32 Prozent Dividende ausgeschüttet haben, habe ich bereits gesprochen.
Es ergibt sich daraus, daß selbst dann, wenn die Staatsbetriebe um 50 Prozent teurer arbeiten würden als die Privat- (cy Industrie, wir dann doch noch einen erklecklichen Gewinn haben würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nicht näher von den günstigen Auspizien sprechen, die sich gerade in diesem unserem unglückseligen kriegerischen Zeitalter, in dem es allenthalben uach Blut riecht, für die Rüstungsindustrie ergeben.
Es liegt mir darüber das Material vor.
Sie haben heute wieder in der Presse die „erfreulichen ''Berichte über die Lage der zum Loewe-Konzern gehörenden Ftrma Gebr.
Böhler L Co. gelesen.
Die Geschäfte müssen da außerordentlich gut gehen.
Wie gesagt, ich will mich hier nicht näher darauf einlaffen.
Daß dteKrtegsindustrie goldeneFrüchte trägt, das ist eine Tatsache, die längst bekannt ist, und die es begreiflich erscheinen läßt, weshalb mit einer solchen ungeheuren Gier, mit solchen Mitteln der rücksichtslosesten Vergewaltigung in der Kriegsindustrie gearbeitet wird.
Man kann sagen: die Rüstungstndustriellen pflücken goldene Apfel im Garten der Hesperiden, während die Völker allenthalben im Elend dahinleben, bedrängt von Kriegsgefahren, sie pflücken goldene Apfel, goldene Eris-Apfel, aber goldene.
Und noch eins möchte ich Ihnen und auch dem Herrn Kriegsminister sagen: ich befinde mich nicht einen Moment im Zweifel darüber, daß die Gegeutendenzen, die ja allenthalben im Hause bei den kapitalistischen Parteien und der Regierung notwendig vorhanden sind, gegen ein Eingeständnis der vorhandenen Korruption ich meine Gegentendenzen, die unterhalb der Bewußtseinsschwelle vorhanden sind außerordentlich groß sind.
Ich gebe mich auch keinerlei Täuschung darüber hin, als könnte ich etwa heute von Ihnen erwarten, daß Sie wiederum wie in jenem ganz einzigartigen psychologischen Moment im vergangenen Jahr, hingerissen von dem Ernst der politischen Situation, die Wichtigkeit, die Bedeutsamkeit der einzelnen Korrupttonstatsachen zugeben werden.
Meine Herren, wenn der Kriegsgerichtsrat Welt in bezug auf die TtlianBestechungen sagte: „Das riecht zehn Meter gegen den Wind nach Bestechung '', so, glaube ich, kann das wie ich eben gezeigt habe, verallgemeinert werden auf ein viel weiteres Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im vergangenen Jahre stimmten Sie mit dieser Auffassung des Kriegsgerichtsrat Welt noch überein.
In der Zwischenzeit ist die Korruption nicht geringer geworden; der Geruch ist auch nicht geringer geworden, es bat sich um etwas verändert: Ihre Nasen sind unempfindlicher geworden.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun mögen meine Nachredner, nun möge der Herr Kriegsminister das Wort nehmen zur höheren Ehre Krupps und der deutschen Rüstungsindustrie!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts uud im Zentrum.)
Präsident r Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie haben im Laufe Ihrer Rede ein Zitat von Welt weun ich nicht irre angeführt, wonach die Korruption uach Welt selbst bis zum Kriegsminister reiche.
Sie haben sich selbst dann Verbeffert, weil es Ihnen doch ein zu starkes Stück zu sein schien, selbst in einem Zitate dies anzuführen.
Ich würde, wenn Sie nicht sich selbst sofort korrigiert hätten, Sie dieserhalb, wenngleich es nur in einem Zitate angeführt war, zm Ordnung gerufen haben.
Aber ich habe noch folgendes zu sagen.
Sie haben ferner im Laufe der Rede geäußert: Unmittelbar im Anschluß an meine Ausführungen vom 18.
April vorigen Jahres, längst bevor ich das zweite Mal darauf zurückkam am 19.
April, 8714 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Präsident.)
(L.) 1 längst bevor das Wort „Panama ''gefallen war an diesen Strohhalm klammert sich nachher alles mit der geschickten Demagogie (Lachen rechts und im Zentrum) Sie bestätigen damit die Demagogie!
1 -Wegen dieses Ausspruchs, womit Sie meiner Auffassung nach unzweifelhaft Personen und Parteien dieses Hauses Demagogie vorgeworfen haben, muß ich Sie noch nachträglich zur Ordnung rufen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Kriegsminister.
v. Falkenhayu, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren!
Ich habe den Mut, die Firma Krupp zu verteidigen, und zwar in dem Lande, Las nach Blut riecht seit 44 Jahren oder 43 Jahren, nach Blut, vergossen durch die Rüstungstreiber, die der Abgeordnete Liebknecht ja eben an den Pranger gestellt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete hat die Vorwürfe, die er hier im vorigen Jahre erhoben hat, wieder erhoben.
Nach meiner Ansicht war er dazu weder berechtigt, noch war es zweckmäßig, das zu tun.
Durch die Prozesse, meine Herren, die, wie Sie alle wissen, ganz offen geführt worden sind, ist längst offenbar geworden, um was es sich handelte.
Ich spreche jetzt nur von der Kruppangelegenheit; von den anderen Angelegenheiten wird nachher einer der Herren Departementsdirektoren reden.
Durch die Prozesse, sage ich, ist es längst offenbar geworden, um was es sich handelte: auf der einen Seite um die Anwendung unlauterer Mittel bei kaufmännischen Manövern und auf der anderen Seite um schwere Verstöße gegen die Beamtendisziplin.
Auch nicht der geringste Schimmer von Landesverratsverdacht hat sich während der Prozesse auffinden laßen.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Nie behauptet!)
Ich bitte um Verzeihung, Herr Abgeordneter, ich glaube, daß mit dem Hinweis auf Landesverrat, mit der Andeutung, daß ein solcher Landesverrat vorlag, es Ihnen hauptsächlich gelungen ist, im vorigen Jahre so die Aufmerksamkeit dieses Hauses zu fesseln, wie es der Fall war.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Nicht wahr!
Glocke des Präsidenten!)
Vizepräsident Dover Unterbrechen Sie nicht, Herr Abgeordneter!
v. Falkenhayn, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Jedenfalls ist nicht ein Schimmer von Landesverrat erwiesen worden, trotzdem man bis in die tiefsten Tiefen nachgesucht hat.
(Na, nal bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Was liegt mir daran, etwas Falsches zu sagen, und, meine Herren, ich habe mich in die Sache wirklich hineinversenkt ich kann Sie ferner versichern, daß ich fest überzeugt bin, daß die Angehörigen der Heeresverwaltung es handelte sich übrigens nur um einen Beamten des Kriegs Ministeriums, die anderen standen außerhalb des Kriegsministeriums; mit der Kernfäule ist es also noch nicht weit her, Herr Liebknecht!
—, (Heiterkeit) daß die Mehrzahl der Angehörigen der Heeresverwaltung, die dabei beteiligt waren, sich tatsächlich nicht bewußt gewesen sind, welche schweren Verstöße sie sich zuschuldenkommen ließen in dem Verkehr mit dem Beamten der Firma Krupp.
Alle Beteiligte, meine Herren, sind, wie Sie wissen, zur Verantwortung gezogen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Alle Beteiligten, die wir kennen, sind zur Verant- ccn Wortung gezogen, und sie werden ihr lebelang an dem zu tragen haben, was sie sich da eingerührt haben!
Daher kann ich behaupten, daß seitens der Heeresverwaltung alles geschehen ist, was überhaupt geschehen konnte, um der Wiederholung solcher bedauerlichen Einzelsälle in Zukunft vorzubeugen.
Warum man diese jetzt hier wieder zur Sprache gebracht hat, nachdem die Heeresverwaltung so entschieden gezeigt hat, daß sie gewillt ist einzutreten, wo sich irgend etwas einzuschreiten findet, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es auch schon im vorigen Jahre nicht verstanden, nein, ich habe es nicht verstanden; denn Vorteile sind daraus nicht erwachsen und konnten nicht erwachsen, nachdem mein Herr Amtsvorgänger, ich glaube, persönlich den Herrn Abgeordneten, der den Ankläger spielte, versichert hat, daß alles geschehen würde, und nachdem der Herr Abgeordnete, wie er, glaube ich, hier auf dieser Tribüne auch versichert hat, die Überzeugung hatte, daß alles geschehen war, was überhaupt irgendwie nach menschlichem Ermessen geschehen konnte.
Nachteile aber sind eine große Menge erwachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche nicht von den Nachteilen für die Heeresverwaltung und deren Angehörigen, wir müssen sie tragen, das sehe ich ein.
Dagegen, meine Herren, sind sehr große Nachteile erwachsen für die deutsche Industrie und für den deutschen Handel im Auslande wie für die deutschen Arbetter.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Deutschland selbst ist der Ruf der Firma Krupp viel zu gut begründet und viel zu bekannt, als daß irgendwelche derartige Versehen und Vergehen sie (v schädigen könnten; draußen aber, da kennt man die Verhältniße nicht so, und da sind genug Konkurrenten, denen es ein Vergnügen ist, in die Kerbe zu hauen und die Vorteile daraus zu ziehen suchen, die sie irgendwie bekommen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und es bleibt mir nur übrig, der Hoffnung Ausdruck zu; eben, daß das Haus, um das es sich hier handelt, das chon manchen Schlag und manche schweren Zetten übertäuben hat, durch seine Solidität und durch seine Tüchtigkeit auch diesen Schlag überstehen wird.
Das wünsche ch nicht im Interesse der Firma allein, trotzdem ich ihren Ruf und ihre Bedeutung für den Ruf deutscher Tüchtigkett im Auslande aus meiner Tätigkeit dort sehr wohl kenne, sondern das wünsche ich auch im Interesse der, glaube ich, 80 000 Menschen, denen sie Brot verschafft, und im Interesse unseres Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das gehört, glaube ich, nicht zu meinem Reffort, und in dieser Verbindung kann ich auch wohl sagen: ich will auf diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Liebknecht gegen das Auswärtige Amt, trotzdem es ja eine Schwesterbehörde der weinigen ist, nicht eingehen.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß ich es für geschmackvoller gefunden hätte, das beim Etat des Auswärtigen Amts vorzubringen.
Schließlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete hier noch die Angelegenheiten eines Verstorbenen gestreift.
Mir sind sie nicht bekannt.
Der Herr Präsident hat die Sache schon gerügt, mir bleibt also bloß übrig, meinem tiefen Bedauern Ausdruck zu geben, daß ich das mit habe anhören müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8715 (L) Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, im ersten Teile seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Liebknecht uns erzählt, welche Persönlichkeiten im Direktorium bei Krupp fitzen.
Herr Abgeordneter Liebknecht, das war uns schon bekannt.
Er ist dann auf Ehrhardt übergegangen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß wir durch Mitteilungen von Ehrhardt, soweit es für unsere Zwecke nötig war, über diese Angelegenheiten orientiert sind, und was der Herr Abgeordnete Liebknecht sonst noch hier darüber erzählt hat, ist für uns gleichgültig.
(Stürmische Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.
Wiederholte stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wild v. Hoheuborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich spreche hier als stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
(Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevoll (iz) mächttgter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann von einigen internationalen Vereinigungen gesprochen und daran anschließend allerlei Angaben über einen internationalen Kriegstrust gemacht.
Alle diese Sachen werde ich, sobald das Stenogramm der Rede vorliegt, der Rüstungskommisfion vorlegen.
Dort kann dann wenn auch nicht in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Liebknecht (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) das alles in Ruhe besprochen werden.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und vertuscht werden!)
Es folgte dann ein Ritt durch den Loewe-Konzern, dessen Ergebnisse auch später der Rüstungskommtssion vielleicht unterbreitet werden können.
Ich gehe natürlich auf alle die in bunter Folge vorgetragenen angeblichen Vertrustelungen »auf diesen ganzen Rattenkönig von Firmennamen nicht weiter ein, auch nicht auf das, was der Herr Abgeordnete Liebknecht als Kriegstrust des LoeweKonzerns bezeichnet hat, und glaube, daß das alles vielleicht interessantes, vielleicht auch herzlich wertloses Material für die Rüstungskommission ist.
(Heiterkeit rechts.)
Vielleicht gibt dann der Herr Abgeordnete Liebknecht dieser Rüstungskommisston noch die „dokumentarischen Beweise '', von denen er wiederholt sehr geheimnisvoll gesprochen hat.
(Erneute Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alles Phrasen!)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann sein Bedauern ausgesprochen, daß es die deutschen Verhältnisse leider verbieten, zu erfahren, in westen Händen sich der Aktienbesitz mancher der von ihm angeführten Firmen befindet.
Na, er weiß es nicht, wir wissen es nicht, und damit können wir ja zur Tagesordnung Wergehen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht wieder (6) ziemlich zusammenhanglos einige Offiziere, die bet Rüstungsfirmen beschäftigt sind, aufgezählt.
Das war eine ganz fleißige Zusammenstellung.
Zumeist war sie auch uns bekannt.
Dann hat er von der Schiffbauindustrie gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht scheint nicht zu wissen, daß wir nur Pontons in der Armee haben.
Von der internationalen Bedeutung dieser Kähne habe ich bisher als Soldat nichts gewußt.
(Große Heiterkeit.)
Die Bedeutung der Schiffbauindustrie für die Heeresverwaltung zu entdecken, war erst Sache des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat uns dann die alte Neuigkeit von neuem vorgeführt, daß Deutschland Waffen exportiere.
Um wieviel dadurch das deutsche Nationalvermögen gestiegen ist, wieviel Arbeiter ihr Brot dadurch gefunden haben, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
dafür hat er kein Wort gefunden.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser flüchtigen Bemerkungen über den ersten Teil der Ltebknechtschen Rede habe ich den Eindruck, als wenn ich schon zu breit geworden sei, und ich möchte nur noch folgendes sagen: (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum reden Sie denn!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe!
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: (ll) Ich möchte die bestimmte Erklärung hier abgeben, daß wenigstens wir hier in Deutschland die Einführung einer neuen Waffe oder irgendeiner Munitionsart nie auf private Treiberei irgendeiner Rüstungsfirma des In- oder Auslandes zurückzuführen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Einzig maßgebend für uns bleibt die Rücksicht auf die Schlagferttgkeit der Armee.
(Beifall.)
Ich halte es ja nun schließlich für möglich, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht meint, auch unsere technischen Institute gehörten zu einem internationalen Trust.
Dann möchte ich allerdings mitteilen: unsere Königlichen technischen Institute gehören ganz bestimmt nicht dazu!
Von denen weiß ich 's.
Die übrigen Sachen, die der Herr Abgeordnete Liebknecht vorgetragen hat, sind mir meist unbekannt.
Im zweiten Teil seiner Rede hat dann der Herr Abgeordnete Liebknecht über Krupp gesprochen.
Meine Herren, jeder Zeitungsleser kennt diese Affäre.
Neues konnte ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht entdecken, (Heiterkeit rechts) und ich glaube, voraussetzen zu dürfen, daß das hohe Haus damit einverstanden ist, wenn nicht in eine nochmalige Erörterung sämtlicher Details dieses Falles Krupp eingetreten wird.
(Bravo!)
Die begangenen Fehler sind gesühnt, und ihr weiteres Breittreten dürfte nicht im Interesse des Staates und der Armee liegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe zu dem ganzen Fall nur eins anzuführen.
Ich trete für einen alten Kameraden, den Major 8716 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(Wild v. Hohenborn, Departementsdirektor im Kriegsministerium.)
O) Wangemann ein.
Er ist absolut intakt.
Er steht in einem Vertragsverhältnis zur Firma Krupp, die ihn für seine Tätigkeit bezahlt.
Das Verfassen von Abhandlungen ist für ihn als inaktiven Offizier sein gutes Recht.
Die Aussätze, die er schreibt, sind durchaus einwandfrei, durchaus frei von Tendenzen, nicht tendenziös für die Firma geschrieben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die ihn bezahlt!
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es ist auf Wunsch des Offiziers ein ehrengerichtliches Verfahren eingeleitet gewesen, worin sich herausgestellt hat, daß dieser Offizier absolut intakt ist.
Ich muß für die Ehre dieses Mannes hier eintreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die gegen die Firma Goerz gerichteten Anschuldigungen stelle ich fest, daß dabei ein Rechnungsrat des Kriegsmtnisteriums, ein bewährter Beamter, ohne Beweise von dem Abgeordneten Liebknecht schwer beschuldigt worden ist, worüber ich das Urteil dem hohen Hause überlasse.
Die Goerzpreise find selbst richtig kalkuliert; eine Schädigung des Reichs hat absolut nicht stattgefunden.
Im ganzen konnte ich mich bei dem nun folgenden Teil der Rede des Abgeordneten Liebknecht das war der Teil mit den Japanern usw.
usw.
des Eindrucks doch nicht erwehren: „Schade um die viele Mühe und um die schöne Zeit, (sehr richtig!
rechts) „letzteres bezüglich der Zuhörer ''.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das geht Sie nichts an!)
Wenn nun bei der ganzen Rede die Hauptsache doch der Fall Krupp gewesen ist, so darf ich folgendes über diesen Fall resümieren.
Das Ganze war, soweit es die Heeresverwaltung betrifft, eine bedauerliche und strafbare (L) Verirrung einzelner Menschen.
Ein materieller Schaden für das Reich ist nicht entstanden.
Rückschlüffe auf die Integrität des Offizierskorps und des Beamtentums sind nicht zu ziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In diesen Rückschlüssen, die hier und da gezogen worden sind, lagen für uns die ideellen und nicht die unwichtigsten Folgen dieser Affäre.
Unsere Integrität war unser Stolz.
Wir waren darin mustergültig und von anderen beneidet.
Wir haben einzelne straucheln und der Versuchung unterliegen sehe ».
Aber mit ruhigem Bewußtsein können wir sagen: es waren einige Wenige, ein paar auf Abwege gekommene Leute.
Das Ganze ist intakt.
Und es war doch kein Panama!
Wir wollen und haben keinen korrumpierten Beamtenstaud.
Der ist dem deutschen Wesen fremd und soll es bleiben.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zum Schluffe möchte ich die Frage an das hohe Haus richten, ob außer den Herren von der sozialdemokratischen Partei ein Mensch hier ist, der glaubt, daß die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht dem Vaterlande genützt hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es geht mit gedämpfter Trommel Klang.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Das war das Motto der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wer im vorigen Jahre seine Fanfare angehört hat Md in diesem Jahre die Chamade, der weiß, wo Recht und («) Unrecht liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Was hat der Abgeordnete Liebknecht, der eine besondere Debatte über die deutschen Rüstungslieferungen im Hause durch seine politischen Freunde angeregt und auch durchgesetzt hat, hier vorgetragen
Zunächst hat er von dem großen Eifer Kenntnis gegeben, mit dem er Salings Börsenkalender durchstudiert hat.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Dann hat er eine ganze Reihe von alten Vorkommnissen aus der Budgetkommission zusammengestellt, und wie ihm in Deutschland der Stoff ausgegangen ist, ging er nach Japan, Chile und Argentinien.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Als das auch noch versagte, hat der Herr Abgeordnete Liebknecht das doch bisher in diesem Hause einzig Dastehende und wohl für alle Zukunft auch einzig Bleibende erreicht, daß er einen Toten in die Debatte gezogen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist oft geschehen!)
Meine Herren, ich appelliere an jeden einzelnen von Ihnen als Mensch, ob er wünschen kann, daß gegen jemand, der im Grabe, das schweigt, ruht, Angriffe, gegen die er sich nicht wehren kann, hier vorgetragen werden, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum, Zurufe von den Sozialdemokraten) Angriffe, die mit der ganzen Rüstungsindustrie in gar keinem Zusammenhang stehen.
(Wiederholte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dittmann: Wie wird Bebel beschmutzt!)
—Wie haben Sie sich gewehrt und mit Recht gewehrt, als gegen Ihren verstorbenen Führer Bebel Angriffe erhoben worden sind.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Ihrer Presse am meisten!)
—Nein, ich bedaure, wenn das geschehen ist, und gebe dem Bedauern hierüber Ausdruck.
(Abgeordneter Dittmann: Auch in Zentrumsreden in Versammlungen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Unterbrechen Sie nicht fortwährend, Herr Abgeordneter Dittmann!
Erzberger, Abgeordneter: Welche schweren, unwahren und beleidigenden Angriffe sind von Ihrer Presse (zu den Sozialdemokraten) gegen den verstorbenen Kardinal Kopp erhoben worden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat keinen Raum für die Richtigstellung gehabt, die der Abgeordnete Dr. Porsch, der Testamentsvollstrecker des Kardinals, in der Öffentlichkeit gegeben hat.
Meine Herren, ich glaube, daß innerhalb des Parlaments es nur einmal vorkommen wird, daß in solcher Weise gegen einen Verstorbenen vorgegangen wird.
(Bravo!
rechts.)
Was der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht heute vorgebracht hat, war ein Rückzugsgefecht auf der ganzen Linie, aber er hat es nicht mit rauchlosem Pulver angetreten.
(Heiterkeit.)
Sieht man sich den Rückzug näher an, so sieht man viele Rauchwolken.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Kriegsminister und den Herrn Departementsdirektor, alle diese Reden des Abgeordneten Liebknecht in Zukunft nur als Rückzugsgefechte und nicht als Vorstoßgefechte anzusehen.
Es war ein langer, steter Rückzug gegenüber den Behauptungen, die er im vorigen Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8717 (Erzberger, Abgeordneter.)
(ä) Jahre aüfgestellt hat.
Ich möchte nur zwei Sätze aus seiner vorjährigen Rede wiederholen.
Am 18.
April 1913 hat der Abgeordnete Liebknecht gesagt: Die berühmte Firma Krupp nützt ihre Geldmacht systematisch dazu aus, um höhere und niedere preußische Beamte zum Verrat militärischer Geheimnisse zu verleiten.Es ist also kein Vorwurf gegen die Militäverwaltung zu erheben.
Die Untersuchung ist im wesentlichen abgeschlossen, und hat bis auf das Tüpfelchen auf dem i dasjenige bestätigt, was ich Ihnen vorgetragen habe.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht: wo hat nicht nur die Untersuchung, sondern auch all die Verhandlungen bestätigt, daß höhere preußische Beamte Militärgeheimnisse verraten haben
Das Gericht hat vielmehr in seinem Erkenntnis festgestellt: Was den Verrat militärischer Geheimnisse anlangt, so hat sich das Gericht hier den Ausführungen des Oberstaalsanwalts angeschloffen und auf Freisprechung erkannt.
Nach den Gutachten der Sachverständigen war eine Geheimhaltung in den hier in Betracht kommenden Fällen im Interesse der Landesverteidigung der Firma Krupp gegenüber nicht geboten.
Krupp war an allen wichtigen Versuchsfragen beteiligt.
Die Geschütze der verschiedenen Firmen wurden auf den Schießplätzen nebeneinander ousgeprobt.
Nach dieser Richtung bestand ein Geheimnis nicht.
Es konnte aber weiter hinsichtlich der Nachrichtenerlangung nicht festgestellt werden, daß die Firma Krupp zur Zeit der Nachrichtenerlangung durch Brandt noch nicht Kenntnis von den darin enthaltenen geheimen Dingen hatte.
Es konnte also hier auf Freisprechung erkannt werden.
Der (iy Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht behauptet aber, es sei Verrat militärischer Geheimnisse begangen und festgestellt worden; derselbe Herr Abgeordnete behauptete weiter, sowohl von höheren wie von niederen Beamten die Bestechung.
Das Gerichtsurteil aber sagt, daß nach dem, was tagelange Verhandlungen ergeben haben, „kein Makel auf unser Beamtentum im allgemeinen fällt ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat aber im vorigen Jahre und damit greife ich den zweiten Satz, aber nicht aus dem Zusammenhang gerissen, heraus am 19.
April weiter erklärt: „es handle sich hier um ein Panama, schlimmer als ein Panama ''.
Um was hat es sich aber gehandelt
Um 1225 Mark elende Schmiergelder.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wenn das ein Panama für Deutschland ist, so ist das das glänzendste Zeugnis, was dem Deutschen Reiche und seiner Beamtenschaft ausgestellt werden könnte.
Es ist allerdings auch höchst bedauerlich, daß solche Erscheinungen im Beamtentum auftreten und die auffallenden Dummheiten, die die Firma Krupp dabei gemacht hat, aber 1225 Mark Bestechungsgelder durch fünf bis sechs Jahre als ein Panama zu verzeichnen, das führt einen neuen Sinn in dieses aus Frankreich stammende Wort ein.
Dieses Wort hat im vorigen Jahre die breite Öffentlichkeit ganz anders aufgefaßt, als es durch den Lauf der Dinge nachher gerechtfertigt worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir vollkommen fern, irgend etwas zu beschönigen, was auf diesem Gebtet.
au unerlaubten und sonstigen Dingen vorgekommen ist.
Aber die Ehre unserer Beamtenschaft und unserer Industrie verlangt, daß man sie gegen die maßlosen und ungerechten Angriffe und Übertreibungen mit aller Entschiedenheit in Schutz nimmt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Reichstag.
13.
LeM.

P. I.
Session.
19121914.
Nun, meine Herren, warum die Rede des Herrn (o) Abgeordneten Liebknecht in diesem Jahre
Hätten wir das Vergnügen, den Herrn Abgeordneten Liebknecht in der RüstungskommWon zu haben, so wäre dem Plenum dieses Hauses diese Rede erspart geblieben.
(Zurus bei den Sozialdemokraten.)
Warum sind die zwei Herren Sozialdemokraten nicht eingetreten
Die Türe war weit offen für zwei Sozialdemokraten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Nein, dazu haben wir kein Machtmittel.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, es ist Ihnen nicht zugesagt worden, daß Herr vr.
Liebknecht in diese Kommission kommen sollte.
Meine Herren, wie sind Sie vorgegangen
Ist es Ihnen um die Erforschung, um die richtige Darstellung der Dinge zu tun
Das bestreite ich mit allem Nachdruck, (Beifall im Zentrum und rechts) das muß ich bestreiten angesichts der geradezu niederträchtigen und gemeinen Angriffe, die der „Vorwärts ''gegen uns Mitglieder der Rüstungskommission gerichtet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Als die Rüstungskommisston noch nicht zusammengetreten war am 14.
November 1913 —, hat der „Vorwärts ''geschrieben ich habe die Nummer vor mir liegen —: Die Sozialdemokratie hat seinerzeit die Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern beantragt, der durch Gesetzeskraft das Recht zur eidlichen Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen verliehen werden sollte.
Andere Parlamente, die sich wirklich als Volksvertretung fühlen und nicht als Anhängsel einer Regierung, haben des öfteren solche Kommissionen eingesetzt.
Nur von ihnen ist die wirkliche Erforschung der Wahrheit und eine faktische Abstellung von (v) öffentlichen Schäden zu erwarten.
Aber die große Mehrheit unser bürgerlichen Parlamentarier zieht ja gleich der Kornwalzerfirma die Hintertreppe vor.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als Komplizen der reaktionären Regierung führen sie den tückischsten Kampf gegen das Volk, gegen die Volksvertreter.
Als Hehler und Verteidiger der kapitalistischen Korruption hintertreiben sie jedeAufdeckungkapitalistischerFLulniserscheinungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So war thuender Ausweg der Regierung, von dem sie die Leugnung und Vertuschung des Krupp-Panamas erwarteten, hoch willkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mitglieder, die in die Rüstungskommission von ihren Fraktionen entsendet worden sind, werden hier öffentlich als „Hehler und Verteidiger der kapitalistischen Korruption ''bezeichnet.
Dieser Vorwurf ist die größte Unverschämtheit, die mir je begegnet ist, (lebhafter Beifall im Zentrum und rechts) und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) noch im Hause den Mut haben, dazu „Sehr richtig!
zu rufen, so gebe ich diesen Ausdruck auch auf die Gefahr eines Ordnungsrufs dreifach jedem Kollegen ins Gesicht zurück.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Erzberger, Sie wollen Mitgliedern des Hauses gegenüber diesen Ausdruck gebrauchen
Erzberger, Abgeordneter: Konditionell, Herr Präsident!
Schließlich hat man warmes Blut und nicht bloß Fischblut in seinen Adern.
1183 8718 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
M Vizepräsident Dover Ich habe aber die Ordnung des Hauses aufrecht zu erhalten.
Wenn Sie den Ausdruck gebrauchen, nachdem der Ruf gefallen ist, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Erzberger »Abgeordneter: Ich habe gesagt: wenn ein Mitglied des Hauses uns und mich als „Hehler und Verteidiger der kapitalistischen Korruption ''bezeichnet, (Zurufe von den Sozialdemokraten) so gebe ich einem solchen Kollegen den Ausdruck der Unverschämtheit dreifach zurück.
Vizepräsident Dover Sie haben also Ihr Fischblut wiedergefunden (Heiterkeit.)
und nur konditionell gesprochen.
Erzberger, Abgeordneter: Dank der Zwischenrufe des Herrn Präsidenten!
Meine Herren, in der Verurteilung der unliebsamen Vorkommnisse auf diesem Gebiete herrscht, glaube ich, ein Gradunterschied innerhalb des Reichstags überhaupt nicht.
Unterschiede sind nur vorhanden, daß wir und ich glaube das auch von allen Kollegen, die in der Rüstungskommission sind, nach den bisherigen Arbeiten derselben sagen zu dürfen das ehrliche Bestreben haben, in sicherer, rücksichtsloser Arbeit all das zu leisten, was die Regierung, der Reichstag und das deutsche Volk von uns erwarten können.
Wenn dieses Bestreben vorliegt, dann ist das Verhalten der Sozialdemokratie doppelt verwerflich, dann hätte ihr Redner auch abwarten können, was aus der Nüstungskommtsflon herauskommt, nachdem durch die eigene Schuld ihrer Partei kein Mitglied in der Rüstungskommissiov sitzt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wäre um so mehr angebracht gewesen, als schon die (in vorjährige Debatte und Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht der deutschen Volkswirtschaft sehr schweren Schaden zugefügt hat, (Beifall im Zentrum und rechts) so schweren Schaden, wie ihn der Herr Abgeordnete Liebknecht nie verantworten kann.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man im Jnlande solche Angriffe und diese Übertreibungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht so ruhig aufnimmt, so liegt mir ein ganzer Stoß von Material aus allen Ländern Belgien, Holland, Italien, Spanten, Südamerika, den Balkansiaaten vor, worin all das, was der Herr Abgeordnete Liebknecht hier gesagt hat, natürlich noch mit der vielfach üblichen Übertreibung in die Presse jener Länder lanciert worden ist.
Deutsche angesehene Parteibläter, die mir so fernstehen, wie z.
B. die „Frankfurter Zeitung ''und die „Vossische Zeitung '', sprechen es offen aus: den ganzen Gewinn von der Liebknechtschen Attacke wird die französische Rüstungsindustrie haben, (Zustimmung im Zentrum und rechts) und den ganzen Schaden wird die deutsche Arbeiterwelt zu tragen haben.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, von den Geldern, die von fremden Ländern nach Deutschland kommen, sind mindestens 60 bis 80 Prozent es wechselt in den einzelnen Artikeln Arbeiterlöhne; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wenn diese Aufträge nicht kommen, dann ist Arbeiterentlassung die erste Folge der Liebknechtschen Agitation.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Arbeiter können auch was anderes machen!)
Das ist sehr kühl von Ihnen, wenn Sie sagen: die (o) Arbeiter können etwas anderes arbeiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie dann für Arbeit
Vizepräsident Dover Der Ausdruck „Demagogie ''ist unzulässig; er darf auch in einem Zwischenruf nicht fallen.
Crzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, das bringt mich nicht in Wallung, wenn es von links kommt.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Erzberger, Ihre Wallungen sind gleichgültig für das Präsidium.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
Erzberger »Abgeordneter: Noch ein zweites!
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat hier erklärt, daß vielleicht für 50 Prozent der Lieferungen der deutschen Firmen die Aufträge vom Ausland stammen.
Das zeigt seine völlige Unkenntnis auf diesem Gebiet.
Viele der großen Rüstungsindustrien beziehen bis zu 85 Prozent ihrer sich durch die Jahre hindurchziehenden Aufträge aus dem Ausland.
Wenn der Abgeordnete Liebknecht die Firma Krupp heute noch als reine Rüstungsindustrie darstellt, so hat er keine Ahnung davon, wie die Dinge auf diesem Gebiete tatsächlich liegen.
70 Prozent aller Artikel, die die Firma Krupp herstellt, sind reines Friedensmaterial; (Zurufe) ich meine 70 Prozent des Umsatzes nach dem Werte gerechnet; 30 Prozent des Umsatzes sind Rüstungsmaterial.
Davon bezieht das Deutsche Reich ungefähr die Hälfte, während die andere Hälfte ins Ausland geht.
Angesichts einer solchen Tatsache bedeutet es doch ein ganz ungerechtfertigtes Vorgehen und eine Kränkung berechtigter Interessen, wenn man sich das Verhalten des Herrn Abgeordneten Liebknecht vor Augen hält.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, rechts und bei (») den Nationalliberalen.)
Was führt er an
Er will alle diese Dinge nur vorbringen, weil er befürchtet, daß durch Abmachungen der Rüstungsindustrie Deutschland genötigt werden könnte, erhöhte Rüstungen aufzubringen, neue Waffen zu schaffen, um das Vaterland zu verteidigen.
Das ist der einzige Grund, den er angegeben hat.
Eine solche Befürchtung kann man wohl haben, das gebe ich ohne weiteres zu.
Wer sie aber ausspricht, hat nach meinem Dafürhalten auch den Beweis dafür zu erbringen.
Wo ist in den letzten 40 Jahren einmal in diesem Hause ein Beweis für die Angaben des Herrn Abgeordneten Liebknecht erbracht worden
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich greife eines heraus.
Als in den Jahren 1901 und 1902 in unserer Feldartillerie die Feldhaubitze eingeführt worden ist, war das vielleicht der umstrittenste Teil der Bewaffnung, den man in Deutschland je gehabt hat.
Ich glaube, nie sind sich die artilleristischen Autoritäten schärfer gegenübergestanden, als bei dem Streit um Einführung der Feldhaubitze im deutschen Heere.
Hochangesehene und verdiente Männer haben auf diesem Gebiete die Waffen gekreuzt, aber von keiner Seite ist auch nur der leiseste Vorwurf vorgebracht worden, daß die Einführung dieser neuen Waffe auf Treibereien der Rüstungsindustrie zurückzuführen sei.
Wenn ein so harter Kampf ausgefochten wird, wie es hier vor 10 Jahren der Fall war, so würden so kann man rückblickend schließen die Gegner dieser neuen Waffe mit diesem Vorwurf nicht gekargt haben, wenn er auch nur im mindesten berechtigt wäre.
Also fällt auch dieser Vorwurf des Herrn Ab-.
geordneten Liebknecht in sich selbst zusammen.
Ein weiteres!
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat hier wieder den Figarobrief hereingezogen und uns in der Reichstag.
254.
Sitzung.
Äontag den 11.
Mat 1914.
8719 (Erzbcrgcr, Abgeordneter.)
(.
V) Rüstungskommission als gläubige Leute angesehen, die sich durch eine faule Ausrede hätten beruhigen lassen.
„Die famose Rüstungskommission!
Nein, Herr Abgeordneter Liebknecht, so harmlose Kinder, wie Sie es darzustellen belieben, sind wir in der Rüstungskommission wirklich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Legende mit dem Figarobrief kann ich ein endgültiges Ende nunmehr bereiten, nicht nur auf Grund von Mitteilungen der Deutschen Munitions- und Waffenfabriken, sondern auch auf Grund von Mitteilungen der unmittelbar beteiligten Persönlichkeit, des von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht hier auch erwähnten Herrn v. Brandenstein, des Adressaten des Briefes.
Herr v. Brandenstein hat mir eine eidesstattliche Versicherung, die er vor dem Notar abgegeben hat, die also nicht angefochten werden kann, unterbreitet, wonach die Ursache zum Schreiben des Briefes will ich nicht untersuchen ein solcher Brief wirklich geschrieben worden ist und ein solcher Brief auch abgegangen ist, aber nicht der mindeste Versuch von ihm oder anderen gemacht wurde, den Brief in eine französische oder irgendeine andere Zeitung zu lancieren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist also doch abgegangen!)
Ja, das sage ich, daß der Brief abgegangen ist, aber von dem Adressaten des Briefes Herrn v. Brandenstein ist nicht der mindeste Versuch gemacht worden, diesen Brief irgendwie in ein französisches oder in ein anderes Blatt zu bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht angebracht, hier im Plenum des Reichstags darzulegen, warum die Firma in jenem Zeitraum den Brief geschrieben hat; aber die Gerechtigkeit gebietet, auch festzustellen, daß der Brief nicht aus Gewinnabsichten oder zur Erlangung von Aufträgen von der betreffenden Firma geschrieben worden ist.
(iy (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das in der Rüstungskommtssion festgestellt worden ist und öffentlich erklärt wird, dann glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Liebknecht auch kein Recht, zu sagen, es sei das eine „faule Ausrede '', und es handle sich um eine Kundgebung der „famosen Rüstungskommission ''.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Dr. Liebknecht noch beifügt, man könne den Leitern des Unternehmens, „diesen Ehrenmännern ''„alles zutrauen '', so ist das eine Art und Weise, die es jedem anständigen 'Mann in Deutschland nachgerade verekeln mutz, an der Spitze eines großen industriellen Unternehmens noch tätig zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich habe gar keine Veranlassung, hier irgendwie für das Rüstungskapital und die Rüstungsinteressenten einzutreten.
Ich persönlich und meine Partei stehen politisch allen derartigen Unternehmungen so vollkommen fern, daß irgendwelcheBeztehungen gar nicht vorhanden sind.
Aber gegenüber den unwahren Angriffen des Herrn Abgeordneten Liebknecht gebietet eS die Gerechtigkeit, festzustellen, daß unsere deutsche Industrie nicht auf diesem tiefen moralischen Niveau steht, auf das der Herr Abgeordnete Liebknecht sie herunterzudrücken versucht.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht darf in diesem Jahre nicht unwidersprochen aus dem Hause hinausgehen, wie er im vorigen Jahre das Glück gehabt hat, und die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht wird wiederum eine gewaltige Schädigung unserer deutschen Volkswirtschaft und damit eine Schädigung unserer deutschen Arbeiter sein.
(Sehr richtig!
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
über solche Dinge hilft kein Lachen hinweg.
Das hat man gelernt aus den Vorkommnissen des vorigen Jahres.
Und das zweite: wir bedauern und ich konstatiere das nochmals äußerst lebhaft, daß die Dinge, wie sie im (ci) Krupp-Prozeß festgestellt sind, vorgekommen sind.
Aber die Überzeugung haben wir auch, daß, nachdem die Leute, die wegen Lappalien der Bestechung verfallen sind, ihr ganzes Leben darunter zu leiden haben, deren Schicksal ein Warnungsfignal für alle Elemente, wenn es auch nur ganz wenige sind, sein werden, sich ähnlichen Versuchungen hinzugeben und ähnlichen Versuchungen zu erliegen.
Wir haben auch die feste Überzeugung, daß die Arbeit der Rüstungskommission und darum gehe ich auf die anderen Fragen nicht mehr ein eine sehr segensreiche sein wird.
Ich könnte eine ganze Menge von Behauptungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht schon heute widerlegen, z.
B. alle Behauptungen, die er über das Goerzsche Kanonenfernrohr vorgetragen hat.
Es ist ganz richtig, gewiß, es sind 620 Mark pro Stück bezahlt worden, nachher weniger.
Aber zunächst wurden nur 6 Stück oder etwas mehr bestellt, und die Firma mußte alle Einrichtungen treffen, um die geringe Anzahl herzustellen; (Heiterkeit) erst als sie die große Maffenbestellung bekam, konnte sie das Fernrohr billiger Herstellen.
Ob es der Herr Abgeordnete Liebknecht billiger liefern konnte als die Firma Goerz, möchte ich dahin gestellt sein lassen.
Aber so wird es gemacht: Herr Liebknecht greift eine Zahl heraus, die Ergänzung, die notwendig ist, um die Preise zu verstehen, wird nicht mitgeteilt.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht den Vorwurf, daß er das unterschlagen hat, er hat es vielleicht gar nicht gewußt.
Aber die Höhe der Aufträge muß gegeneinander gehalten werden, um ein richtiges Bild zu geben.
Der Rückzug, deu der Herr Abgeordnete Liebknecht heute mit vielem Tantam und Drumherum angetreten hat, wird uns nicht ermüden, in der Rüstungskommisston nach den uns gesetzten Zielen weiter zu arbeiten.
Die feste Überzeugung ( ') habe ich: das Schlußresultat der Prüfungen wird sein, daß die ganze Welt vor der Leistungsfähigkeit und Ehrlichkeit der deutschen Rüstungsindustrie den Hut abzieht.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Tippelskirch und Co.!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
t, auf diese Verhältnisse ter eingehen.
Ich will Schultz (Vromberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat am Anfang seiner Rede gleichsam als ihr Motto vorangestellt, er wolle nur Tatsachen feststellen und keine Verdächtigungen aussprechen.
Ich muß sagen, da hat er sich sehr mißverständlich ausgedrückt.
Bet dem ganzen Verlauf seiner Rede hatte ich den Eindruck, daß ein Rattenkönig von Verdächtigungen aus allen seinen Worten, jedem seiner Sätze hervorgegangen ist.
Ich will, nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger schon eingehend darauf eingegangen iss der Rüstungsindustrie nicht we bezüglich einer Person nur das Wort ergreifen, weil sie oft angegriffen ist, und weil sie hier, wo sie sich nicht verteidigen kann, genannt ist.
Das ist der Landrat Roetger, bezüglich dessen gesagt ist, durch seine NichtVereidigung wäre festgestellt, daß in dem Direktorium der Firma Krupp der Rattenkönig säße, daß in der Zentralleitung von Krupp das fressende Übel gesessen habe.
Wer wagt es ruftHerrLiebknecht aufzutreten und zusagen, daß es sich nur um Übergriffe eines untergeordneten Beamten handle
Meine Herren, ich erlaube mir, mich als einen solchen vorzustellen, der sagt: das ist gar nicht festgestellt, und das hat vor allem das Gericht nicht festgestellt.
Aus der Nichtvereidigung eines Zeugen ist eine Teilnahme an seiner Schuld absolut noch nicht festgestellt; das sollte der Herr Abgeordnete Liebknecht als Rechtsanwalt wohl 1188 8720 Reichstag.
254.
Sitzung.
(Schultz Brombcrg, Abgeordneter.)
s. ) wissen.
Das Gesetz verbietet die Vereidigung, falls aus den kleinsten äußerlichen Umständen sich ein Verdacht für eine Teilnahme an der Tat, auch nur ein entfernter Verdacht ergibt; solche äußeren Umstände fo kann man sie wohl nennen mußten in diesem Falle vorliegen in der Tatsache, daß Herr Roetger im Direktorium von Krupp saß, daß er den Schriftwechsel mit Brandt zu führen und zu beaufsichtigen hatte; und wenn Herr Roetger Tausende von Schriftstücken unterschrieb, von ihrem Inhalt aber, wie das sehr häufig zu gehen pflegt, keine Kenntnis genommen hatte, so lag doch objektiv die Möglichkeit eines Verdachts vor, und auch nur die entfernte Möglichkeit eines Verdachts zwang das Gericht zu dem Beschluß, Herrn Roetger nicht zu vereidigen.
Damit ist an seiner Ehre und an seiner Reputation nichts geändert.
Wenn Sie sich ein wirklich objektives Bild von der Sachlage machen wollen, so lassen Sie doch einmal den Mann selber sprechen, wie er vor Gericht als Zeuge gesprochen hat und zwar damals, als er glaubte, daß er diese Worte werde beeidigen müssen.
Herr Roetger sagte also als Zeuge: Ich habe von dem Verkehr Brandts damals überhaupt nichts gewußt.
Das kann ich bestimmt versichern, weil ich annehmen muß, daß, wenn ich davon etwas gewußt hätte und diesen Brief bekam, ich mir wohl gesagt hätte, daß ich einschreiten müsse.
Und als dann der Oberstaatsanwalt ihm vorhielt, ein Brief sei doch eigentümlichen Inhalts gewesen, sagte der Zeuge: Ich kann nur bet meiner Erklärung bleiben; und dann, erregt und mit sehr lauter Stimme fortfahrend: Nach meiner ganzen Vergangenheit kann man mir doch etwas anderes nicht zumuten!
Wenn das ein Mann, der doch wohl den Anspruch darauf hat, als Ehrenmann zu gelten, vor Gericht sagt, und (i!)
noch dazu in der Annahme, daß er es als Zeuge werde beschwören müssen, so ist es mehr als kühn zu behaupten, daß ein fressendes Übel im Direktorium von Krupp festgestellt worden sei durch die formell notwendige Nichtvereidigung dieses Zeugen!
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht hat zum Schluffe seiner Rede davon gesprochen, daß alle Parteien außerhalb der Sozialdemokratie keine richtige Vorstellung von der Korruption überhaupt hätten, keinen Sinn für diese Tendenz zur Korruption infolge eines gewissen Unterbewußtseins.
DaS heißt doch auf deutsch: alle bürgerlichen Parteien sind so dickfellig, daß sie für solche Gemeinheiten gar keinen Sinn und kein Verständnis haben.
Der Geist, aus dem solche Äußerungen geboren werden, zeugt allerdings von einer Art überbewußtsein, von dem die bürgerlichen Parteien, Gott sei Dank, nie befallen sein werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
(Unruhe.)
vr.
Liebknecht »Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein Wort zu der Behauptung, daß ich angegeben hätte, der Herr Kriegsgertchtsrat Welt habe von einer Korruption bis zum Kriegsminister hinauf gesprochen Das ist ein Mißverständnis möglich, daß auch die Herren Stenographen sich in dieser Beziehung verhört haben —; ich habe gesagt, daß der Kriegsgertchtsrat Welt erklärt habe: wenn man von einer großen Korruption in dem Sinne spreche, wie ich es nach seiner Auffassung getan hätte, dann verstehe man darunter eine Korruption bis zum Kriegsminister hinauf.
Und nun fragt er.
Ist eine solche Korruption bis zum Kriegsminister hinaus erwiesen
Da Montag den 11.
Mai 1914. sage ich: ich habe eine solche Korruption niemals behauptet.
(0) Also ich habe nicht daran gedacht, dabei etwas dergleichen zu behaupten, wie der Herr Präsident wohl gehört hatte.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter General Wild v. Hohenborn hat mich darüber belehrt, daß die Militärverwaltung mit Schiffen nur insoweit zu tun habe, als Pontons in Frage kämen.
Ich brauche ihm für die Belehrung nicht einmal zu danken, da ich als Pionier mit Pontons ziemlich viel zu tun gehabt habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Wild v. Hohenborn hat weiterhin, kurz in Kommandoton, festgestellt, daß die Preise von Goerz richtig kalkuliert stad.
Sela!
Er hat gesprochen, fertig!
Ist aber nicht richtig.
Die Bestimmtheit, mit der Herr General Wild v. Hohenborn gesprochen hat, steht im umgekehrten Verhältnis zur Richtigkeit dessen, was er gesagt hat.
Ich komme darauf noch zurück.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nun auf allen Flöten, auf allen Instrumenten wie soll ich sagen
der „Demagogie ''darf man hier im Hause nicht sagen Sie wissen also, was ich meine (große Heiterkeit) geblasen, um zu rügen, daß ich von einem Verstorbenen gesprochen habe.
Meine Herren, es ist einfach nicht richtig, daß der Brauch besteht, über Verstorbene nicht zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald die Behandlung eines Verstorbenen ein allgemeines öffentliches Interesse berührt, bleibt es verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich mit der Person des Betreffenden zu befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat selbst den Schatten unseres Freundes Bebel heraufbeschworen.
Er war sehr unvorsichtig.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
1 li ) Nun gut, da fragen Sie einmal Ihre Freunde im preußischen Abgeordnetenhause.
Gerade vor kurzem bei der Beratung des Kultusetats haben sie auf unseren Freund Bebel losgeschlagen, in Abwehr darauf hat dann mein Freund Hoffmann von Herrn Kardinal Kopp gesprochen.
Also, bitte, zupfen Sie Ihre Partei an der eigenen Nase, (große Heiterkeit) wenn ich mich so ausdrücken darf!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich in zwei Punkten der Sachunkunde überführen wollen.
Ich glaube, es ist ihm in beiden Punkten durchaus mißlungen.
Ich lasse mich nicht bluffen, Herr Erzberger.
Was zunächst einmal den Brief der Waffen »und Munitionsfabriken anlangt, so sind wir doch im wesentlichen ganz darüber einig, trotz der Art, in der Sie heute darüber geredet haben.
Herr Erzberger, Sie denken doch wohl noch genau so darüber wie im vergangenen Jahre, nämlich über die Motive dieses Vorgehens.
Das ist das Wesentliche.
Die Frage, ob der Brief vorher oder nachher unterschlagen ist, ob er nach Parts gesandt ist oder nicht, spielt, wie ich deutlich und wiederholt hervorgehoben habe, eine relativ sekundäre Rolle.
Aber es ist insofern nicht ganz unwesentlich, als man aus den Auslassungen der Firma zu diesem Punkte auf ihre Wahrheitsliebe schließen kann.
Da betone ich, daß die Waffen- und Munitionsfabriken nach dem April 1913 erst danach!
in wiederholten loewe-offiziösen Notizen ich kann sie Ihnen, wenn Sie Lust haben, vorlesen in: „Tageblatt ''und anderen Zeitungen und auch jetzt neuestens in Mitteilungen in der Presse betont haben, es sei festgestellt, daß dieser Brief überhaupt nicht abgesandt sei.
(Hört!
hört!)
1 Reichstag.
254.
Sitzung.
(l), '.
Licl'lurcht, Abacerdnctcr.)
() Bitte sehr, darum handelt es sich er sei im Konzept unterschlagen worden, ohne daß das Konzept habe ausgeführt werden können.
(Zuruf auS dem Zentrum: Abschrift!)
Gewiß.
Soll ich Sie auf das „Tageblatt ''verweisen
Unter dem 5.
Mai 1913 hat das „Tageblatt ''eine offiziöse Mitteilung der Leitung der Waffen- und Munitionsfabriken über diesen Fall gebracht.
Da heißt es, die Notiz sei niemals im „Figaro ''noch in irgend einer anderen französischen Zetlung erschienen, der Brief sei nicht einmal an Herrn v. Brandenstein zur Absendung gelangt, nur das Telegramm sei befördert, das Konzept des Briefes sei von einem Angestellten der Firma vorher gestohlen worden.
Ich halte es für nötig, das festzustellen, um daran zu demonstrieren, wie wenig man Veranlassung hat, diesen Äußerungen der Werksleitung ohne weiteres Glauben zu schenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll sich hier die Tatsachen ansehen und soll diese unbestreitbaren Tatsachen so interpretieren, wie es der gesunde Menschenverstand jedem Politiker ohne weiteres auferlegt.
Daraus ergibt sich die Konsequenz einer Beurteilung, wie ich sie getroffen habe.
In bezug auf Goerz!
Es ist ein großer Zerium des Herrn Kollegen Erzbergcr, daß höhere Preise nur für sechs Stück gefordert gewesen sei.
(Zuruf aus dem Zentrum.
Minderzahl!)
Eine Minderzahl!
Wissen Sie, wieviel es gewesen sind
Es waren 4000 Stück!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: sechs Stück!
Es waren zunächst 4000 Stück zu vergeben, und für diese 4000 Stück hat Herr Goerz den Engrospreis von 625 Mark gefordert, und dieser Preis war bereits gemacht worden mit der Aussicht, auf Weiterbestellung.
Es sollten ins (i!)
gesamt 10 000 Stück vergeben werden und noch darüber.
Das war schon damals unter der Hand sicher.
Ich glaube, Herr Erzberger ist über den Inhalt der Akten, die ich zittert habe, orientiert, und es ist mir unbegreiflich, wie er derarttge Behauptungen aufstellen kann.
Herr Erzberger hat ferner die Behauptung aufgestellt, daß ein Verrat militärischer Geheimnisse nicht nachgewiesen sei.
Natürlich ist Verrat milttSrkscher Geheimnisse nachgewiesen worden, und zwar ganz unstreitig.
ES bleibt nur die Frage, ob es Verrat militärischer Geheimnisse in kriminellem Sinne war, d. h. ob im besonderen Falle durch die Art der Bekanntmachung des unzweifelhaften Geheimnisses darum dreht es sich eine Gefahr für die Sicherheit des Reiches eingetreten ist.
Das Kriegsgericht hat zunächst festgestellt: jawohl, cs liege eine solche Gefahr vor, die Geheimnisse hätten aus den Händen der Firma herauskommen können, und es wurde auf Beispiele hingewiesen.
Später haben die Gerichte gesagt: nein, bei der Firma Krupp war das Geheimnis gut aufgehoben, und daher liegt kein Verrat militärischer Geheimnisse in kriminellem Sinne vor.
Ich habe im vergangenen Jahre nicht ein einziges Mal von der juristischen Qualifikation in diesem Sinne gesprochen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Bitte, betrachten Sie die Verurteilung des Linke: der ist wegen Verrats militärischer Geheimnisse rechtskräftig verurteilt worden.
Später hat sich der juristische Scharfsinn auf das gesattelte Roß gesetzt und mit allem Geschick den kriminellen Begriff des militärischen Geheimnisses wegdisputiert, während Verrat militärischer Geheimnisse in dem Sinne des einfachen Menschenverstandes überall festgestellt war und die Grundlage des ganzen Verfahrens gebildet hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint,« S habe sich nur bei alledem um einzelne Personen geMontag den U. Mai I-.
N 8721 handelt.
Ja, gewiß, es sind einzelne Personen; jede Zahl (o) setzt sich aus einzelnen zusammen.
Das Symptomatische an der Sache kann nur der verkennen, der es verkennen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt die Bedeutung der Sache.
Herr Erzberger hat das Symptomatische im vorigen Jahre erkannt und mit Emphase vorgetragen, und heute sind es einzelne Fälle.
Es sind Leute im Offiziersrange dabei gewesen.
Wollen Sie das bestreiten
Und cs sind Leute von O fiztersrange zu eustoäm donesta verurteilt worden, und sie dürfen trotz klar nachgewiesener Bestechung Offiziere bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war so etwas, was einem durch Mark und Betn ging.
Dergleichen hat man früher bei deutschen Gerichten nicht erlebt.
So hat die Kruppmoral devastierend gewirkt!
(Zuruf rechts.)
—Nun beschönigen Sie sie nur ruhig weiter.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Behauptung aufgestellt, es handle sich im Grunde genommen um einen Kampf gegen die Interessen der deutschen Arbeiterschaft, den ich hier führe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ach Gott, Herr Abgeordneter Erzberger, wenn wir Ratschläge von Ihrer Partei über die Wahrnehmung der Interessen der deutschen Arbeiter bekommen, dann sind wir schon dann, wenn sie geschickter und richtiger sind als dieser Ratschlag, immer außerordentlich mißtrauisch.
Wir könnten uns keinen schlechteren Ratgeber auf diesem Gebiete denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Sie berufen hat, als Vertreter der Arbeiter zu sprechen, das weiß ich nicht; das weiß wahrscheinlich hier niemand im Saal.
Aber darauf möchte ich doch zum Verständnis dieses unseres Kampfes hinweisen.
ich habe (,,) zunächst einmal bereits vorhin unter Berufung auf die „Deutsche Tageszeitung ''und andere bürgerliche Organe, unter Berufung auf Hans Delbrück, auf Professor Brentano gesagt: was soll es mit dem Vorwurf, daß man der deutschen Industrie im Ausland schadet
Wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, Schäden in der deutschen Jnvustrie, Schäden im deutschen Staatswesen aufzudecken, auch dann, wenn wir wissen, daß das zunächst einmal einen peinlichen Eindruck im Ausland macht, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) weil wir die Pflicht und Schuldigkeit haben, im Innern reinzuhalten!
Und glauben Sie, daß wir damit dem deutschen Volk nützen, wenn wir die Korruption fortfressen lassen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie doch daran, daß es auf das Ende ankommt, und nicht auf den Anfang, und deß man man einem Staat, von dem man weiß, daß er rücksichtslos das Übel ausbrennt, wo er es findet, eine stärkere Lebenskraft auch nach außen hin zutraut als einem Staat, der das fressende Übel in sich stillschweigend duldet, aus Angst, daß ihm das im Ausland irgendwie nachteilig fein könnte.
So liegt die Sache, und nun möchte ich wissen: wer wagt es, mir einen Vorwurf zu machen
(Zuruf rechts: Wir, wegen Ihrer Übertreibung!)
—Ja, schön, erheben Sie nur Ihre Vorwürfe weiter!
Wem die Vorwürfe schaden werden, werden wir ja sehen.
Nun aber das eine: die deutschen Arbeiter werden nicht geschädigt.
Meine Herren, wenn es einmal dazu kommen sollte, daß die Rüstungsindustrie vom Boden verschwindet ein Ziel, das wir alle anstreben —glauben Sie, die Leute, die bis dahin in der Rüstungsindustrie gearbeitet haben, werden von da an verhungern
werden ihre Hände und Arbeitskräfte nicht Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8722 (I -.
Licbtttccht, Mgeordiicter.)
Ov) für bessere Zwecke, für die Gesamtkultur nützlicher, verwendet werden
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Bilden Sie sich ein, daß wir einen Arbeiter arbeitslos machen möchten
Meine Herren, und dann noch das eine und darauf weise ich besonders hin —: kämpfen wir nicht gerade um ein näheres Ziel ins Auge zu fassen um die Verstaatlichung der Rüstungsindustrie
Richtet sich unser Kampf in diesem Fall nicht gerade gegen die Schäden in der Rüstungsindustrie, soweit sie aus ihrem Charakter als einer Privatindustrte mit all ihren bösen kapitalistischen Eigenschaften hervorgehen
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dem, der es anstrebt, eine Art von Staatsmonopol auf dem Gebiet der Rüstungsindustrie in Deutschland im Interesse der Allgemeinheit zur Durchführung zu bringen, dem wollen Sie zum Vorwurf machen, daß er damit den deutschen Arbeitern schädigen wolle!
Meine Herren, schließlich noch eins.
Den Kampf gegen die private Rüstungsindustrie führe ich nicht etwa allein, dieser Kampf wird von der internationalen Sozialdemokratie in allen Ländern zugleich geführt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in England, in Frankreich, überall wo wir Einfluß haben, mit der gleichen Energie.
Wir wissen, daß das Übel nicht in Deutschland allein sitzt, sondern überall.
Wir bekämpfen deshalb den internationalen Krtegstrust und wir wissen genau, daß es« ns gelingen wird, mit dieser Korruption fertig zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich habe vergessen, von Herrn Rötger zu sprechen.
Ich will den Herrn Abgeordneten Schultz, Oy der einmal wiederum den acivoeatus äiaiioll gemacht hat, nur auf die Seiten 2367 des Berichtes, den er ja auch hat, verweisen, wo der Oberstaatsanwalt die Gründe vorliest, aus denen er damals die Einstellung des Verfahrens gegen Rötger verfügt hat, obwohl schwerster Verdacht gegen ihn vorlag.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdireklor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe zunächst zu erklären, daß die erste Bestellung auf Rundblickfernrohre auch nicht annähernd 4000 gewesen ist, sondern daß es eine sehr viel kleinere Zahl war, auf die ich aber nicht näher eingehen will.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wieviel denn
)
Meine Herren, ich kann die Zahl hier nicht näher erklären mit Rücksicht auf das Ausland!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Zahl stimmt jetzt ungefähr für Beschaffungen, die teils im Gange sind, teils noch bevorstehen.
(Abgeordneter Erzberger: Hört!
hört!)
Herr Abgeordneter Erzberger nickt mir zu, der kennt die Verhältnisse näher.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, es ginge ihm durch Mark und Bein, daß die Zeugoffiziere aus dem Krupp-Prozetz noch im Dienst sind.
Ich habe dem hohen Hause mitzuteilen, daß ein besonderes Verfahren gegen diese Offiziere schwebt, und daß einige ihren Abschied eingereicht haben.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Dieser Feststellung könnte ich nur noch folgendes hinzufügen.
Ich kenne die Redeweise des Abgeordneten Liebknecht natürlich noch nicht, ich höre ihn heute zum ersten (0) Male sprechen.
Weuu der Herr Abgeordnete Eczberger hier die große Rede des Abgeordneten Liebknecht als Dreiviertelrückzug bezeichnet hat, so scheint mir, daß nun das letzte Viertel nachgeholt ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lieschtng.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht mehr zu lange aufhalten.
Aber die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht heute seine Fraktion in Gegensatz zu allen anderen, zu dem ganzen übrigen kapitalistisch verseuchten Hause gebracht hat, nötigt mich doch zu ein paar Bemerkungen.
Ich will hier nicht weiter als Mitglied der Rüstungskommission reden.
Wir sind ja ganz besonders verseucht, uns fehlt der klare Verstand des Politikers usw.
Was alles der Herr Abgeordnete Liebknecht uns anläßlich der Frage des Ftgarobriefes vorgeworfen hat, das mag er mit sich ausmachen.
Das kommt ja bei der Sozialdemokratie sehr häufig vor, daß sie anderen zurufen: ihr habt alle keine Ahnung, ihr versteht nichts, ihr habt keinen klaren Verstand.
Meine Herren, das tut man doch nicht, wenn man andere Menschen gerecht würdigen will, von denen man weiß, daß sie einen Anspruch darauf haben, als anständige Menschen betrachtet zu werden.
Daß man in derartiger Weise von ihnen redet, macht auch keinen starken Eindruck auf uns.
Mir ist ganz gleichgültig, welche Vorwürfe Sie uns in dieser Beziehung manchen; die Hauptsache ist, daß wir im einzelnen ein gutes Gewissen haben.
Dann kann uns das ganz gleichgültig sein, was Sie uns vorwerfen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte aber nur auf folgendes hinweisen.
Herr Abgeordneter Liebknecht hat ausführlich nach dem Börsenhandbuch die Frage behandelt, wer von verabschiedeten iy Offizieren oder Admiralen im Auffichtsrat von Firmen sitzt, die mit Rüstungslieferungen zu tun haben.
Diese Frage angerührt zu haben, ist kein Verdienst der sozialdemokratischen Partei, sondern das ist von den anderen Parteien schon längst geschehen, und ich erinnere daran, daß im Jahre 1913 eine Resolution von dem gesamten Reichstag angenommen worden ist, in der ausdrücklich verlangt wurde sowohl bei den Zivil- wie bet den Militärbehörden, daß die Frage untersucht werden soll, inwieweit es angängig ist, daß pensionierte Offiziere oder pensionierte Beamte ihre Pensionen und außerdem noch diese hohen Einnahmen aus der Privatindustrie beziehen.
Der HerrAbgeordnete Liebknecht weiß auch, daß erst in den letzten Sitzungen der Budgetkommission, als wir über die Frage der Auskunftsstelle für pensionierte Offiziere debattiert haben, von Rednern verschiedener Parteien und auch von mir speziell hervorgehoben wurde, daß wir allerdings davon ausgehen, daß pensionierte Offiziere möglichst nicht in derartigen Firmen untergebracht werden, die mit Rüstungslieserungeu zu tun haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat sich ja heute bei diesen Ausführungen überzeugt, daß es allerdings außerordentlich bedenklich ist, wcnn gerade in diesen großen Rüstungsfirmen, die einen monopolartigen Charakter tragen, so viel pensionierte Offiziere ihren Platz gesunden haben, angeblich, um ihre Sachkenntnis zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, daß dieses Gravamen ein Gravamen des Reichstags ist, und wir werden in der Rüstungskommission die Sache weiter verfolgen.
Ich glaube nicht, daß es indiskret ist, wenn ich mitteile, daß gleich in einer der allerersten Sitzungen der Rüstungskommission von seiten eines Mitgliedes dieses hohen Hauses eine Auskunft gerade darüber verlangt worden ist, in welchen RüstungsReichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
872 (Lieschiug, Abgeordneter.)
() firmen frühere Offiziere in Ausfichtsrats- oder Direktorialstellen sich befinden.
Also diese Frage haben wir längst in der Rüstungskommisston verhandelt, ehe sie vom Abgeordneten Liebknecht jetzt wieder hier im Hause zur Sprache gebracht worden ist.
Nun möchte ich ein paar Bemerkungen machen über die Frage der Rüstungsindustrie überhaupt.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat auf den Kartellvertrag hingewiesen, der schon im vorigen Jahre behandelt worden ist.
Auch meine Freunde gehen davon aus, daß wir dankbar wären, wenn man in Europa und auf der Welt keine so starken Rüstungen mehr brauchen würde.
Aber bis dieses Ziel erreicht ist, bestehen eben die Armeen noch, und deshalb müssen wir dafür sorgen, daß wirdienötige Stärke haben.
Wenn nun in andern Ländern, in Serbien oder Rumänien, das Bedürfnis nach solchen Waffen zurzeit auch noch besteht, ist es dann wirklich im Interesse des Weltfriedens gelegen, daß wir cs gerade unseren deutschen Firmen verbieten, Lieferungen dorthin zu machen, oder daß wir den Serben und Rumänen sagen: nein, ihr dürft nicht in Deutschland eure Waffen beziehen, sondern ihr müßt nach Frankreich, Belgien, oder nach Steyr in Österreich gehen
Damit wäre dem Weltfrieden nicht im mindesten gedient.
Ich meine, wenn die deutschen Gewehrfabriken bis zu 85 Prozent ihrer Fabrikation für das Ausland produzieren, so wäre das gerade besonders wertvoll für uns; ich wenigstens kann nichts dahinter finden.
Und wenn als besonderes Geheimnis uns heute mitgeteilt worden ist, daß für Serbien Gewehre geliefert worden sind (Zaruf des Abgeordneten vr.
Liebknecht: Ich habe von der Kartellfabrik Steyr gesprochen!)
Jawohl, ich möchte nur sagen, daß im Kartell mit Steyr Gewehre nach Serbien geliefert worden sind.
Ich will aber nicht weiter darauf eingehen, wenn es ein Mtß (;) Verständnis ist.
Aber daß für andere Völker von unseren Gewehrfabriken Waffen geliefert werden »ist eine ganz bekannte Geschichte, und wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht und seine Freunde in der Rüstungskommission gewesen wären, würden sie beim Besuch der Waffenfabriken gesehen haben, daß uns alles das gezeigt worden ist ohne irgendwelches Geheimnis.
Ich möchte also betonen, daß die deutsche Industrie allerdings ein Interesse daran hat, solange eben noch Kriegsrüstungen bestehen, auch für das Ausland zu liefern, und daß im Jnlande die Privatindustrie nicht Hauptlieferantin für den Staatsbedarf ist.
Das ist ja auch ganz bekannt.
Sie wissen genau, daß der laufende Bedarf z.
B. an Gewehren immer in staatseigenen Fabriken hergestellt wird, und daß nur bet außerordentlichen Erhöhungen, wie jetzt bei der Wehrvorlage oder sonstigen Vermehrungen der Präsenzstärke, die Privatbetriebe überhaupt in Anspruch genommen werden.
Das sind also doch Dinge, die man ganz ruhig überlegen kann, und wo man gar nicht davon sprechen kann, daß die deutsche Rüstungsindustrie, weil sie in einem Kartellvertrag mit der Rüstungsindustrie anderer Länder steht, eine ganz besondere Gefahr für den Weltfrieden bedeute.
Das Ziel, das der Herr Abgeordnete Liebknecht im Auge hat, daß der größte Teil der Waffen in staatseigenen Betrieben hergestellt werde, haben wir im weiten Umfange wenigstens bei den Handwaffen jetzt schon in Deutschland erreicht.
Dann noch eine ganz kurze Bemerkung über den Figarobrief.
Ach, Herr Abgeordnete Liebknecht, wir sind wirklich nicht so leichtgläubig, wie Sie anzunehmen scheinen.
Ich bin, glaube ich, immer viel vorsichtiger im Glauben an Äußerungen Dritter gewesen als vielleicht die Herren von der Sozialdemokratie.
Ich habe mich noch nie darauf berufen und es für richtig gehalten, wenn ein Generalstaatsanwalt oder ein Oberstaatsanwalt in einem Prozeß in seinem Plädoyer irgendwelcher Äußerung tut, nicht weil (0) ich viel verteidigt habe, sage ich das, sondern weil es sich bei solchen Äußerungen vielfach um Parteiäußerungen handelt, und, ich glaube, es war vielleicht das erste Mal in seinem Leben, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht die Autorität des Staatsanwalts für sich in Anspruch genommen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber daß bei dem Ftgarobrief uns die Sache aufgeklärt ist, darüber besteht kein Zweifel.
(Sehr richtig!)
Die Motive, die dazu geführt haben, daß dieser Brief von Berlin nach Parts gegangen ist, nämlich nicht an den „Figaro '', sondern an den Vertreter der deutschen Waffenfabriken, an Herrn v. Brandenstein, sind uns als glaubwürdig erklärt worden, sodaß wir keine Veranlassung haben, hieran zu zweifeln.
Ich weiß auch.
daß viele Freunde des Abgeordneten Liebknecht diese Motive genau kennen.
Es darf doch nicht außer acht gelassen werden, daß man bet derartigen Dingen nicht immer alles im Plenum des Reichstags sagen kann.
(Zustimmung.)
Jedenfalls ist davon gar keine Rede, daß hier immer mit Unwahrheiten umgegangen worden sei.
Es ist allerdings ein Fehler gewesen, daß der frühere Herr Kriegsminister nicht von Anfang an gesagt hat, daß dieser Brief niemals an die Adresse des „Figaro ''gegangen sei.
Ob der Brief nach Paris gegangen ist, ist ganz unerheblich, wenn er nur nicht an die Adresse des „Figaro ''gegangen ist.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Liebknecht.)
Wenn ich einen Brief an den „Figaro ''schriebe und einen Pariser Freund bäte, so wäre es doch erheblich, ob der Brief an die Adresse des „Figaro ''abgegangen ist.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Für den Effekt, aber nicht für den Willen!)
Für den Erfolg!
Das ist ja nicht bestritten, daß der E ) Brief abgeschickt werden wollte; das ist gar nicht bestritten.
Das wissen Sie doch als Verteidiger in dem Erpressungsprozeß.
Das hat der Herr Abgeordnete Stückten schon einmal breitgeschlagen, ohne daß sich jemand in diesem hohen Hause sonderlich aufgeregt hätte.
Das war, nachdem der Mann wegen Erpressung von der Strafkammer Berlin verurteilt worden war, und das Konzept dieses Briefes liegt seit vielen Jahren in den Akten der Strafkammer von Berlin.
Das ist doch eine ganz bekannte Geschichte.
Wesentlich war immer nur, ob der Brief an den „Figaro ''gegangen ist.
(Widerspruch des Abgeordneten Liebknecht.)
Es ist aber einwandfrei festgestellt und wird gar nicht mehr von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht bestritten, daß dieser Brief niemals an die Adresse des „Figaro ''gegangen ist, (sehr richtig!)
sondern in dem Bureau der absendenden Firma in Paris liegen geblieben ist, (Abgeordneter vr.
Liebknecht: Zurückgehalten worden ist!)
weil er zurückgehalten worden ist, weil nicht die Absicht bestand, ihn weiter zu befördern.
Das ist ganz klar, und wenn wir Ihnen sagen, daß wir auch die Motive ganz genau untersucht haben, die zu dem Brief geführt haben, so werden Sie uns wenigstens das zugeben, daß wir nicht korrumpiert sind.
Wir haben kein Interesse.
Wir haben mit gutem Gewissen und nicht leichtfertig dieses Urteil abgegeben.
Ich möchte noch ein paar Worte wegen der Firma Goerz sagen.
Ich kenne diese Verhältnissr nicht: aber das werden die Herren auch einmal aus den Bericht der Rüstungskommission kennen lernen, daß es sehr häufig vorkommt, wie z.
B. bei den Maschinengewehren darüber war auch Streit —, daß die ersten Lieferungen teurer 8724 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
(Liesching, Abgeordneter.)
() sind, daß die ersten 100 oder 1000 Maschinengewehre viel teuere Preise gehabt haben.
Die ersten Maschinengewehre wurden mit der Hand hergestellt; es mußten die Kosten von Erfindungen, die nicht unerheblich waren, stärker mit einkalkuliert werden.
Es ist natürlich sehr häufig, daß die ersten Waren, die von einer Firma bezogen werden, sehr viel teurer sind als in späteren Jahren, wie sich das aus dem angeführten Beispiel ergibt.
Die Verhältnisse bei der F untersucht werden.
Aber daß wir in aller Ruhe in der rma Goerz werden ja noch ese Dinge, die hier der ton der deutschen Industrie Niistungskommission alle d staunenden Welt als Korrupi vorgetragen worden sind, völlig vorurteilslos untersuchen werden, daran haben Sie keine Veranlassung irgendwie zu zweifeln.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gesagt, seine vorjährige Rede habe keinen Schaden für die Industrie herbeigeführt, und auch seine heutige Rede sei nur von Vaterlandsliebe diktiert gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Demgegenüber möchte ich die eine Frage auswerfen: glauben Sie, daß es eine besondere Einladung für fremde Regierungen ist, unseren Firmen, der Firma Krupp und anderen, Bestellungen zu geben, wenn sie riskieren müssen, daß im Jahre darauf der Abgeordnete Liebknecht in diesem Hause nicht bloß die eigene Regierung, sondern auch noch die Regierungen anderer Staaten angreift, (sehr richtig!
rechts und links) daß sie in irgend einem nicht ganz korrekten Verhältnis zu unseren Rüstungslieferungen gestanden seien
Dagegen möchte ich mick namentlich deshalb wenden, weil wir gar nicht in der Lage sind, von unserer Regierung zu verlangen, sie solle etwa untersuchen, inwieweit eine Bestechung eines Herrn in Japan oder eines Ministers in irgend einem Balkanstaat erfolgt ist.
Wenn hierüber im (v) Reichstag Klagen erfolgen, wenn im Reichstag auch private Bestellungen, die etwa mit Schmiergeldern im Ausland zusammenhängen könnten, immer gerügt werden, so wird das die auswärtigen Besteller zweifellos abhalten, die Bestellungen zu machen; (sehr richtig!
rechts und links) denn niemand hat eine Freude, vor dem Parlament eines anderen Staates zur Verantwortung gezogen zu werden, (sehr richtig!
links und rechts) insbesondere da er gar keine Möglichkeit hat, sich gegen solche Vorwürfe zu wehren.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich meine, die Parteien des Reichstags haben vielmehr ein Interesse daran, daß alle diese Dinge ohne Parteileidenschaft, ruhig und vorurteilslos in einer Kommission geprüft werden.
Dazu ist die Rüstungskommission eingesetzt.
Wenn sie nicht schnell arbeiten kann, so liegt das an den Verhältnissen im Deutschen Reichstag.
Aber der Bericht wird seiner Zeit erscheinen, und dann, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), können Sie ja wieder die Vorwürfe erheben.
Wir werden uns dann auch wieder zu verteidigen wissen.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herreu, ich habe die Rede des Herrn Liebknecht vorhin noch erheblich überschätzt.
Ich habe gesagt, er hätte einen Rückzug mit Kanonendonner angetreten.
Seine zweite Rede war nur en und Knallfröschen, terkcit im Zentrum noch ein Rückzug mit Kuallerb (Sehr richtig!
und Hei und rechts.)
Da ging ihm die Munition überhaupt vollständig aus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Liebknecht, Sie befinden sich heute auf (o) dem völligen Rückzug mit all Ihren Vorstößen des vorigen Jahres.
Das einzige, was Sie noch haben können, ist dies: (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Sie tun mir in der Seele weh!)
daß Sie aus Salings Börsenkalender gewisse Dinge zusammengestellt haben, die jedermann, der das Geschäftsleben kennt, sich auch zusammenstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann erkenne ich nochmals an, daß Sie alte Dinge, die im Reichstag schon besprochen worden sind, wieder zusammengestellt haben.
Aber sonst haben Sie auf der ganzen Linie einen Rückzug angetreten.
Das zu konstatieren, liegt wirklich ein politisches Bedürfnis vor.
Mein Kollege vr.
Pfleger, der Berichterstatter für Schiffsbauten und Panzerplatten, bittet mich, da er selbst nicht sprechen will, ausdrücklich festzustellen, daß die Behauptung des Abgeordneten Liebknecht, als ob auch für die Vergebung der Schiffe bet den Werften ein Kartell vorliege, vollkommen unhaltbar sei, ja daß er bereits als Berichterstatter das Gegenteil in einwandfreiester Weise festgestellt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Liebknecht hat da komme ich auch einem Wunsche meines Kollegen vr.
Pfleger nach behauptet, daß Bestechungen im Marineamt vorgekommen seien.
Ich erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär v. Tirpitz bei der Beratung des Marineetats gesagt hat, es seien Trinkgelder von 3 bis 5 Mark ich lege auf die Höhe der Weihnachtsgratifikationen nicht viel Gewicht gewährt worden; dagegen sei disziplinarisch eingeschritten worden.
Herr Liebknecht hat, soweit ich mich erinnere, beim Marineetat nicht mit einem einzigen Worte zu dieser Behauptung des Herrn Staatssekretär Stellung genommen und hat nicht versucht, ihr entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Nun zum Figarobrief.
Der Abgeordnete Liebknecht sagt, die Motive seien für die Abseudung des Briefes entscheidend.
Sehr richtig, meine Herren, die Motive find entscheidend, und die Motive sind mir in sehr einwandfreier Weise und nicht nur von der Firma selbst, wie Herr Liebknecht sagte, sondern ich sage ausdrücklich von Herrn v. Brandenstein, der seit Jahren nicht mehr im Dienste der Firma steht, der vollkommen unabhängig ist, dargetan worden.
Ich bin bereit, sie dem Herrn Abgeordneten Liebknecht unter vier Augen zu sagen, wenn er sich verpflichtet, hier herauf zu treten und seine Anklagen zurückzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Es sind keine unehrenhaften Motive, und es sind namentlich keine Motive gewesen, die im Interesse des höheren Verdienstes der deutschen Waffen- und Munitionsfabriken liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Entscheidende dabei.
Ich kann auf alle Einzelfragen und auf das, was im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat ich weiß nicht, woher es war, ob eS von der Firma war —.
nicht eingehen.
Was die Firma Goerz betrifft, so hat Herr Liebknecht gesagt, ich kenne doch auch die Akten bei der Staatsanwaltschaft.
Ich kenne nicht alle Akten.
Ich kenne einzelne der Akten.
Ich kenne aber auch Akten der Firma Goerz selbst.
Ich bin so objektiv, daß ich beide Teile höre.
Das tut Herr Liebknecht nie.
Er hat seine Informationen von einem Manne bekommen, der entlassen worden ist, indirekt.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Ich habe das Aktenmaterial in Abschrift!)
Gut, die von einem Manne stammen (Zuruf des Abgeordneten vr.
Liebknecht) Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
8725 (Erzberger, Abgeordneter.)
(-V) sie stammen von einem Manne, der von der Firma entlassen worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Liebknecht: Sie stammen von den Behörden!)
Das ist mir Wurst, woher Sie die Abschrift haben!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls haben die Behörden das Material von einem früheren Angestellten der Firma.
Nun gebe ich zu, daß mir in einem Punkte ein Irrtum unterlaufen ist.
Die Firma Goerz hat einmal Gegenstände, sechs oder zehn ich habe mich nicht auf die Zahl festgelegt —, au das Ausland verkauft; diese waren teurer als die an das Inland verkauften.
Aber es war nur vorübergehend.
Es war nach dem Gutachten der deutschen Treuhandgesellschaft, die all das geprüft hat, der Herstellungspreis der deutschen Gegenstände um 70 Mark teurer als der für das Ausland bestimmten Gegenstände.
Also hat das Ausland tatsächlich dieselbe Ware nicht billiger erhalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht von Fernrohren gesprochen es handelt sich um zwei Arten: um Felbarttlleriefernrohre und um die Fußartilleriefernrohre und zwar hat er die Zahl auf 4000 Stück zum Preis von 620 Mark beziffert.
Ich kann ihm da nur das eine sagen: wenn er mit 10 dividiert, so kommt er der Wahrheit für die Kanonenfernrohre sehr nahe.
So geht es auch mit seiner ganzen Rede, daß ein Zehntel davon wahr ist.
(Große Heiterkeit.)
Dann sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht, ich hätte was Falsches gesagt, wenn ich behauptete, daß im KruppProzetz keine militärischen Geheimnisse verraten worden seien.
Hierüber habe ich jetzt nichts behauptet.
Ich habe das Haus daran erinnert, daß Herr Abgeordneter Liebknecht im vorigen Herbste den Vorwurf erhoben hätte, daß Verrat militärischer Geheimnisse in Betracht komme.
Demgegenüber habe ich aus dem Erkenntnis des Gerichts (iy den Passus vorgelesen, wonach das Gericht den Verrat militärischer Geheimnisse verneint, daß auch der Staatsanwalt bereits bei der Anklage ihn hat fallen lassen, und daß auf Freisprechung erkannt worden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebknecht gesagt, er hätte den Verrat militärischer Geheimnisse anders aufgefaßt, nicht juristisch, sondern tatsächlich.
Er machte dazu eine lange Reihe von Unterscheidungen.
Diese Ausführungen waren zu „hoch ''für mich, und ich konnte ihnen nicht folgen.
Ich gebe aber auch zu, ich habe bisher keine Gelegenheit gehabt, den Talmud zu studieren, und komme auf diesem Gebiet nicht recht mit.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind ein Schüler des Grafen Westarp!)
Nein, meine Herren, das ist ein Bekenntnis meinerseits.
Ich begnüge mich mit der Feststellung des Gerichtsurteils selbst.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht, er müsse es abweisen, daß ich ihm Ratschläge über die Fürsorge für die Arbeiter gebe.
Meine Herren, das ist mir gar nicht eingefallen.
Soweit ich den Herrn Kollegen Liebknecht politisch kenne, weiß ich, daß auf diesem Gebiete bei ihm Hopfen und Malz verloren ist.
(Große Heiterkeit.)
Aber das, was ich habe zum Ausdruck bringen wollen, ist, daß das Vorgehen des Herrn Liebknechts die deutschen Arbeiterinteressen sehr schwer schädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie etwas näheres wissen wollen, so wenden Sie sich an meinen Kollegen Herrn Giesberts, der in Essen gewählt worden ist, und fragen Sie ihn, was für Nachwirkungen Liebknechts unangebrachter Vorstoß gehabt hat, wie man selbst innerhalb der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter über diese Dinge denkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht, wenn diese Reichstag.
13.
Legisl-P. 1.
Session.
19121914.
Aufträge aus dem Ausland nicht mehr einkommen, werden (O) sich diese anderen Bernfszweigen zuwenden.
Meine Herren, wenn dieser Satz einmal von der rechten Seite des Hauses bei der Frage der Arbeitslosenversicherung gesprochen würde, (hört!
hört!
rechts) so möchte ich den Lärm hören, der da links entstehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Frage der Verstaatlichung der Rüstungslieferungen will ich jetzt nicht eingehen.
Ich habe in der Rüstungskommission ein ausführliches Referat darüber erstattet, das auch dem Hause zugehen wird.
Aber das eine steht fest: wenn Sie die deutsche Rüstungsindustrie verstaatlichen wollen, so gehen für unsere deutschen Arbeiter jedes Jahr Hunderte von Millionen an Arbeiterlöhnen tatsächlich verloren, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) weil eine staatliche Industrie Aufträge aus dem Auslande unter keinen Umständen annehmen kaun.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und das zweite steht auch fest, daß auf manchem Gebiete der Rüstungsfabrikation eine Verstaatlichung technisch gar nicht durchführbar ist, (sehr richtig!
im Zentrum) daß nur ein Zusammenarbeiten in Herstellung von Kriegsmaterial und Friedensmaterial eine Verbilligung der Preise herbeiführt; denn wenn Sie in einer bestimmten Branche nur Kriegsmaterial herstellten, dann würden wir allerdings Panzerplattenpreise und Kavonenpreise bekommen, daß Ihnen die Augen übergehen könnten!
(Zustimmung.)
Nun führte der Herr Abgeordnete Liebknecht zum Schluffe noch an: wir gehen gar nicht einzeln vor, sondern das, was wir im Deutschen Reichstag tun, tut die Sozialdemokratie in allen Parlamenten.
Ich gebe das (iy zu; denn solche Debatten haben am 17.
März im englischen Unterhause stattgefunden, solche Debatten haben auch drüben in Frankreich stattgefunden.
Aber ein Unterschied ist doch vorhanden, Herr Abgeordneter Liebknecht!
Die Sozialdemokraten in jenen Ländern sind nicht derart gegen ihre heimische Industrie vorgegangen, wie Sie es hier heute getan haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Welcher Sozialist ist gegen Schneider-Creusot und seine Machinationen derart vorgegangen, wie Sie gegen Krupp vorgegangen sind
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Liebknecht: Das werde ich gleich sagen!)
Kommen Sie uns mit dem Material; das wird uns sehr interessant sein, es zu erfahren.
Im übrigen begnüge ich mich mit der Feststellung: die Reden des Herrn Abgeordneten Liebknecht vergehen; aber der Schaden, den er für unsere deulsche Volkswirtschaft angerichtet hat, bleibt bestehen!
(Beifall.)
Nur dagegen haben wir uns gewehrt, und dagegen werden wir uns wehren, daß wegen des Agitattonsbedürfnisses des Abgeordneten Liebknecht der deutschen Volkswirtschaft großer Schaden zugefügt wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Liesching zunächst einmal das Zugetändnis, daß ich an seinem guten Willen nicht im enterntesten mir zu zweifeln gestalte, und daß ich es infolgeressen weit von mir weise, daß ich gegen ihn persönliche 1189 8726 Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(vr.
Liebknecht, Abgeordneter.)
(ä) Vorwürfe erhoben hätte.
Ich möchte überhaupt hervorheben, daß es eine politische Erörterung ernstesten Charakters auf das Niveau einer persönlichen Zänkerei herabwürdigen heißt, wenn man Vorwürfe, die sich auf die Sozialpsychologie von Klassen und Parteien beziehen, in dem Sinne eines Vorwurfs irgendeiner persönlichen Erbärmlichkeit ausdeutet.
Wenn Sie unsere Presse und unsere Art, die Schäden der herrschenden Gesellschaftsordnung zu betrachten, kennen, (Zurufe rechts) so werden Sie wohl so viel wissen, daß es uns nie darauf ankommt, die schlechten Eigenschaften oder Handlungen einer einzelnen Person an und für sich irgendwie zu erörtern, (Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Westarp: Donnerwetter!
Große Heiterkeit) sondern daß es uns nur dann darauf ankommt, dergleichen Dinge, die an und für sich privat sind, zu erörtern, wenn sie durch den besonderen Charakter, den sie annehmen, daß öffentliche Interesse berühren.
Das ist unser allgemeiner Standpunkt, unsere allgemeine Taktik.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Meine Herren, was sind das für sonderbare Vorwürfe, die Sie da erheben; ich befasse mich mit derartigen Zwischenrufen nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Ltesching hat sich mit der Produktion für das Ausland befaßt, ebenso nachher der Herr Abgeordnete Erzberger.
Meine Herren, es ist ja zweifellos richtig, daß bei einer oberflächlichen Betrachtung es scheinen könnte, als ob, wenn man eine Verstaatlichung der Rüstungsindustrie vornehmen würde, damit in gewissem Umfange eine Arbeitslosigkeit eintreten werde.
Daß dies eine oberflächliche Betrachtung ist, glaubte ich Ihnen doch vorher bereits durch Hervorhebung einiger Gesichtspunkte (iy klargemacht zu haben.
Es scheint mir aber.
Sie sind für diese Gesichtspunkte einfach nicht empfänglich.
(Zuruf rechts: Nein!)
Die Sache liegt doch so, daß die deutsche Industrie nicht zur Untätigkeit verdammt werden würde, wenn die Mordindustrie, die Kriegsindustrie nachlassen würde.
Dann müßten Sie doch konsequent sein und sagen: es gibt kein größeres Heil für die Völker der Erde, als wenn tüchtig gerüstet wird, möglichst viel Waffen produziert werden, deun die Arbeitskräfte können gar nicht anders beschäftigt werden (Zurufe rechts) darauf läuft es doch hinaus —, während doch das Abc der Nationalökonomie ergibt, daß menschliche Arbeitskräfte, die an einer Stelle frei werden, an einer andern Stelle beschäftigt werden können.
Ich möchte wissen, ob die Beschäftigung nicht in jedem anderen Produktionszweig nützlicher wäre für die Allgemeinheit, und wo sie weniger nützlich sein kann als in der Rüstungsindustrie
Glauben Sie denn, daß unsere Industrie irgendwelchen Mangel haben wird an Beschäftigung mit anderen, mit Friedensartikeln
Und was hat es auf sich mit diesem Gerede für die deutschen Arbeiter
Die Hunderttausend Arbeiter, (Zurufe rechts) von denen der Herr Abgeordnete Erzberger sprach, die nach seinem Galimathias arbeitslos würden, sind gegenüber der Zahl der ausländischen Arbeiter, die die deutsche Industrie und Landwirtschaft ständig nach Deutschland zieht, ja doch nur ein kleiner Teil, und ebenso kann man wohl sagen sind sie nur ein geringer Teil im Verhältnis zu den deutschen Arbeitern, die ins Ausland gejagt werden.
Aber all das kommt gar nicht in Betracht; es handelt sich um einen nationalokonomischen GaliamatiaS grober Art.
Der Herr Abgeordnete Ltesching hat weiter gemeint, (o) es sei das erste Mal, daß ich mich auf die Autorität eines Staatsanwalts berufen hätte.
Meine Herren, ich berufe mich auf die Autorität des Staatsanwalts in diesem Falle, (Zurufe rechts) weil der Staatsanwalt hierbei Feststellungen getroffen hat über die Schäden in der Rüstungsindustrie und in der Staatsverwaltung, und weil ich der Auffassung bin, so parteiisch und so unzuverlässig ein Staatsanwalt ist, wenn er z.
B. die Arbeiterbewegung, die Sozialdemokratie als seine Feinde bekämpft, so vorsichtig, so vorsichtig wie möglich wird er sein und lieber zu viel als zu wenig zugeben, wenn es sich darum handelt, Schäden festzustellen, die den Großkapitalismus, die Mißbräuche einer Firma von der Bedeutung Krupps betreffen, deren Glanz zeitweilig ja fast den Glanz der deutschen Kaiserkrone überstrahlt hat.
Wenn ein Staatsanwalt und ein Gericht durch die Macht der Tatsachen so weit gezwungen werden, daß sie trotz all des instinktiven, intensiven, inneren Widerstrebens solche Feststellungen gegen eine solche Firma treffen müssen, wie es in diesem Falle geschehen ist, dann muß das Material gewaltig und so zwingend sein, daß es gar kein Ausweichen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, wovon ich spreche, überdies habe ich mich gegenüber Herrn Roetger nicht nur auf die Äußerung des Staatsanwalts, sondern auch auf den Beschluß des Gerichts berufen.
(Zurufe rechts: Welchen Beschluß )
—Na, auf den Beschluß wegen der Nichtvereidigung des Herrn Roctger!
(Zurufe rechts: Was bedeutet das )
—Das bedeutet, daß von Gericht der Verdacht seiner Mittäterschaft bei den Bestechungen autoritativ festgelegt ist.
Und da mögen Sie sich noch so bemühen, den Herrn (i ) Roetger herauszuhauen, es wird Ihnen nicht gelingen, obwohl er Ihr Idol ist als Leiter aller preußischen und deutschen Scharfmacher.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt, meine Behauptung, daß ein Kartell für -le Vergebung von Kriegsschiffen existiere, sei unzutreffend.
Er hat sogar als Sendbote des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger geruht, mir das mitzuteilen.
Der einzige Fehler an »teser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger st, daß ich eine solche Behauptung nie aufgestellt, m Gegenteil rekapituliert habe, daß der Herr Staatsekretär des Reichsmarineamts mitgeteilt hat, daß eine »erarttge Kartellierung als gescheitert zu betrachten sei; ch habe meine unmaßgebliche Meinung daran geknüpft, »atz auf dem Gebiete des Schiffbaus im einzelnen schon o viel kartelliert sei und der Drang zu einer Kartellierung m ganzen so unwiderstehlich sei, daß auf dieses Dementi »es Herrn Marinestaatssekretärs nicht viel zu geben sei.
Damit kann ich das ja wohl verlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meint, in bezug auf die Beziehungen Brands znr Marine wiederum sagen zu müssen, ähnlich wie das zunächst im Prozeß Brand geschah und dann durch den Staatssekretär der Marine hier im Hause: es ist nichts weiter vorgekommen als die Geschichte mit den 3 oder 5 Mark ich habe über diese Dinge überhaupt gar nicht gesprochen, wie Sie wissen —, so Halle ich es wiederholt für nötig festzustellen, daß von diesen Trinkgeldern, die ich nie gemeint habe, abgesehen von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts in einem Relativsatz zugegeben worden ist, daß gegen zwei mittlere Beamten hat eingeschritten werden müssen, denen allerdings nicht Bestechung nachgewiesen sei, wohl aber der Verrat von Geheimnissen, die übliche „JndisReichstag- 254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
(Di.
Liebknecht, Abgeordneter.)
() kretion ''.
Die Namen der betreffenden Beamten habe ich genannt und gezeigt, daß diese Beamten in der Zentrale, der Geheimzentrale unseres Reichsmarineamts sitzen.
Das sind alles Spiegelfechtereien, damit führen Sie uns nicht von dem wesentlichen Punkte ab in die Irre.
Was die Firma Goerz anbelangt, so ist Herr Erzberger ein Meister der Spiegel nein, das darf ich ja hier nicht sagen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben von einem Abgeordneten gesagt, er sei ein Meister der Spiegelfechterei.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Nein, ich habe nur „Spiegel— ''gesagt!)
Das ist egal, Sie haben es gemeint.
Ich bitte, das zu unterlassen!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger ist kein Advokat.
(Abgeordneter Erzberger: Gott sei Dank!
Heiterkeit.)
Er hat mir gesagt, daß er juristische Finessen er vermutete dahinter juristische Finessen nicht verstünde.
Ja, ich weiß nicht, ich glaube, manch ein Advokat in dem üblichen Sinne Sie wissen, wie man das Wort gebraucht könnte Herrn Erzberger wohl beneiden um seine außerordentliche Geschicklichkeit, dasjenige, worauf es gerade ankommt, verschwinden zu lassen.
In bezug auf den Fall Goerz sagte er zunächst, es waren nur sechs Panoramafernrohre.
Jetzt sind es bereits 400.
(Abgeordneter Erzberger: Für das Ausland; es war eine Verwechslung; das gab ich ja sofort zu!)
Das war eine Verwechslung, ganz natürlich, ein Mißverständnis; es werden bald mehr werden.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
(ly Herr Abgeordneter Erzberger, Ihre Panoramafernrohre vermehren sich geschwinder als die Steifleinenen von Falstaff.
Wir werden es schon noch erleben, daß es eine ganze Zahl mehr werden.
Richtig ist, daß unmittelbar im ersten Fall in Auftrag gegeben so viele waren; der Gesamtauftrag, um den es sich aber handelte, und von dem schließlich die 63 Prozent vergeben sind, betraf diejenige Ziffer, von der ich gesprochen habe.
Das hat auch der Herr Vertreter des Kriegsministeriums zugegeben.
(Abgeordneter Erzberger: Zu niedrigerem Preise!)
Wer will uns denn hier etwa sagen, daß, wenn dergleichen neue Dinge eingeführt werden und ein Angebot von einer privaten Firma gefordert wird, daß dann die private Firma sich sagte, es könnte vielleicht nur ein Dutzend werden und deshalb richte ich meinen Preis danach ein
(Abgeordneter Erzberger: Das geschieht sehr oft, das ist selbstverständlich!)
Das ist nicht selbstverständlich, und das kann sich jedes Kind an den fünf Fingern abzählen, daß das Panoramafernrohr allgemein eingeführt wird und es sich um eine Bestellung größten Stils handelt.
(Abgeordneter Erzberger: Es handelte sich um Probestücke!)
Es handelt sich nicht um Probestücke.
Der Preis von 625 Mark ist nicht bei Probestücken gefordert worden, sondern er ist auch nachher noch gefordert worden.
Geben Sie das zu
(Abgeordneter Erzberger: Wie viel )
Es handelt sich bereits um die große Vergebung, Herr Erzberger, es sind ingesamt 4000 Stück vergeben worden, von denen« 3 Prozent die Firma Goerz bekommen hat.
(Abgeordneter Erzberger: Aber nicht zu dem hohen Preis!)
Meine Herren, haben Sie den Willen, die Sache zu 8727 verstehen
Was habe ich gesagt
Ich habe gesagt: es ( Y sind von Goerz zunächst 625 Mark gefordert worden, und zwar, als es sich um die große Bestellung handelte; und dann hat Goerz den Preis, bereits auf Drängen der Heeresverwaltung, auf 575 Mark ermäßigt, und dann, als die Konkurrenz von Zeiß drohte, hat er ihn weiter um volle 100 Mark ermäßigt auf 475 Mark (Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Herr Erzberger, wenn Sie wissen wollen, was ich gesagt habe —: ich habe gesagt: bet dem Gesamtbedarf der Militärverwaltung handelte es sich um 10000 Stück, die noch nicht vergeben sind, worauf aber jetzt weitere Vergebungen erfolgt sind.
Das Heruntergehen des Preises von 625 Mark auf 575 Mark und schließlich auf 475 Stark bezog sich bereits auf einen Zustand, in dem klar war, daß die großen Vergebungen entsprechend diesem Preise eingerichtet werden sollten.
(Abgeordneter Erzberger: Vorhin sprachen Sie von 10 000 Stück!)
—Das ist ja einfach nicht richtig, Herr Abgeordneter Erzberger, es ist kein Wort davon richtig!
Ich habe gesagt: 10000 Stück kommen in Frage insgesamt für die gesamte Vergebung; 4000 davon sind zunächst vergeben worden.
Aber es hat ja gar keinen Sinn, mit Ihnen weiter darüber zu reden!
(Heiterkeit und Unruhe.)
Herr Abgeordneter Erzberger, es ist jeder Buchstabe von dem, was ich gesagt habe, richtig.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es dann für zweckmäßig gehalten, auf die Treuhandgesellschaft zurückzugreifen, die angeblich noch gar bestätigt habe, daß Goerz es besonders billig mache.
(Abgeordneter Erzberger: Davon habe ich nichts gesagt!)
—Ja, Sie haben immer nichts gesagt!
Der Herr Ab- (ly geordnete Erzberger hat da vollkommen unrecht; denn die Treuhandgesellschaft hat nur eine rein kaufmännische Kalkulation vornehmen können, und in bezug auf diese rein kaufmännische, nicht technische Kalkulation mag in den Akten nachgelesen werden, wie von Vertretern der Firma das Eingreifen der Treuhandgesellschaft gewünscht worden ist, und zwar mit der ausgeprägten Absicht, nicht die Wahrheit zu sagen, sondern das Krtegsministerium irrezuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen die Akten darüber vom Krtegsministerium eingezogen werden, wenn sie da nicht bereits bekannt sind!
Dann komme ich auf den Figaro-Brief.
Da ist es mir unbegreiflich, was der Herr Abgeordnete Ltesching vorhin gewollt hat.
Es handelt sich für uns doch nicht darum, ob der Brief in den „Figaro ''aufgenommen worden ist.
Die Behauptung, daß der Brief in den „Figaro ''aufgenommen worden sei, ist von keiner Seite jemals aufgestellt worden.
Der Brief, der von Berlin nach Paris an Herrn v. Brandenstein gegangen iß, ist in der Presse aller Parteien als der sogenannte Figaro-Brief bezeichnet worden.
Dieser Brief ist, wie man jetzt von Herrn Erzberger gehört hat, wie die Firma eingesteht, von Berlin nach Parts geschickt worden, und zwar mit dem Auftrag, daß Herr v. Brandenstein in Paris den Versuch unternehme, diese Nachricht in die französische Presse zu lancieren.
Dies allein ist entscheidend!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Die Motive!)
—Die Motive!
Herr Erzberger, mit derartig geheimnisvollen Andeutungen überzeugen Sie mich noch weniger, als wenn Sie mit deutlichen und darum noch nicht richtigen Worten zu sprechen belieben!
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
1189 ''8728 Reichstag- 254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1914.
(vr.
Liebknecht »Abgeordneter.)
(V) Der Herr Abgeordnete Erzberger und der Abgeordnete Liesching werden niemanden durch diese Andeutungen überzeugen, (ohol rechts) d. h. niemanden, der objektiv urteilen will.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wille gehört zu allem!
Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger die Behauptung aufgestellt, ich hätte die Arbeiter in Essen geschädigt, und es seien schon in Essen lebhafte Stimmen gegen mein Vorgehen gegen Krupp laut geworden.
Ja, gewiß, Herr Abgeordneter Erzberger, in Ihren Zentrumskreisen!
Das heißt ja, die Wurst nach der Speckseite werfen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das macht einen außerordentlich geringen Eindruck.
Im übrigen weise ich darauf hin: Krupp ist geschädigt

Die Firma Krupp, die in diesem Jahre 63 Millionen Mark Reingewinn machen konnte!
(Zuruf rechts: In diesem Jahre )
In diesem Jahre, im Jahre 1913, 63 Millionen Mark.
Das Jahr 1913 umfaßt die Zeit des Kruppkrachs, um dieses Wort zu gebrauchen.
Davon sind allerdings 20 Millionen Mark zu Abschreibungen benutzt worden.
Was das bedeutet, wissen wir.
Der arme Krupp!
Höchstbesteuerter in Deutschland!
Den höchsten Wehrbeitrag!
Der arme, unglückliche Krupp!
Es geht ihm schon noch gerade gut genug.
(Zuruf aus dem Zentrum: Arbeiter entlassen!)
Es ist nicht wahr, daß Arbeiter entlassen worden sind.
Ja, es sind Arbeiter entlassen worden, nachdem eine Zeit lang das Werk in intensiver Steigerung gearbeitet hat.
Es find Arbeiter entlassen worden, wie in den Staatswerkstätten Arbeiter entlassen worden sind.
Wir kommen nachher auf den Punkt zu sprechen.
In den Staatswerk (u) stätten hat eine kolossale überarbeit, eine kolossale Einstellung von Arbeitskräften im vergangenen Jahre stattgefunden infolge der neuen Wehrvorlage, und jetzt haben Arbeiter entlassen werden müssen.
Genau so bei Krupp!
Das wollen Sie also doch wohl nicht als Argument benutzen!
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Erzberger, indem er sich als gelehriger Schüler des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp betätigt hat, von irgendwelchen talmudisttschen Deutungen in bezug auf die Militärgeheimnisse gesprochen.
Der Scharfsinn, den der Herr Abgeordnete Erzberger hierbei entpuppt hat, ist ebenso wenig talmudistisch, noch überhaupt scharfsinnig, wie ich und mein Blut irgendetwas mit jüdischem Blut und talmudisttschen Dingen zu tun habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Habe ich gar nicht behauptet!)
Aber das möchte ich doch wohl bemerken: ich habe im vergangenen Jahre bereits ausdrücklich gesagt, daß es sich nicht um den Verrat militärischer Geheimnisse an einen fremden Staat handle.
Das möchte ich auch dem Herrn Kriegsminister sagen.
Ich habe ganz ausdrücklich gesagt, Landesverrat komme nicht in Frage.
Heute sucht es der Herr Kriegsminister so hinzustellen, als ob das der Grund der damaligen Aufregung gewesen sei.
Ich habe damals gesagt: „es muß unterschieden werden, ob es sich um den Verrat militärischer Geheimnisse an einen fremden Staat, oder um den Verrat militärischer Geheimnisse an eine Privatperson handelt: Verrat letzterer Art ist unzweifelhaft geschehen auf Anstiftung Kruppscher Angestellter.
Und das ist unzweifelhaft richtig.
Wenn die Herren jetzt triumphieren, und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger in schöner Begeisterung das Lied vom gedämpften Trommelklang zitiert hat, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger zweimal, der Herr Kriegsminister einmal, der Herr Wild v. Hohenborn zweimal meine gänzliche Niederlage konstatiert haben, ei, meine Herren, bescheinigen Sie sich Ihren Sieg noch tausendmal: wo die Wahrheit ist, das wissen Sie selbst genau genug; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und alle Ihre Versuche, durch derartige Wendungen einen Angriff in einen Rückzug umzuzaubern und das Augenmerk von den ernsten Dingen abzulenken, die hier vorgebracht werden müssen, wird nie und nimmer Erfolg haben; und der Versuch, meine heutige erneute Attacke, die nicht auf Salings Börseuhandbuch, das anscheinend Herr Erzberger allein kennt, beruht, sondern auf noch gar manchem anderen, als eine Bagatelle zu bezeichnen, kann nur einen einzigen Effekt haben, nämlich, daß sie allesamt als Mitschuldige und Hehler dieser Korruption erscheinen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Hurra!
und Lachen rechts, im Zentrum und links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieser Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Das Wort hat der Herr Generalmajor Wild v. Hohenborn.
Wild v. Hohenborn, Generalmajor, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Was der Herr Abgeordnete Liebknecht über die Rundblickfernrohre gesagt hat, besonders die Behauptung, daß ich die Richtigkeit seiner Angaben heftätigt habe, ist durchaus falsch.
Wir nennen hier die Preise im Plenum nicht.
Das sind Fragen, die in der Budgetkommission vertraulich behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Aber eins möchte ich am Schluffe noch sagen: daß der Herr Abgeordnete Liebknecht doch offenbar kein Gefühl dafür hat, in welcher Weise er hier eine hervorragende, auf dem Gebiete der Optik an erster Stelle in der Welt stehende Firma vor dem Auslande diskreditiert und geschädigt hat.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den letzten Bemerkungen erübrigt es sich, irgendeine Antwort zu geben.
Ich habe das Wort nur ergriffen, um dem Abgeordneten Erzberger noch zu sagen: lesen Sie die „Humanst« vom letzten Jahre, lesen Sie die französischen Kammerdebatten, lesen Sie die Ausführungen meines Freundes Morizet, die sich in rücksichtslosester Weise gegen Schneider-Creuzot und deren Machenschaften wenden, lesen Sie die Flugschriften meines Freundes Newbald aus England, der sich in rücksichtslosester Weise gegen die englischen Firmen Vickers, Maxim und wie sie alle heißen, gerichtet bat!
Eine Broschüre lege ich Ihnen besonders ans Herz, „IVar trugt sxxossä '', die in 100000 Exemplaren von der Jndependant Labour Party verbreitet worden ist, und die dem Zweck dient, die englischen Rüstungsfirmen vor aller Welt zu denunzieren als die Mitschuldigen an der internationalen Rüstungstreiberet, als Mitglieder wie ein englischer Lord es jüngst genannt hat einer internationalen Verschwörung, einer internationalen Räuberbande.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf und Lachen rechts.)
(Abgeordneter Erzberger meldet sich zu einer persönlichen Bemerkung.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Montag den 11.
Mat 1914.
8729 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung kann ich erst das Wort erteilen, wenn die Debatte geschlossen ist.
Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; damit ist die Debatte über die Rüstungsfrage erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht stelle ich fest, daß er in seiner ersten Rede ausgeführt hat, daß 10000 Stück Fernrohre von der Firma Goerz zu dem Preise von 625 Mark geliefert worden seien, dann sprach er von 475 Mark, rechnete später eine Differenz von 15 Millionen heraus und korrigierte sich dann auf 1, 5 Millionen Mark.
Dafür rufe ich das Haus als Zeugen auf, daß er damit den Eindruck erwecken wollte, als ob alle 10 000 Stück zu dem Höchstpreise von 625 Mark geliefert werden sollten oder geliefert worden sind.
Auf weitere Bemerkungen lasse ich mich nicht ein, da der Herr Abgeordnete Liebknecht im vorigen Jahre gesagt hat, daß von allen seinen Behauptungen alle bis auf das Tüpfelchen über dem I richtig seien; tu diesem Jahre sagt er nur, daß jeder Buchstabe richtig sei.
Damit bin ich bei dem Abgeordneten Liebknecht schon zufrieden.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.
Zurufe bei den Sozialdemokraten) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Unruhe.)
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich (ü) von vornherein das wird das Stenogramm beweisen nichts anderes gesagt habe, als daß zunächst von der Firma ein Betrag von 625 Mark gefordert worden ist, und daß sie demnächst in der von mir geschilderten Weise heruntergegangen ist.
Ich habe dann ausgerechnet, um wieviel nach dem Willen der Firma, wenn sie ihren ersten Preis durchgesetzt hätte und nicht besondere Umstände sie gehindert hätten, daß dieser Preis gezahlt worden wäre, der Staat geschädigt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unbegreiflich, wie Herr Erzberger derartige Dinge nicht verstehen will und kann.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Lebhafte Rufe: Schon
Heiterkeit.)
Wird dagegen Widerspruch erhoben
(Nein!
Nein!
Große Heiterkeit.)
Infolgedessen ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 12.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Schutzgebietsetats und des Etats des Reichskolontalamts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.