Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats über wirtschaftliche Maßnahmen, 10.
Nachtrag; 2.
1 Anleihedenkschrift für das Reich, 1915.
Die Vorlagen befinden sich bereits in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Bassermann.
Schiffer (Magdeburg), Seyda, Dietrich, v. Brockhausen, Ledebour, Mumm, vr.
Roesicke, Fegter, Fischbeck, vr.
Südekum, Kreth, Nacken, Keil, Stubbendorff, Klos (Obornik), vr.
v. Lasczewski, Waldstein, vr.
Mendorfs, Schweickhardt, vr.
Quarck, Käppler, vr.
Doormann, Behrens, Buck, vr.
Mendorfs, vr.
Matzinger, Antrick, vr.
van Calker, Schiele, Herold, Fegter, Fischbeck, Ebert, vr.
Werner (Gießen) die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, Held, vr.
v. Lasczewski, Graf v. Westarp, Weilnböck, Emmel, Behrens, Arnstadt, Waldstein, Schweickhardt, Keil, Schiele, Herold, Buck, Löscher, Seyda, v. Trampczynski, Fischbeck, vr.
Doormann, Fegter, Hüttmann, Antrick, vr.
Wendorff, vr.
Werner (Gießen), Bauer (Breslau), vr.
Neumann-Hofer, vr.
Psteger, Stadthagen, Schiffer (Magdeburg), Nehbel, Nacken, Liesching, vr.
Haas (Baden), Scheidemann, Behrens; 66 448 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
(Schriftführer Dr. Neumann-Hofer.)
in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Thumann (Gebweiler), Schulenburg, Büchner die Herren Abgeordneten Dr. Haegy, Held, Davidsohn; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Grabski der Herr Abgeordnete Dunajski.
Prüfident: Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Graf v. Galen und Freiherr v. Kerckerinck zur Borg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
3, Dr. Liebknecht (Nr.
152 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der HerrAbgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: 1.
1 Ist die Regierung bei entsprechender Bereitschaft der übrigen Kriegführenden bereit, auf der Grundlage des Verzichts auf Annexionen aller Art in sofortige Friedensverhandlungen einzutreten
Diese an: 10.
November gestellte Anfrage ziehe ich zurück, nachdem am Donnerstag der Herr Reichskanzler sie bereits verneint hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Die Regierung will den Eroberungskrieg und nicht den Frieden.
(Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Unruhe.)
2.
1 Auf welcher sonstigen Grundlage ist die Regierung bereit, in sofortige Friedensverhandlnngen einzutreten
Prüfident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagorv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das erforderliche Material zur Beurteilung der Entstehung des Weltkriegs und der Neutralitätsfrage ist bereits veröffentlicht worden.
Die Regierung beabsichtigt auch fernerhin, über wichtige diplomatische Verhandlungen Präsident: Ich darf wohl bemerken, daß die Ziffer 1 der Anfrage auf Nr.
152 der Drucksachen zurückgezogen worden ist.
Es steht nur die Ziffer 2 zur Verhandlung.
v. Jagorv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich konnte es nicht verstehen; es war zu leise gesprochen.
Nach den Verhandlungen vom 9. d. M. muß ich es ablehnen, auf diese zweite Frage zu antworten.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte ums Wort zu einer Ergänzung der Anfrage gemäß Z 315 der Geschäftsordnung!)
Präsident: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Welches Verhalten denkt die Regierung einzuschlagen gegenüber einem Friedensvermittlungsvorschlag neutraler Regierungen, wie er jetzt von der Schweizer Sozialdemokratie beim Schweizer Bundesrat beantragt worden ist
Präsident: Das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage, die nicht zulässig ist.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zu der Anfrage Nr.
4, Di-.
Liebknecht (Nr.
153 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist die Regierung endlich bereit, die Dokumente und das sonstige amtliche und halbamtliche Material über die unmittelbare Entstehung des Weltkrieges, insbesondere g) über die diplomatische Vorgeschichte des österreichischen Ultimatums an Serbien vom 23.
Juli 1914, darunter die offiziellen und offiziösen Verhandlungen zwischen der deutschen und der österreichischen Regierung seit dem Mord von Serajewo, d) über die Vorgeschichte des Bruchs der luxemburgischen und belgischen Neutralität, dem Reichstag und dem deutschen Volk vorzulegen
Ist sie bereit, für die sofortige Einsetzung einer parlamentarischen Untersuchungskommission einzutreten, die unter Kontrolle der Öffentlichkeit die Verantwortlichkeiten prüfen und die Verantwortlichen der Sühne zuführen soll
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Ingo«, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das erforderliche Material für die Beurteilung der Entstehung des Weltkriegs und der Neutralitätsfragen ist bereits veröffentlicht worden.
(Sehr richtig!)
Die Regierung wird aber auch fernerhin über wichtige diplomatische Verhandlungen Veröffentlichungen vornehmen, soweit ihr dies für die Aufklärung der Öffentlichkeit erforderlich erscheint.
Für die Einsetzung einer parlamentarischen Kommission einzutreten, lehnt die Regierung ab.
(Bravo!)
Die Verantwortlichkeit und Sühne trifft nur unsere Gegner.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wir kommen zur- (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte um das Wort zu einer Ergänzungsfrage!)
Für welche Nummer
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Für diese Nummer 4!)
Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist die Regierung wenigstens bereit, das gesamte amtliche dokumentarische Material über die erwähnten Vorgänge sofort vorzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtsv.
Jagorv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe nichts hinzuzusetzen.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Noch eine Ergänzung, Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer Ergänzung der Anfrage auf Nr.
153 hat der HerrAbgeordnete Dr. Liebknecht.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1915.
449 Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß nach einer am 5.
Dezember v. I. gehaltenen unwidersprochenen Kammerrede des neutralistischen früheren italienischen Ministerpräsidenten Giolitti die österreichische Regierung schon im August 19131 (Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Zurufe: Neue Frage!)
Präsident: Das ist eine neue Frage.
Zur Verlesung der Anfrage auf Nr.
154 Hut das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Herr Präsident ich habe gemäß ß 31 d der Geschäftsordnung das Wort zu einer Ergänzung der Anfrage auf Nr.
153 erbeten.
Präsident: Sie haben schon zwei Ergänzungen gestellt.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Die Geschäftsordnung sieht keinerlei Einschränkung vor!
Heiterkeit.)
—Gut!
Bitte, zur Ergänzung von Nr.
153!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Warum hat der Herr Reichskanzler dem Reichstag vor und in der Kriegssitzung vom 4.
August vorigen Jahres das am 2.
August ergangene belgische Ultimatum verschwiegen
(Große Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage, die ich nicht zulassen kann.
Haben Sie noch eine Ergänzung zu Nr.
153
(Schallende Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Das Wort zur Verlesung der Anfrage auf Nr.
154 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, ich habe noch eine Ergänzungsfrage!
Große Heiterkeit.)
—Das geht nun aber nicht!
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, Sie haben mich gefragr!)
Da ich Ihnen schon das Wort zu der nächsten Anfrage erteilte, werden wir mit dieser fortfahren.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
154 hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Herr Präsident, ich habe noch um das Wort gebeten zu einer Ergänzung der Anfrage!)
—Ich war schon zu Nr.
154 übergegangen.
Ich bitte Sie, nunmehr die Anfrage Nr.
154 zu verlesen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß die Masse des deutschen Volkes die maßgebende Bestimmung über die auswärtige Politik Deutschlands für sich beansprucht, d. h. die Ersetzung der Geheimdiplomatie durch eine unter dauernder Kontrolle der Öffentlichkeit stehende auswärtige Politik und deren allgemeine Demokratisierung fordert
Ist die Regierung bereit, dem Reichstag noch während des jetzigen Tagungsabschnittes einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diese Forderung erfüllt und die Entscheidung über Krieg und Frieden der Volksvertretung überträgt
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagow, Staatsminister, Staatssekretär des Aus- (0) wältigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Regierung ist nicht bereit, den sud d genannten Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht zu entsprechen und eine hierfür erforderliche Verfassungsänderung vorzuschlagen.
Damit erledigt sich auch der erste Teil der Anfrage.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Neuorientierung!
Lachen.)
Präsident: Wir kommen zur Anfrage Nr.
6, Dr. Liebknecht (Nr.
155 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Weiß die Regierung, in welch schwerer wirtschaftlicher Not sich die Masse des deutschen Volkes infolge des Krieges, der Gewinnsucht kapitalistischer Interessengruppen nnd des Versagens derRegierung befindet
Ist die Regierung endlich bereit, zur Steuerung dieser Not bei energischer Steigerung der allgemeinen Kriegsfürsorge ohne weiteres Zögern unter Beiseiteschiebung aller Sonderintereffen die erforderlichen Schritte zur ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln (Nahrung, Kleidung, Unterkunft, Heizung, Beleuchtung) zu tun, und zwar durch Regelung der Produktion nach den Interessen der Allgemeinheit, durch Beschlagnahme der Vorräte und ihre gleichmäßige Verteilung auf die Gesamtbevölkerung, so zwar, daß sie den Bedürftigen bei einfachster und weitherzigster Prüfung der Bedürftigkeit, unter scharfer Anspannung öffentlicher Mittel, aber unter grundsätzlicher Ausschaltung der Armenfürsorge auf.



diesem Gebiete, kostenlos oder zu leicht erschwing- lichen Preisen in ausreichender Menge zur Verfügung stehen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Leniald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung dieser Frage ab.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte um das Wort zur Ergänzung!)
Präsident: Das Wort zur Ergänzung dieser Aufrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Erkennt die Regierung an, daß nach den bisherigen Erfahrungen die allgemeine Beschlagnahme der vorhandenen Vorräte die notwendige Grundlage für alle weiteren Maßregeln bilden muß
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das ist eine Ergänzung und keine neue Anfrage!
Ich bitte um das Wort zu einer neuen Ergänzung!)
Das Wort zu einer neuen Ergänzung der Aufrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Wird die Regierung wenigstens die Beschlüsse der Budgetkommission, die in der Richtung dieser meiner Forderungen liegen, ausführen
66 450 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
O) Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich lehne im Namen des Herrn Reichskanzlers die Beantwortung dieser Ergänzungsfrage ab.
(Bravo!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das wird das Volk verstehen!)
Präsident: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
7, Dr. Liebknecht (Nr.
156 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Welchen Begriff verbindet die Regierung mit dem Wort „Neuorientierung ''der inneren Politik
Hat sie ein konkretes Programm zu dieser Neuorientierung
Welches ist dieses Programm im einzelnen
Wann gedenkt die Regierung es zu verwirklichen
Ist die Regierung bereit, noch im Laufe des jetzigen Tagungsabschnitts oder wann sonst die erforderlichen Vorlagen zur Demokratisierung von Verfassung, Gesetzgebung und Verwaltung des Deutschen Reichs und seiner Einzelstaaten, insbesondere zur Reform des Wahlrechts für die gesetzgebenden und Verwaltungskörperschaften und zur Demokratisierung der Wehrverfaffung zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (R) das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung auch dieser Frage ab.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das wird das Volk verstehen!
Ich bitte um das Wort zur Ergänzung der Anfrage!)
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Wie stellt sich die Regierung besonders zur Frage der preußischen Wahlrechtsreform
(Lachen und Zurufe.)
Das ist eine Frage, die das ganze deutsche Volk betrifft.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das ist keine neue Anfrage, sondern eine Detailausführung der Anfrage!)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 163 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des () Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen beantragen einen erneuten Rachtragskredit von 10 Milliarden Mark für die Zwecke der Kriegführung.
Ich lege Wert darauf, auch dieses Mal vor diesem hohen Hause und vor der Öffentlichkeit die Anforderung der neuen Milliarden mit einigen Worten zu begründen.
(Rufe: Tribüne!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Begründung des Nachtragsetats, der Ihnen vorliegt, ist einfach und zwingend: Die Sicherung unseres Bestandes als Volk und Reich muß unseren Feinden noch abgerungen werden, unseren Feinden, die nach mehr als sechzehnmonatlichen militärischen Fehlschlügen und Niederlagen immer noch von einer Zerschmetterung und Verkrüppelung Deutschlands phantasieren.
Der Krieg, so hart und gräusam er ist, muß und.
wird weiter durchgerührt werden auf jede Gefahr und um den Preis eines jeden Opfers, bis die Sicherung der Zukunft von Volk und Reich erkämpft sein wird.
(Bravo!)
Die angeforderten Kredite sollen uns die finanzielle Bewegungsfreiheit geben, die wir für die Weiterführung dieses Daseinskampfes brauchen.
Ihre Zustimmung, meine Herren, wird der Welt aufs neue beweisen, daß unser Entschluß zum siegreichen Durchhalten unerschütterlich ist, und daß jede Rechnung auf Schwäche und Zwietracht, auf Ermüdung und Hungern eine falsche Rechnung ist und bleibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die bisherigen Bewilligungen für den Krieg belaufen sich, wie Ihnen bekannt ist, auf 30 Milliarden (») Mark.
Davon wurden die letzten 10 Milliarden im August dieses Jahres zur Verfügung gestellt.
Ich habe damals im August die monatlichen Kriegsausgaben auf ungefähr zwei Milliarden beziffert.
Wir haben inzwischen Monate gehabt, in denen die Ausgaben die Summe von zwei Milliarden Mark noch übertroffen haben.
Alles in allem aber ist die Steigerung gegenüber dem Umfange, den unsere Kriegsausgaben schon im Frühjahr dieses Jahres erreicht hatten, eine nicht allzu erhebliche.
Schon der März hat eine monatliche Summe von etwa zwei Milliarden Mark erfordert.
Sie sehen also, daß trotz der Erweiterung des Kriegsschauplatzes, trotz der Aufstellung neuer Formationen, trotz der Preissteigerung aller Lebensrnittel und Rohstoffe, trotz der sich immer noch steigernden Anstrengungen zur Verbesserung und Ergänzung unseres Kriegsmaterials, daß trotz aller dieser Umstände es uns gelungen ist, die Steigerung unserer monatlichen Kriegsausgaben in verhältnismäßig engen Grenzen zu halten.
Sie dürfen daraus entnehmen, wie sich alle an der Kriegführung beteiligten Slellen von der Notwendigkeit der sparsamsten Wirtschaft haben durchdringen lassen.
Aber, meine Herren, auch die strengste Sparsamkeit hat ihre Grenze an der Rücksicht auf unsere braven Truppen draußen im Felde.
Kaum jemals hat ein Krieg an den Feldsoldaten dauernd so gewaltige und fast über das Menschliche hinausgehende Anforderungen gestellt, und jetzt im Beginn des zweiten Winterfeldzugs steht uns mit doppelter Klarheit vor Augen die elementare Pflicht, die Lage unserer Truppen draußen erträglich zu gestalten.
Wir müssen also auch bei der äußersten Sparsamkeit mit dauernd hohen und wahrscheinlich weiterhin steigenden Ausgaben rechnen.
Meine Herren, das hieraus sich ergebende Exempel ist einfach.
Seit der letzten Kreditbewilligung von 10 Milliarden Mark sind etwa vier Monate verflossen; Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
451 (vr.
Helfierich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
i daraus ergibt sich, daß der größte Teil der bewilligten 10 Milliarden heute bereits verausgabt ist.
Eine Auffüllung der Kredite ist erforderlich, wenn wir nicht binnen wenigen Wochen in unserer finanziellen Bewegungsfreiheit in unerwünschter und unzweckmäßiger Weise beschränkt sein sollen.
Neben der Höhe der bisher aufgelaufenen Kriegsausgaben haben wir bei der Beurteilung der neuen Kreditvorlage die Art und Weise zu berücksichtigen, in der die Kredite bisher flüssig gemacht worden sind und weiterhin flüssig gemacht werden sollen.
Die bisher aufgelegten und gezeichneten drei Kriegsanleihen belaufen sich, wie Ihnen bekannt ist, auf rund 25', Milliarden Mark gegenüber einer Kreditbewilligung für Anleihezwecke von 30 Milliarden Mark.
Nicht in Anleiheform begeben ist also bisher von den bewilligten Anleihekrediten ein Betrag von etwa 4 'r Milliarden.
Hiervon ist ein Teil in kurzfristigen Schatzanweisungen flüssig gemacht, der Rest und ebenso Beträge des neu zu bewilligenden Kredits werden auf demselben Wege flüssig gemacht werden bis zu dem Zeitpunkt, wo die Ausgabe einer neuen Anleihe in Betracht kommt.
Was diesen letzteren Punkt anlangt, die neue Anleihe, so wissen Sie, daß die Septemberanleihe mit ihrem Ertrag von mehr als 12 Milliarden uns nicht nur die Konsolidierung der bis dahin aufgelaufenen Schatzanweisungen ermöglicht hat, sondern daß uns der Ertrag darüber hinaus noch neues Geld gebracht hat.
Wir verdanken es diesem großen Erfolg, daß wir mit der nächsten Anleihe in aller Ruhe bis zum März warten können, und daß wir bis dahin wie im letzten Frühjahr ohne Schwierigkeit mit der Begebung von kurzfristigen Schatzanweisungen auskommen werden.
Der neue Kredit wird also zunächst in der Weise oy Verwendung finden, daß Schatzanweisungen verausgabt werden; später tritt dann der für die Anleihebegebung noch offene Restbetrag der alten Kredite von ckyy Milliarden dem neuen Kredit zu.
Die Höhe des neuen Kredits schlagen wir Ihnen vor abermals mit 10 Milliarden zu bemessen wie im letzten März und wie im letzten August.
Die Gesamtsumme der Kriegskredite wird damit den Betrag von 40 Milliarden erreichen.
Es ist schwer, einen Maßstab zu finden, um eine solche gewaltige Summe dem allgemeinen Verständnis näher zu bringen.
Ich kann nur wiederholen, was ich bereits im August vor Ihre Augen gerückt habe: der Wert des gesamten deutschen Eisenbahnnetzes mit allem rollenden Material und allen Anlagen ist auf kaum mehr als 20 Milliarden Mark zu schätzen; das ist also die Hälfte des Betrags derjenigen Kredite, die mit der neuen Forderung für den Krieg bewilligt sein werden.
An der erschütternden Größe dieser Belastung der Allgemeinheit mag der einzelne bemessen, welche Opfer er jetzt und späterhin auf sich zu nehmen hat, um seine Pflicht als Staatsbürger zu erfüllen, um durch die Hergäbe von Geld und Gut und, soweit es sein muß, durch Einschränkungen und Entbehrungen für seinen Teil dem Vaterland in dieser schweren, für unsere Zukunft entscheidenden Zeit zu dienen.
Aber wenn unserem Volke das Pflichtbewußtsein und der Opferwille erhalten bleibt, die den deutschen Mann und die deutsche Frau in schwerer Zeit stets ausgezeichnet haben, dann haben wir keinen Grund, an dem guten Ende zu zweifeln.
Nach dieser Richtung gibt uns gerade auf finanziellem Gebiet das bisher Geleistete die beste Gewähr.
Auch unsere Feinde haben sich überzeugen muffen, daß auf dem Felde der Kriegsfinanzen Kraft und Wille nirgends so sehr im Einklang stehen wie bei uns.
Daß man unseren früheren Wohlstand in einer verhängnisvollen Weise (0) unterschätzt hat, davon will ich heute nicht weiter sprechen.
Das liegt heute klar vor aller Augen.
Aber das will ich heute von dieser Stelle noch einmal laut bekunden: Der kategorische Imperativ der Staatsbürgerpflicht und der Vaterlandsliebe ist es, der in unseren Milliarden seine Triumphe feiert.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Die Zahlen der dritten Kriegsanleihe, so nüchtern Zahlen sind, reden nach dieser Richtung hin eine erhebende Sprache.
121160 000 000 in wenigen Wochen gezeichnet von mehr als vier Millionen einzelnen Personen!
(Hört!
hört!)
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, was das heißt.
Erinnern Sie sich, daß es vor dem Krieg in Preußen rund 8 Millionen Haushaltungsvorstände und selbständige Einzelpersonen mit einem Einkommen von mehr als 900 Mark gegeben hat.
Auf das Reich bezogen, wären das etwa 131Millionen.
Davon hat also nahezu jeder dritte Mann gezeichnet; oder, um Ihnen den Sachverhalt noch anschaulicher zu machen, Zensiten mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark gab es vor dem Kriege in Preußen zwischen 800 000 und 900 000.
Im Reich sind das etwa 1300 000.
Gezeichnet haben auf die dritte Kriegsanleihe mehr als vier Millionen Personen, also sicher nahezu drei Millionen Personen mit einem Einkommen von weniger als 3000 Mark.
Dem entspricht die Tatsache, daß von den vier Millionen Zeichnern nicht weniger als zweidreiviertel Millionen Beträge bis zu 1000 Mark gezeichnet haben.
Wie viel schwer verdientes Geld, wie viel sauer ersparte Groschen wurden hier in Opferwillen und Vertrauen dem Vaterlande dargebracht!
(Sehr richtig!)
Ich halte mich für verpflichtet, von dieser Stelle aus allen zu danken, die das Ihrige zu dem großen Erfolge beigetragen haben, 1 (D) (bravo!)
allen, die werbend und gebend sich in den Dienst der großen Sache gestellt und uns zu dem großen Erfolge verhaften haben.
Was hier erreicht wurde, das ist in der Tat eine Volksanleihe, wie sie England machen wollte, aber nicht machen konnte.
Der englische Schatzkanzler hat kürzlich im englischen Unterhause eingestehen müssen, daß die während vieler Monate offengehaltene Volkszeichnung auf die zweite englische Kriegsanleihe ein glatter Fehlschlag gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Es wurden nur wenige Hunderte Millionen Mark gezeichnet in Monaten gegen die Milliarden bei uns in einigen Wochen.
Man ist dabei dort herabgegangen bis zu verzinslichen Scheinen von fünf Schilling, also bis zu verzinslichen Fünfmarknoten, nur um die Absatzbasis zu verbreitern.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Art und Weise, wie sich seither die Einzahlungen auf die Kriegsanle he abgewickelt und wie sich die sonstigen geldlichen Verhältnisse in Deutschland gestaltet haben, berechtigt uns zu der Erwartung, daß auch der nächste Ruf an die deutsche Sparkraft den erwünschten und notwendigen Erfolg haben wird.
Ich will Ihnen hierfür einige Zahlen geben.
Am ersten Wichtzahlungstage, dem 18.
Oktober, waren auf die dritte Kriegsanleihe bereits eingezahlt mehr als 8 ', Milliarden Mark, mehr als 70 Prozent des gezeichneten Gesamtbetrages gegenüber einer Pflichteinzahlung von nur 30 Prozent.
Heute belaufen sich die Einzahlungen auf mehr als 10, 6 Milliarden.
(Hört!
hört!)
Sie eilen den fälligen Einzahlungen um mehr als 4 ', Milliarden Mark voraus.
Das ist der beste Beweis, wie 452 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1915.
(I) r. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(V) leicht die deutsche Volkswirtschaft diese gewaltige Hergäbe von Kapital bewerkstelligt.
Verstärkt wird dieser Eindruck durch die Tatsache, daß die Darlehnskaffen nur in ganz bescheidenem Umfange für die Zwecke der dritten Kriegsanleihe in Anspruch genommen worden sind, trotz des größeren Betrages der Anleihe, um sehr viel weniger als für die erste und zweite Kriegsanleihe.
Zurzeit sind die Darlehnskassen für die dritte Kriegsanleihe beansprucht mit 580 Millionen Mark, das sind ungefähr 5, 4 Prozent der eingezahlten Beträge, nicht mehr.
Die Sparkaffen gleichfalls ein wichtiger Faktor für die Beurteilung unserer finanziellen Leistungsfähigkeit zeigen ebenfalls ein sehr erfreuliches Bild.
Die Gesamtzeichnungen der Sparkassen selbst und ihrer Einleger auf die dritte Kriegsanleihe betragen nicht weniger als 5 Milliarden 890 Millionen Mark.
Davon kommen rund 2 Milliarden 875 Millionen auf die dritte Kriegsanleihe allein und etwas mehr als 3 Milliarden Mark auf die erste und zweite Kriegsanleihe zusammen.
Im September d. I.
also vor der Einzahlung auf die dritte Kriegsanleihe, aber nach Abführung der vollen Milliarden für die erste und zweite Kriegsanleihe war der Einlagebestand, den unsere Sparkassen vor Kriegsausbruch gehabt hatten, nicht nur unberührt, sondern die Summe der Einlagen war sogar um rund IE Milliarden Mark höher als zu Beginn des Jahres 1914.
(Hört!
hört!)
Ähnlich steht es mit den Einlagen, mit den Depositen bei unseren Banken.
Der Depositenbestand bei unseren Banken erreichte im August und September Höchstziffern, wie sie in Friedenszeiten überhaupt niemals erreicht worden sind.
Und trotz der so stark beschleunigten Einzahlungen auf die dritte Kriegsanleihe sind auch jetzt wieder, soweit ich es übersehen kann, die Einlagen bei unseren Banken (v) höher, als sie es vor Jahresfrist waren.
Uber den Stand der Reichsbank brauche ich kein Wort zu verlieren.
In dem wesentlichsten Punkte der Golddeckung, der Noten- und sonstigen täglich fälligen Verbindlichkeiten steht sie nach wie vor günstiger als die Zentralbank irgendeines anderen der kriegführenden Länder.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß unsere Feinde all dies nicht gelten lassen wollen.
Ihre Presse verurteilt uns täglich mehrfach zum Bankrott, genau wie sie täglich aus den Erfolgen unserer Waffen uns die endgültige Niederlage prophezeit.
Seit einiger Zeit scheinen unsere Gegner allerdings einzusehen, daß es ihnen nicht allzuviel nützt, wenn unser Bankrott nur innerhalb ihrer eigenen Grenzen und höchstens in dem oder jenem, uns nicht gerade wohlgesinnten neutralen Blatt proklamiert wird.
Sie lassen es sich in der letzten Zeit angelegen sein, uns selbst davon zu überzeugen, daß wir am Ende sind.
Ich habe hier eine kleine Schrift, betitelt: „Das britische und das deutsche Finanzwesen '', von einem Mr. Davies.
Diese Schrift ist in den letzten Wochen von Holland aus ganz massenhaft in Deutschland verbreitet worden; ich selbst habe Dutzende von Exemplaren davon zugesandt bekommen.
Sogar die gestrenge Zensur hat bei mir angefragt, ob es sich nicht empfehle, diese Broschüre und ihren Vertrieb zu verbieten.
Meine Herren, aus dieser kleinen instruktiven Schrift habe ich unter anderen!
erfahren, daß wir unsere Bankdirektoren durch Drohung mit dem Kriegsrecht gezwungen haben, uns ihre Depositen zum Zweck der Zeichnung auf die Kriegsanleihe auszuliefern.
Der Verfasser setzt hinzu, er selbst habe die Nachricht anfangs nicht geglaubt, aber die Erkundigungen, die er dann habe einziehen können, hätten diese ganz unglaubliche Geschichte voll und ganz bewahrheitet.
Ich habe natürlich verhindert, daß die Zensur dem Vertrieb dieser (, ') Schrift irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg legt, (Heiterkeit und Zustimmung) obwohl ich eigentlich Grund gehabt hätte, mich gegenüber den Herren Engländern zu revanchieren.
Ich habe im Juni einem amerikanischen Journalisten auf seinen Wunsch einige Bemerkungen über die damals gerade bevorstehende englische Kriegsanleihe gemacht in der Annahme, daß dies vielleicht auch die Herren Engländer etwas interessieren könnte.
Der Journalist hat meine Bemerkungen nach New Jork gekabelt; aber die englische Kabelzensur hat das Telegramm unterschlagen.
(Hört!
hört!)
Es hat erst späterhin in Amerika brieflich das Licht der Welt erblickt und in England überhaupt nie.
Aber, meine Herren, nicht nur ein unbekannter Mister so und so, wie der Verfasser dieser Schrift, sondern die gesamte feindliche Presse bei unseren Gegnern und bei den Neutralen widmet sich mit einer Beharrlichkeit, die wirklich einer besseren Sache würdig wäre, dem Bestreben, uns finanziell totzusagen, und vor allem wird immer wieder darauf hingewiesen ich habe das letzte Mal hier schon darauf aufmerksam gemacht —, daß unsere Anleihen nur ein großer Bluff seien, daß sie ausschließlich finanziert seien durch unsere Darlehnskassen.
Das ist aus der Welt und aus der feindlichen Presse nicht herauszukriegen!
Der Pariser „Temps ''hat noch vor wenigen Tagen in einem Artikel, der zum Lobe der neuen französischen Anleihe geschrieben war, behauptet, daß nicht ein einziger Deutscher, der ans die deutsche Kriegsanleihe gezeichnet habe, vorhanden sei, der das Geld nicht der Darlehnskasse oder seinem Bankier schulde.
(Große Heiterkeit.)
Ähnliche Behauptungen sind vor einigen Wochen aufgestellt worden von dem englischen Handelsminister Mr. Runciman.
Dies alles angesichts der Tatsache, daß der ( ) Gesamtbestand der Darlehnskassen an Ausleihungen für Kriegsanleihe und andere Zwecke nur etwa 1600 Millionen beträgt gegenüber 25'- Milliarden Kriegsanleihe, und daß die für die Kriegsanleihe gewährten Darlehen insgesamt mithin noch nicht einmal fünf Prozent der Einzahlungen betragen.
Meine Herren, wenn ich auf diesen Punkt hier wieder zurückkomme, so geschieht es nicht etwa, um unsere Gegner zu belehren; das ist aussichtslos, das weiß ich.
(Sehr gut!)
Wen Gott verderben will, den schlägt er mit Blindheit!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Von solchen sachlichen Richtigstellungen nimmt weder die feindliche Presse, noch nehmen davon die feindlichen Staatsmänner Notiz.
Ich wiederhole diese Feststellungen hier nur, um Ihnen den Geisteszustand nahezubringen, in dem sich die mit uns im Kriege liegenden Völker befinden, (sehr gut!)
dank eines ebenso raffinierten wie gewissenlosen Systems der Täuschung, von Regierungen und Presse im Verein in unverantwortlichster Weise gehandhabt.
Ich frage mich jeden Tag, wenn ich die ausländischen Zeitungen lese, ob es denn möglich ist, daß Urteil und Verstand durch die in diesem Kriege aufgewühlten Leidenschaften so furchtbar getrübt werden, und ich nehme daraus Anlaß zu der Selbstprüfung, ob wir denn unsererseits bei der Beurteilung der Verhältnisse unserer Gegner ebenso in die Irre gehen wie die Gegner bei der Beurteilung unserer Dinge.
Aber ich glaube, der Deutsche ist zu objektiv und zu gewissenhaft.
Er neigt mehr nach der anderen Seite; er neigt mehr dciAU, die Schwierigkeiten bei sich selbst zu Hause zu überschätzen, (allgemeine Zustimmung) Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
453 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
die Schwierigkeiten bei den anderen zu gering zu veranschlagen.
(Sehr richtig!)
Daß wir damit, meine Herren, nur allzu oft Wasser auf die feindlichen Mühlen leiten, das steht für jeden, der die ausländische Presse verfolgt, außerhalb jeden Zweifels.
Nun, meine Herren, möchte ich in dem Geiste strenger, leidenschaftsloser Prüfung hier vor Ihnen darlegen, wie die Kriegsfinanzverhältnisse in ihrer Gesamtheit, also auch bei unseren Feinden, sich gestaltet haben.
Ich will auch diesmal zunächst einen Überblick geben über die gesamten Kriegskosten aller kriegführenden Staaten.
Ich habe hier im August die gesamten Kriegskosten auf nahezu 300 Millionen Mark pro Tag geschätzt.
Das reicht heute nicht mehr aus.
Meine Ziffern kommen heute auf 320 bis 330 Millionen pro Tag; die monatlichen Kriegskosten kommen damit an die 10 Milliarden Mark heran, die jährlichen Kriegskosten ans nahezu 120 Milliarden Mark.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, 120 Milliarden Mark, das jist die Hälfte des ganzen öffentlichen und privaten beweglichen und unbeweglichen französischen Nationalvermögens, wie es vor dem Kriege stand.
(Hört!
hört!)
Bon diesen gewaltigen Kriegskosten entfällt auch heute noch etwas weniger als zwei Drittel auf unsere Gegner und etwas mehr als ein Drittel auf uns und unsere Verbündeten.
In der Höhe der laufenden Kriegskosten hat England mit einem Tagesbedarf, der drüben kürzlich erst wieder von Mr. Asquith mit 100 Millionen Mark angegeben worden ist, uns Wohl endgültig überholt.
Ich hoffe nicht, daß wir den Engländern bis zu dieser Höhe nachts) kommen werden.
Auch was den Gesamtbetrag der bisher aufgelaufenen Kriegskosten anlangt, dürste England heute dicht vor uns an erster Stelle stehen, und sein Vorsprung wird sich Wohl rasch vergrößern.
Wenn Sie Aufwand und Erfolg vergleichen, so werden Sie finden, daß nicht nur auf dem Felde der Schlachten, sondern auch auf dem Gebiete des Geldes mächtigere Faktoren entscheiden als bloße Zahlen.
Wir geben mit unseren Bundesgenossen nicht viel mehr als halb soviel aus wie der Verband unserer Feinde, und ich glaube, ohne unbescheiden zu sein, sagen zu können, daß wir mit dieser geringeren Summe doch wesentlich mehr erreicht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe aber nicht den Eindruck, als ob das doppelte Gewicht der finanziellen Last unsere Gegner deshalb etwa weniger gedrückt habe.
Wir brauchen uns nur ein Bild davon zu machen, wie die verschiedenen Kriegführenden bisher mit der Aufbringung dieser gewaltigen Mittel fertig geworden sind.
Wir in Deutschland und unsere österreichisch-ungarischen Bundesgenossen haben den größten Teil unseres Kriegsgeldbedarfs durch langfristige Anleihen decken und konsolidieren können.
Von den Gegnern ist dies bisher nur England gelungen, aber nicht entfernt in demselben Maße wie etwa uns.
Bei ungefähr gleichem Gesamtaufwande für den Krieg hat England bisher 18, 5 Milliarden Mark etwa, wir dagegen haben 25, 5 Milliarden Mark durch langfristige Anleihen gedeckt.
Frankreich, das bisher nur einen ganz minimalen Betrag seiner Kriegskosten durch zehnjährige Obligationen, alles übrige durch kurzfristige Kredite beim Publikum und bei der Bank von Frankreich aufgebracht hat, macht erst jetzt eine verzweifelte Anstrengung mit einer zu sehr niedrigem Kurs ausgelegten Anleihe, die mit 5 Prozent verzinslich ist, auf die ich (0) gleich noch kommen werde.
Dieser Unterschied in der Art der Deckung der Kriegskosten ist derjenige, den ich in die erste Reihe rücken möchte.
Der zweite Unterschied ist: Wir haben bisher unseren Geldbedarf für uns und für unsere Verbündeten so gut wie ausschließlich im Jnlande gedeckt, ans dem unversieglichen Brunnen unserer heimischen Arbeitskraft geschöpft.
Unsere Feinde waren genötigt, in großem Umfange auf die Geldquellen des Auslandes, insbesondere der Vereinigten Staaten, zurückzugreifen.
Der dritte Unterschied ist: Wir haben unsere Geldbeschaffung nach einem einheitlichen und einfachen großen Plan durchgeführt, dabei die Bedingungen für das Reich von Schritt zn Schritt verbessert und den Erfolg von Schritt zn Schritt vergrößert.
(Bravo!)
Von Anfang an haben wir den fünfprozentigen Anleihetyp gewählt.
Die Ausgabekurse sind, wie Ihnen bekannt, 97, 5, 98, 5 und 99 gewesen, und der Ertrag war 4, 5, 9 und etwa 12, 2 Milliarden Mark.
Bei unseren Gegnern dagegen sehen wir ein Suchen und Tasten, sehen Verlegenheitsmaßnahmen und, was das Wichtigste ist, ein: fortgesetzte Verschlechterung der Bedingungen der Geldbeschaffung.
Ich will nicht zn tief in die Einzelheiten eingehen und deshalb nur von England und Frankreich, den finanziell wichtigsten unserer Gegner sprechen.
Frankreich hat bisher während des Krieges mehr als 22 Milliarden Franken aufgenommen.
Sie werden die Musterkarte sehen, nach der das geschehen ist.
Mehr als 7, 5 Milliarden Franken hat es bei der Bank von Frankreich geliehen, 75 Millionen Franken bei der Bank von Algier, 8 Milliarden 350 Millionen in kurzfristigen LE äs bi, äsksnss Nkäiongls mit verschiedener Laufzeit, 3660 Millionen in Form von zehnjährigen OdliZatioiis (v) äs la äslsnss nationals, über 1 Milliarde im Wege verschiedener kurzfristiger Kreditgeschäfte in England, ein paar hundert Millionen durch kurzfristige Operationen in den Vereinigten Staaten und schließlich 1, 25 Milliarden durch die mit England in den Vereinigten Staaten abgeschlossene Anleihe.
Meine Herren, als Deutschland bald nach Kriegsausbruch im Monat September mit seiner 5 prozentigen Kriegsanleihe zum Kurse von 97, 5 herauskam, sprachen die französischen Zeitungen von dem bevorstehenden deutschen Staatsbankrott.
Die Franzosen sind sehr bald bescheidener geworden.
Sie haben zu Beginn des Jahres 1915 ihre 5 prozentigen Lous äs lg, äsksnss national« nicht zu 96, 5, sondern zu 95 herausgebracht, und es war ein Mißerfolg.
Sie haben sich jetzt entschlossen, für ihre neue 5 prozentige Anleihe sich einen Erfolg unter allen Umständen dadurch zu sichern, daß sie einen Ausgabekurs festsetzten, der nominell 88 ist, sich aber, wenn Sie die verschiedenen Zinsvergütungen usw.
abziehen, auf 86, 80 Prozent stellt.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, eine deutsche fünfprozentige Anleihe zn O
, das war der deutsche Staatsbankrott, aber eine französische fünfprozentige Anleihe zu 86, 80 Prozent ist— (Zurufe rechts: Siegesanleihe!)
jawohl, das äs In Vistoiis '', die „Siegesanleihe ''.
Herr Ribot, der französische Finanzminister, hat diesem fünfprozenttgen Papier, zu dem sich das Land der dreiprozentigen Rente entschließen mußte, sehr zärtliche Worte mit auf den Weg gegeben.
Er hat in der Kammer bei der Einführung des Anleihegesetzes unter anderem gesagt: Die fünfprozentige Anleihe ist das alte französische Papier, das man in jedem Haus, in jeder Hütte 454 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() 1 fand, das unsere Väter gekannt und geliebt haben, weil es ein Stück von Frankreich war, (Heiterkeit) ein Andenken an die Tage, die auf die langen Kriege folgten, das Frankreich überdauerte.
Auch über den niedrigen Ausgabekurs weiß sich der kluge Ribot hinwegzutrösten.
Er ist bei Till Eulenspicgel in die Schule gegangen (Heiterkeit) und sagt: Der niedrige Kurs schädigt den Kredit Frankreichs in keiner Weise, im Gegenteil; denn gerade ein niedriger Kurs hat die Möglichkeit zu steigen, (große Heiterkeit) und wenn auf diese Weise der Zeichner einen Vorteil hat, so profitiert auch der Staat davon.
Meine Herren, diese Siegesanleihe ist, abgesehen von dem niedrigen Ausgabekurs, auch sonst noch nut einer Reihe von allen möglichen Reizmitteln ausgestattet.
Die dreiprozentige französische Rente, die jetzt auf 64', steht, zeitweise bis 63 heruntergegangen ist, kann bis zu einem Drittel der Zeichnungen auf die neue Anleihe zu 66 in Zahlung gegeben werden.
Die sämtlichen bisher ausgegebenen Lons und OdliAations cis lg,« lsktzQSS ngtionglk werden auf die neue Anleihe in Zahlung genommen.
Besonders interessant ist aber, daß die Sparkassen, die auf Grund des im vorigen Jahre noch bestehenden Moratoriums alle 14 Tage nur 50 Franken auszuzahlen brauchten, einerlei, wie hoch das Guthaben ist, nunmehr durch das Anleihegesetz angewiesen sind, die Einlagen für die Zwecke der Anleihezeichnung freizugeben, aber nur dann, wenn der Einleger außerdem noch, wie es in dem Motivenbericht heißt, ein „st'kort parsomwl '', eine persönliche Anstrengung macht und den gleichen Betrag, den er von der Sparkasse abhebt, noch aus anderen Mitteln zeichnet.
In der Agitation für die Anleihe hat Frankreich die englische Propaganda, die ich für unübertrefflich gehalten habe, noch übertroffen.
Sogar die sämtlichen Kinos sind in den Dienst der guten Sache gestellt worden, (Heiterkeit) und die reich remunerierte Begeisterung in der Pariser Presse (Heiterkeit) für die Siegesanleihe kennt keine Grenzen.
Meine Herren, morgen soll die Zeichnung geschlossen werden.
Wir warten das Ergebnis in Ruhe ab und werden zwischen Geld und Papier wohl zu unterscheiden wissen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, noch viel wichtiger als die Beurteilung der französischen Verhältnisse ist für uns der Stand der Dinge auf finanziellem Gebiet in England; denn England ist finanziell wie politisch der Eckpfeiler der gegnerischen Kombination.
Zunächst möchte ich feststellen, in welchem Maße man sich in England von Anfang an in den Kriegskosten verrechnet hat.
Ich erinnere an das leicht hingeworfene Wort von Sir Edward Grey vom 4.
August vorigen Jahres, der Krieg werde England kaum größere Opfer auferlegen, wenn es sich an ihm beteilige, als wenn es beiseite stehe.
Die englischen Staatsmänner haben sich inzwischen eines besseren belehren lassen müssen.
Aber noch im Mai hat der damalige englische Schatzkanzler die Kosten des Krieges bis zum Ende des laufenden Etatsjahres, d. h. bis zum 31.
März 1916, auf etwa 1133 Millionen Pfund geschätzt.
Vier Monate später dagegen hat sein Nachfolger die Schätzung auf 1590 Millionen Pfund erhöhen müssen, und der vor kurzem von der englischen Regierung verlangte neue Kredit, der bis Mitte Februar reichen soll, also immer noch nicht bis zum 31.
März, bringt die Gesamtsumme der bisher eingeforderten Mittel (0) auf mehr als 1660 Millionen Pfund.
(Hört!
hört!)
Die Aufbringung dieser Mittel ist für England fortgesetzt schwerer geworden.
Zu Anfang des Krieges spielte Lloyd George noch mit dem Gedanken, es könnte entsprechend der guten alten britischen Tradition ein sehr erheblicher Teil der Kriegskosten durch Steuern aufgebracht werden.
Er selbst hat an die Napoleonischen Kriege erinnert, in denen 40 Prozent der Kriegsausgaben durch Steuern gedeckt worden seien.
Aber die damals im November vorigen Jahres beschlossenen Steuern machten von vornherein nur wenige Prozent des Kriegsbedarfs aus.
Eine zweite Steuervorlage im Frühjahr 1915 kam überhaupt nicht über die Schwelle des Parlaments.
Eine dritte Steuervorlage, die angeblich 100 Millionen Pfund bringen sollte, deren Ertrag für das laufende Jahr aber nur auf 30 Millionen veranschlagt wurde, wird seit vielen Wochen im englischen Unterhaus beraten.
Die Verhandlungen sind nicht sehr rasch vom Fleck gekommen, und wenn diese Finanzbill jetzt in der Hauptsache Gesetz wird, so wird sie, wie heute schon festzustehen scheint, kaum irgend etwas zu den eigentlichen Kriegskosten beitragen, sondern gerade genügen, vielleicht nicht einmal ganz genügen, um das durch den Krieg verursachte Mehr an Schuldzinsen zu decken.
Die Absicht, durch Steuern einen ansehnlichen Teil der Kriegskosten zu decken, ist in England gescheitert.
England kämpft heute lediglich um die Erhaltung des Gleichgewichts in seinem ordentlichen Budget.
Auch das ist ein sehr schwerer Kampf, ein Kampf, von dem ich sage »muß, daß er uns in Deutschland noch bevorsteht und kommen wird.
In seiner Anleihepolitik sieht sich England auf Wege gedrängt, die in englischen Finanzkreisen die größte Besorgnis seit Monaten erregen.
Vor einem Jahre noch glaubte man mit einem 3 '-prozentigen Zinsfuß für die (o) Kriegsanleihe auskommen zu können.
Die Anleihe war kein Erfolg.
Das Gesicht wurde nur dadurch gewahrt, daß die großen englischen Banken veranlaßt wurden, etwa 100 Millionen Pfund zu zeichnen, also nahezu ein Drittel der Anleihe auf sich zu übernehmen.
Die Folge des Fehlschlages war, daß der Markt für eine ähnliche Anleihe nicht mehr aufnahmefähig wurde.
Die Regierung behalf sich, solange es ging, mit der Ausgabe von kurzfristigen Schatzscheinen und Tresorbons.
Als dann im Juni die Begebung von weiteren Schatzscheinen wegen der Übersättigung des Marktes und der Banken auf Schwierigkeiten stieß, wurde ein neuer Anleiheversuch nötig.
Damals griff England zu dem heroischen Mittel der mit der Hinaufkonventierung der V prozentigen Konsols verbundenen 4 »r prozentigen Anleihe, deren Effektivzinssatz in Wirklichkeit höher war als 5 Prozent.
Der britische Schatzkanzler erklärte im Parlamente im Juni d. I., daß er hoffe, der Ertrag der Anleihe werde genügen, um den Geldbedarf Englands für den Krieg bis zum 31.
März 1916 sicherzustellen.
Die Anleihe erbrachte nicht ganz 600 Millionen Pfund.
Aus ihr mußten die aufgelaufenen kurzfristigen Verbindlichkeiten gedeckt werden.
Der Überschuß war im September oder spätestens im Oktober vollständig aufgezehrt, statt bis zum 1.
April nächsten Jahres zu reichen.
Also aufgezehrt in drei bis vier Monaten statt in neun Monaten!
Aber nicht nur in ihrem Ertrag war die Anleihe ein Fehlschlag, sondern auch in bezug auf die Einwirkung auf die Verhältnisse des englischen Kapitalmarktes.
Die Anleihe, die angeblich zu pari, in Wirklichkeit aber zu 98
g Prozent ausgegeben wurde, ging alsbald nach dem ersten Notierungstage unter den Ausgabekurs herunter und steht heute wenig über 97 Prozent.
Alsbald nach der Emission gestand die Presse zu, daß eine weitere Anleihe Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
46b (Dr. Helfferich, Staatssekretär deö Reichsschatzamts.)
(.)
nur zu 5 Prozent in England überhaupt möglich sein werde.
England hat bisher einen weiteren Anleiheversuch auf seinem eigenen Markte nicht unternommen.
Es hat sich wieder mit der Begebung von Schatzscheinen geholfen, und ich nehme an, daß heute die Schatzscheine einschließlich der Lxoli8M6r-lionä einen Betrag von etwa 350 000 Pfund erreichen werden.
In welcher Weise diese kurzfristigen Kredite im neuen Jahr konsolidiert werden, und in welcher Weise darüber hinaus neues Geld beschafft werdm soll, darüber ergibt sich aus der englischen Fachpresse und aus den Äußerungen der englischen Staatsmänner keine Klarheit.
Bezeichnend aber ist das Eingeständnis einer großen englischen Zeitung gerade in diesen Tagen.
Es heißt dort: es sei durchaus möglich, daß die Regierung ihre fälligen Zahlungen etwas langsamer bewirke, um mit der neuen großen Anleihe warten zu können, bis sich neues Anlagekapital angesammelt haben werde.
Meine Herren, zu der Verschlechterung der Verhältnisse auf dem englischen Kapitalmarkt kamen hinzu die gerade für England ganz besonders empfindlichen Erschwernisse auf dem Gebiete der Valuta.
Die Entwertung des Pfund Sterling gegenüber dem Dollar betrug im Monat September nahezu 8 Prozent.
England stand vor der Gefahr nicht nur einer schweren Erschütterung seines Prestiges auf dem internationalen Geldmarkt, sondern auch vor einer ernsten Gefährdung seines Kriegsmaterial- und Lebensmittelbezuges aus den Vereinigten Staaten.
Unter dem Druck dieser Sachlage wurde die englischfranzösische Kommission im September nach New Jork geschickt mit dem Auftrag, dort eine Anleihe von mindestens einer Milliarde Dollar abzuschließen.
England und Frankreich, die Geldgeber der Welt, erschienen kreditsuchend vor ihren bisherigen Kreditnehmern.
Die Verhandlungen gestalteten sich schwierig.
Das Ergebnis entsprach nicht den Erwartungen.
Statt einer Milliarde Dollar erhielten die M beiden Großmächte zusammen nur eine halbe Milliarde, und zwar gegen 5 prozentige Schatzscheine mit fünfjähriger Laufzeit, die zu 96 Prozent an das amerikanische Konsortium begeben wurden.
Das ist eine effektive Verzinsung von mehr als 6 Prozent für eine kurzfristige Anleihe, die die solidarische Garantie von England und Frankreich trägt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Schatzscheine sind bekanntlich in den Vereinigten Staaten zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt worden.
Auch hier ist der Mißerfolg den Verbündeten treu geblieben.
(Heiterkeit.)
Die verschiedenen Mitteilungen gehen nur darin auseinander, ob das Bankenkonsortium auf 150, 250 oder, wie andere behaupten, gar auf 350 Millionen Dollar sitzen geblieben ist.
(Hört!
hört!)
Natürlich stehen die Schatzscheine unter ihrem Ausgabekurs, sie sollen jetzt auf 94 gesunken sein.
Sowohl Frankreich wie England waren von dem Ergebnis dieser amerikanischen Aktion so wenig befriedigt, daß sie alsbald die Aufnahme weiterer Kredite versuchten.
Aber selbst das Bankhaus Morgan zeigte jetzt zugeknöpfte Taschen.
Nur um den Preis der Bestellung von anderen Werten, teilweise englischen Kriegsanleihen, vor allem aber amerikanischen Eisenbahnobligationen und ähnlichen amerikanischen Werten, ist es den Engländern und Fran.
zosen gelungen, in Amerika weitere sogenannte „kommerzielle Kredite ''zu erhalten.
Der Staatskredit allein hat also nicht mehr genügt, es wurde eine zusätzliche Sicherheit in Form von Papieren, vorwiegend amerikanischen Papieren, verlangt.
Meine Herren, ich stelle hier gern fest, daß der mangelhafte Erfolg der Alliierten in den Vereinigten Staaten zum großen Teil dem Widerstand zu verdanken ist, den die amerikanischen Staatsbürger deutscher AbRetchstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
stammung dem englisch-französischen Anleiheprojekt ent- (Q) gegengestellt haben.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Es hat ja vereinzelte Ausnahmen gegeben, aber in ihrer großen Mehrzahl haben unsere Blutsverwandten jenseits des großen Wassers geglaubt, ebenso gute Bürger eines neutralen Staates zu sein, wenn sie auch die Anleihe nicht zeichneten, wenn sie der Ententeanleihe einen Widerstand entgegensetzten, wie diejenigen, die Amerika mit der Ententeanleihe zu beglücken versuchten.
(Erneuter Beifall.)
Erfreulicherweise haben sie mit diesem Bestreben anch in breiten Schichten der amerikanischen Bevölkerung angelsächsischer Abstammung Widerhall und Nachfolge gefunden.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn Sie mit einem einzigen Zahlenbild die Entwicklung der Finanzverhältnisse in England, Frankreich und Deutschland während des Krieges überblicken wollen, dann brauchen Sie nur den gegenwärtigen Kursstand der drei wichtigsten Staatspapiere der drei Reiche zu betrachten.
Im Durchschnitt des Jahres 1913 notierte die französische dreiprozentige Rente 87 Prozent.
Heute steht sie auf 64'- Prozent.
(Hört!
hört!)
Der Rückgang beträgt also 22', Prozent.
Die 2 ', prozentigen englischen Konsols sind von 73, 60 auf 58 gesunken, also um mehr als 15', Prozent.
Die 3 prozentige deutsche Reichsanleihe ist von 77, 7 auf 70, also um 7, 7 Prozent zurückgegangen.
Der Kursrückgang der englischen Konsols ist infolge des Krieges doppelt so groß und der Kursrückgang der französischen Rente ist dreimal so groß als der Rückgang unserer Reichsanleihe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Gründe, aus denen sich unsere Finanzen um so viel leistungsfähiger und widerstandsfähiger erwiesen haben als die unserer Gegner, brauche iv) ich Ihnen hier nicht auseinanderzusetzen.
Die Gründe liegen teils in unserem staatsbürgerlichen Wlichtgefühl, teils in der Tatsache, daß wir in diesem schweren Kriege stark und fest auf unseren eigenen Füßen stehen, daß unsere eigene Arbeit in Landwirtschaft und Industrie aus heimischem Boden uns alles schafft, was wir zum Leben und zur Kriegsführung brauchen.
(Bravo!)
Wir zahlen so gut wie ausschließlich an uns selbst, während die Gegner gezwungen sind, Milliarden um Milliarden an das Ausland zu entrichten.
In diesem Unterschiede liegt eine Gewähr, daß wir weiterhin den Vorsprung behaupten werden, den wir auf dem Felde der Kriegsfinanzen unseren Feinden abgerungen haben.
Aber, meine Herren, das ist nicht alles.
Geld ist ein anderes Ding für England als für Deutschland.
(Sehr richtig!)
Für England sind Macht und Geld unzertrennbare Begriffe.
Das britische Weltreich ist zum guten Teil auf der britischen Geldmacht aufgebaut und wird von dieser zusammengehalten.
(Sehr richtig!)
Seine Allianzen hat England zumeist mit Geld gemacht und seine Kriege zumeist mit Geld geführt.
Wenn Sie einen klassischen Zeugen wollen: der Mann, der in das Foreign Office berufen wurde, als Grey augenleidend wurde, Lord Creve, hat am 10.
November dieses Jahres im britischen Oberhause gesagt ich führe das nach der Übersetzung wörtlich an -: Seit 200 Jahren und länger, so oft wir in auswärtige Kriege verwickelt waren, war es unsere Gewohnheit, die Verbündeten, mit denen wir gerade zusammengingen, in weitestem Maße mit Geldvorschüssen zu unterstützen.
Es ist interessant, 67 456 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
(Nr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) 1 daran zu erinnern, daß kein Land in der Vergangenheit von dieser Fürsorge „Provision ''ist der englische Ausdruck mehr profitiert hat als Preußen selbst.
Meine Herren, das ist englische Welt- und Geschichtsauffassung.
In den Augen der Engländer ist Friedrich der Große etwas ganz anderes als für uns.
In den Augen der Engländer ist Friedrich der Große nicht der Mann, der das neue Preußen begründet und damit den Kern für das neue Deutsche Reich geschaffen hat, sondern lediglich der Mann, der die Franzosen festgehalten hat, bis ihnen die Engländer Indien nttd Kanada abgenommen hatten.
(Heiterkeit.)
Unser Daseinskampf gegen den ersten Napoleon war für England nur die Gelegenheit, seine Herrschaft über das Weltmer zu befestigen und seinen überseeischen Besitz auf Kosten Frankreichs und Hollands zu erweitern und zu stärken.
u 1 (Sehr richtig!)
Auch in dem jetzigen Kriege hoffte England nach dieser bewährten Methode arbeiten zu können.
Von Anfang an hat es sich seine Hauptrolle gedacht als Geldgeber oder, wie ein anderer Engländer gesagt hat, als.

niÄnuiNoturinK Wl-tiiA- '', als industrieller Teilhaber, eine Rolle, die es nun allerdings zum Teil an die Vereinigten Staaten hat abgeben müssen.
(Sehr richtig!)
im den Ring, der uns einkreisen und erdrosseln sollte, zuammenzuschmieden und zusammenzuhalten, hat England einen Verbündeten und solchen, die es nach seiner Absicht werden sollten, viel größere Mittel zur Verfügung stellen müssen, als jemals die englischen Staatsmänner erwartet hatten.
(s) Aber der ursprüngliche englische Kriegsplan hat sich nicht durchführen lassen.
Unsere braven Truppen haben England gezwungen, in das wankende Spiel nicht nur Britengeld, sondern auch Britenblut einzusetzen.
(Sehr gut!)
Der Zwang, eine starke Armee aufzustellen, hat wiederum die Wirkung gehabt, die eigenen Kriegskosten Englands nahezu ins Ungemessene zu erhöhen und die englischen Finanzen und die englische Wirtschaft in eine Lage zu bringen, die von den britischen Staatsmännern selbst als äußerst ernst bezeichnet wird.
Das leichte Wort von der letzten Milliarde, mit der England den Krieg entscheiden wird, ist zu Anfang des Krieges gefallen.
Jetzt spricht Mr. Asquith vor englischen Arbeitern von dem letzten Penny, bis zu dem sie kämpfen müssen, (Beifall und Heiterkeit) und Bonar Law hat neulich im Oberhause sogar von Staatsbankerott gesprochen, den man im äußersten Fall riskieren müsse, um den Krieg zu gewinnen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir wollen uns in aller Ruhe und in aller Nüchternheit Rechenschaft davon geben, daß mit der englischen Finanz- und Wirtschaftsmacht die Grundlage des englischen Weltreichs ins Wanken gerät.
(Sehr richtig!)
Ich möchte das britische Weltreich mit einem großen Sonnensystem vergleichen, in dem der Zentralstem durch die Wucht seiner Masse die Planeten in seine Kreise bannt.
So war Englands gewaltige wirtschaftliche und finanzielle Überlegenheit bisher ein wesentliches Stück der Schwerkraft, die das große britische Weltreich zusammenhält.
Verliert die Sonne einen wesentlichen Teil ihrer Substanz, dann zerstiebt das ganze Planetensystem im Weltenranm.
(Sehr gut!)
Deutschland, meine Herren, steht zum Gelde anders.
Mr (o) können es vertragen, ärmer zu werden, und wir bleiben doch, was wir sind.
(Sehr richtig!)
Ein verarmtes England aber heißt: üaw 'Lrws nni »« t (Sehr richtig!)
Wir Deutsche haben den Dreißigjährigen Krieg, wir haben die Napoleonischen Kriege überstanden, wir sind ausgesogen und ausgeplündert worden, aber wir haben uns immer wieder in unverwüstlicher Lebenskraft und in zähem Schaffen emporgearbeitet.
Man hat uns zerschlagen und zerstückelt, aber wir sind wieder zusammengewachsen; wenn aber das britische Weltreich erst in die Brüche gegangen ist, dann wird es auch in Jahrtausenden nicht wieder auferstehen.
(Sehr richtig!)
Und dieses England, das mit solchem Risiko, mit solcher Gefahr behaftet ist, spricht das frevelhafte Wort vom Erschopfungskrieg!
Dieses England will von den Waffen, mit denen es uns nicht zu überwältigen vermag, mit denen es bis in die jüngste Zeit sich schwere Mißerfolge holte, an den Hunger und Bankerott appellieren!
Der Appell wird versagen!
(Bravo!)
Wir wissen, daß wir das Nötige znm Leben und zum Kämpfen haben und haben werden; wir wissen, daß trotz aller Absperrung das Brot, die Kartoffeln und andere wichtige Dinge bei uns billiger sind als in England und in Frankreich, denen das Meer offensteht.
V (Sehr richtig!)
Und der Feind soll wissen, daß wir auf jeden Überfluß verzichten, daß wir, wenn es nötig ist, lieber jede Not ertragen als des Feindes Gebot.
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Es soll aber auch wissen, daß uns außerdem nach wie vor unser scharfes Schwert zur Verfügung steht, unge- brochener Kampfesmut und ungebrochene Siegeszuversicht.
(Lebhafter Beifall.)
Die deutsche Eisenfaust, die jetzt mit wuchtigem Schlage das Eiserne Tor gesprengt und über den serbischen Vasallen und Torwächter hinweg eine breite Bahn nach dem Osten geöffnet hat, diese eiserne Faust holt zu neuen Schlägen ans, wenn unsere Feinde es durchaus so haben wollen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Die Verantwortung allerdings für das Blut, das dann weiterhin fließt, für alle die Not, die weiter über die Welt kommt, für die schweren Gefahren, die unserer ganzen europäischen Kultur drohen, diese Verantwortung fällt nicht auf Deutschland; (lebhafte Zustimmung) sie fällt auf jene, di »sich nicht entschließen können, aus unseren Erfolgen, die uns die ganze Welt nicht mehr streitig machen kann, die Folgerungen zu ziehen, uns das Recht auf die Sicherung unserer Zukunft zuzugestehen.
(Zustimmung und Beifall.)
Sie fällt auf jene, die in törichtem und verbrecherischem Wahn heute noch von unserer Zerschmetterung und Zerstückelung reden und von dem Erschöpfungskrieg, der sie ans Ziel bringen soll.
Erschöpfungskrieg, meine Herren!
Wir stehen fest wie gewachsener Fels in der heimischen Erde; an den goldenen Pfeilern des Britischen Weltreiches aber leuchtet in Flammenschrift, wie an Belsazars Palast, das „mens (Stürmisches Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
1!
1
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1915.
457 Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, aller Mung entsprechend, behält sich meine Fraktion auch bei diesem Gesetzentwurf die endgültige Entscheidung bis zur dritten Lesung vor.
Wir haben den Wunsch nach einer gründlichen Aussprache allgemeinpolittscher und finanzpolitischer Dinge auch im Anschluß an diese Vorlage.
Wir glauben aber, daß das zunächst am zweckmäßigsten und besten in der Budgetkommission geschehen kann, und deshalb erklären wir uns mit der von den verschiedensten Seiten bei uns angeregten Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission einverstanden.
(Bravo.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von 31 Mitgliedern.
Die Unterstützung reicht also aus.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage entsprechend die Debatte schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Di.
Liebknecht, Abgeordneter: Sonst pflegt meiner Kenntnis nach vor der Abstimmung über einen Schlußantrag die vorhandene Rednerliste dem Hanse mitgeteilt zu werden.
(Lebhafte Zurufe: Nein!
nein!)
Ich stelle jedenfalls fest, daß als einziger Redner außer dem Abgeordneten Scheidemann ich auf der Rednerliste stand, (Heiterkeit und Zurufe) und daß ich mich als erster, vor Scheidemann, zum Wort gemeldet hatte, und zwar zu dem ausgesprochenen Zweck, in diesem Hause zu protestieren (Andauerndes Läuten des Präsidenten und andauernde Zurufe.)
Präfibent: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung der Vorlage an den Ausschuß für den Reichshaushalt.
Präsident: Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch Verwahrung dagegen einlegen, daß Sie eben, anstatt abzuwarten, ob der Herr Präsident es für notwendig hält, einen zur Geschäftsordnung sprechenden Redner zur Sache zu rufen, Ihrerseits durch unisones fortwährendes Schreien (o) den Redner mundtot zu machen versuchen (Unruhe und Zurufe.)
Ob Sie einverstanden sind mit dem Redner oder nicht, (Zurufe: Nein!)
das darf Sie nicht dazu veranlassen, durch derartige Manieren (Unruhe und Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
in dieser ernsten Zeit die Würde des Hauses zu verletzen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nenmann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß das ganze Haus den Herrn Dr. Liebknecht so lange angehört hat, bis der Präsident die Glocke schwang.
Erst als Herr Dr. Liebknecht nicht aufhörte, nachdem der Präsident ihn durch Schwingen der Glocke dazu aufforderte, hat das Haus in durchaus richtiger Weise Herrn Dr. Liebknecht verhindert, weiter zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, das Verhalten des Hauses hat mich nicht erstaunt.
Ich kenne das preußische Abgeordnetenhaus zu gut; es ist das Vorbild derartiger Sitten und Gebräuche.
1 (v) (Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt (Nr.
160 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Kommisstonsverweisung ist nicht beantragt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten am Montag den 20.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsabgaben der Reichsbank; 3.
1 Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.