Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, es ist soeben die Nachricht eingetroffen, daß die Festung Brest-Litowsk gefallen ist.
(Stürmischer Beifall.)
Wir grüßen unsere und unserer Verbündeten tapfere Soldaten, Offiziere und Heerführer, (lebhaftes Bravo) die in den letzten Wochen und Monaten so Unglaubliches geleistet haben, und die diese ihre Leistungen gekrönt haben durch den Fall von Brest-Litowsk.
(Wiederholter stürmischer Beifall.)
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Chlapowski, Arnstadt die Herren Abgeordneten Seyd«, Kreth; in die Ausschmückungskommission für den Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath der Herr Abgeordnete Bassermann.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Schele für 3 Tage und dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner für die Dauer dieser Tagung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. v. d. Trenck, Prozeßbevollmächtigten des Generallandschaftsdirektors v. Kapp in Königsberg i. Pr.
betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung einer Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Behrens (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Ich erteile ihm das Wort.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter ist augenblicklich nicht da.
(o) Ist vielleicht jemand bereit, für ihn Bericht zu erstatten
(Zuruf.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Von dem Herrn Rechtsanwalt Dr. v. d. Trenck ist der Antrag gestellt worden, daß der Reichstag die Genehmigung zu einer Widerklage erteile, die der von dem Herrn Rechtsanwalt vertretene Generallandschaftsdirektor v. Kapp in einer gegen ihn erhobenen Privatklagesache des Mitglieds dieses Hauses, des Herrn Kollegen Behrens, durchführen will.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß entsprechend der Praxis des Hauses diesem Antrag nicht stattgegeben werden soll.
Ich schlage Ihnen vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission auf Nr.
126 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen angenommen ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst zu erledigen den mündlichen Bericht der Kommission für de« Reichshaushaltsetat über Resolutionen (Nr.
136 der Drucksachen).
Ich nehme Ihr Einverständnis an.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
(v) Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, seit Ausbruch des Krieges sind hier im Plenum des Reichstags Militärfragen nicht mehr erörtert worden.
Es war das zu verstehen, weil die ganze Lage naturgemäß jedem einzelnen Parlamentarier eine gewisse Zurückhaltung auferlegen mußte.
Wir stehen da im Gegensatz zu den Parlamenten der mit uns im Kriege befindlichen Staaten: England, Frankreich, ja auch Rußland.
Wenn in diesen Parlamenten mehr oder minder heftige Angriffe gegen die Führung der Armeen erhoben worden sind, so liegt für den Deutschen Reichstag erfreulicherweise kein Anlaß vor, eine Kritik nach dieser Hinsicht Lin zu üben.
Das deutsche Volk erkennt ohne weiteres die Strategie der deutschen Heerführer an, der Hindenburg, Mackensen, Anfingen und ihrer Unterführer, denen es gelungen ist, unterstützt durch das aufopfernde, hingebende Verhalten der ihnen unterstellten Truppen, Deutschland vor der russischen Invasion zu bewahren.
Wenn wir in den Grenzen, die unter den gegebenen Umständen natürlich beachtet werden müssen das erkennen auch wir ohne weiteres an —, Kritik üben, so geschieht das aus einer unabweisbaren Notwendigkeit heraus.
Sollte diese Kritik im Auslande verzerrt und entstellt wiedergegeben werden, so muß das ertragen werden, wie auch kaum jemals in einem Kriege so viel mit Entstellungen aller Art gearbeitet wurde, wie gerade in dem ungeheuren Völkerringen, das wir gegenwärtig erleben.
Meine Herren, ein nach so schrecklichen Kämpfen intakt gebliebenes Heerwesen wie das deutsche kann durch kritische Betrachtungen nicht einbüßen, sondern nur gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Freunde im Waffenrock würden es einfach nicht verstehen, wenn wir ihren Wünschen und ihren Beschwerden nicht gerade von dieser Stelle aus Ausdruck geben Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
351 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) würden, von der aus allein man gegenwärtig frei und offen reden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dazu um so mehr das Recht und die Pflicht, als die Sozialdemokratie durch die Tat bewiesen hat, daß sie in der Stunde der Gefahr das Vaterland nicht im Stiche ließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Millionen derer, die auf dem Boden unserer Anschauungen stehen, kämpfen in Frankreich und in den unwirtlichen Gegenden des Zarenreiches.
Was die Truppen der Armee Linsingen in dem Winterfeldzug in den Karpathen geleistet haben, dürfte unerreicht dastehen in der Kriegsgeschichte aller Zeiten.
(Sehr richtig!)
Viele der Braven deckt längst der grüne Rasen.
Frauen und Kinder harren vergeblich der Wiederkehr des Ernährers.
Nicht nur sie, sondern auch alle anderen haben ihr Bestes geleistet.
Selbst der Feind muß die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes in Waffen anerkennen.
Die Ausdehnung des Krieges erfordert natürlich immer größere Anstrengungen, und gerade diese Tatsache ist es, die mich veranlaßt, Wünsche zum Ausdruck zu bringen, deren Erfüllung möglich ist und mit allem Nachdruck gefordert werden muß.
Es kann sich natürlich nicht darum handeln, daß hier eine größere Serie von Einzelheiten vorgetragen wird wir haben uns darüber tagelang in der Haushaltskommission des Reichstags auseinandergesetzt —; aber es würde draußen nicht verstanden werden, wenn wir diese Gelegenheit vorübergehen ließen, ohne auch nur mit einigen Sätzen auf die Wünsche zurückzukommen, die uns zugegangen sind, und auf die Beschwerden, die uns gegenüber geäußert worden sind.
Es ist doch eine Selbstverständlichkeit, daß sich in einem Millionenheere im Laufe eines ganzen Jahres Beschwerden und Wünsche in größerer (s) Menge ansammeln, und wer vielleicht bestreiten wollte, daß diese Beschwerden oder Wünsche berechtigt sind, der würde damit eine Vogel-Strauß-Politik treiben, die mitzumachen wir Sozialdemokraten jedenfalls keinen Anlaß haben.
Die Wünsche und die Beschwerden, die ich vorzubringen habe, können aber Anspruch darauf erheben, daß sie gewürdigt und eingehend geprüft werden.
Meine Herren, wir heben unausgesetzt immer mehr Leute aus, und es ist uns nachgewiesen worden, daß das eine Notwendigkeit ist.
Deshalb will ich nun den Wunsch weiter Kreise zum Ausdruck bringen, daß man dabei mit der allergrößten Sorgfalt verfahren soll, damit nicht Leute nach ungenügender Untersuchung eingestellt werden, die von den Truppen nach einigen Tagen wieder entlassen werden müssen.
Damit leistet man dem Heere keinen Dienst; aber man schadet damit dem einzelnen, und man belastet auf diese Weise sehr fühlbar den Pensionsetat, ein Ziel, das ganz gewiß von keiner Seite des Hauses angestrebt werden kann.
Eine sorgfältige Auswahl ist sehr wohl möglich, weil wir in Deutschland w, er Tat keinen Mangel an wehrfähigen Leuten haben.
MN Blick auf das Leben draußen liefert uns jeden Tag dafür den sinnfälligen Beweis.
Man kann es mit Freuden begrüßen, wenn darauf hingewirkt werden sollte, daß dttere Jahrgänge nach Möglichkeit geschont werden, und daß die noch in großer Zahl vorhandenen jüngeren, durchaus wehrfähigen Leute zum Waffendienst einberufen werden.
Das Ausbildungsmaterial, das uns für diese vieler ute zur Verfügung steht, ist daher vor eine ganz ge.
s-Sb.
Aufgabe gestellt.
In wenigen Wochen soll dar gemstet werden, wofür zu 'anderen Zeiten Monate zui „erMMig gestanden haben.
Eine besondere Schwierigkeit ''Udarin, daß dieses Ausbildungsmatertal nicht vollst gleich geartet sein und nicht in gleichem Maße die er forderlichen erzieherischen Fähigkeiten besitzen kann.
Darin (0) liegt eine Schwierigkeit, die von keiner Seite verkannt, die aber auch von keiner Seite bestritten werden kann.
Diese Schwierigkeit hat nun mitunter zu Klagen geführt, denen eine Berechtigung keineswegs abgesprochen werden kann.
Man darf nicht vergessen, daß man in der ersten Zeit der Ausbildung dreißigjährigen Männern natürlich nicht das zumuten kann, was von zwanzigjährigen Rekruten schließlich mit der größten Leichtigkeit geleistet wird.
Meine Herren, das Ausbildungspersonal, an das ich mich vor allen Dingen wende, darf nie vergessen, daß es Leute vor sich hat, die von ihrer Familie, die von Haus und Herd kommen, deren Freude am Dienst einen Faktor von hohem moralischen Werte darstellt, der nicht zerstört werden darf, sondern der ausgebaut werden muß.
Wendet man aber gegen solche Leute Ausdrücke an, die der Zoologie entnommen sind, oder kommen gar nähere Berührungen vor, die ich mit unsachgemäßer Behandlung bezeichnen will, dann, meine Herren, sind das Erscheinungen, denen mit aller Schärfe entgegengetreten werden muß.
Man erreicht auf diese Weise nicht, daß die Leute besser ausgebildet werden, aber man verletzt nicht nur das Ehr-, sondern auch das Menschlichkeitsgefühl und erreicht direkt das Gegenteil von dem, was man als Ziel sich gesteckt hat.
(Sehr richtig!)
Darin aber liegt eine ganz eminente Gefahr.
Denn der Mann, der berufen ist, sein Vaterland zu verteidigen, muß das mit Lust und Liebe tun, nicht aber mit Verbitterung im Herzen.
Und in dem Sinne sollte das Ausbildungspersonal in sehr eingehendem Maße instruiert werden.
Meine Herren, in der deutschen Armee, deren Leistungen von keiner Seite bestritten werden, darf nicht mit Methoden gearbeitet werden, die eines Kulturvolkes nicht würdig sind.
Man wird bei der Ausbildung vor allen Dingen (v) darauf achten müssen, daß Überanstrengungen, daß schließlich Schikanen oder gar überflüssiger Drill unterbleiben.
Wenn die Mannschaften ins Feld kommen, dann bedürfen sie ihrer ungeschwächten körperlichen Kraft, sonst sind sie minderen Gefechtswerts und leisten dem Heerführer nicht vollwichtigen Ersatz für das, was er verloren hat.
Wenn diese Regeln nicht beachtet werden, dann versündigt man sich in der Stunde der Gefahr schwer an seinem Vaterlande.
Das zu sagen habe auch ich als Sozialdemokrat das Recht.
Es soll von dieser Stelle aus nicht bestritten werden, daß das Kriegsministerium mit Energie darauf hingewirkt hat, daß die Mißstände die ich hier nur angedeutet habe, die ich nicht klarer zum Ausdruck bringen wollte vermieden werden sollen.
Wenn der Erfolg kein vollständiger gewesen ist, so soll man in dem Bestreben nicht erlahmen.
Es ist dann im Gegenteil die Wicht des Kriegsministeriums, auf dem beschrittenen Wege weiterzugehen, immer das Ziel im Auge zu halten, daß alle Anrisse gerade in gegenwärtiger Zeit vermieden werden ollen, die dazu führen, daß eine mehr oder weniger charfe Kritik geübt werden muß.
Wenn der ernste Wille vorhanden ist, wenn der nötige Nachdruck dahintergesetzt wird, dann, bin ich der festen Überzeugung, wird man auch Erfolge aufzuweisen haben.
Vielleicht wäre es sehr gut, wenn derartige Erlasse nicht nur den Vorgesetzten bekanntgegeben werden, sondern auch den Mannschaften verlesen würden, damit die Mannschaften in der gegebenen Form sich wiederum darauf berufen können.
Meine Herren, dringend nötig ist es auch, daß man auch der Behandlung der Landsturmleute, die mit der Bewachung der Gefangenenlager betraut sind, sein stetes Augenmerk zuwendet.
Nicht angemessene Behandlung der S ''352 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M alten Landsturmleute, Überanstrengungen oder andere unerfreuliche Erscheinungen wären schon um deswillen bedenklich, weil die Gefangenen Zeugen der ganzen Vorgänge sind.
Der Burgfriede, meine Herren, der im politischen Leben in Deutschland gelten soll, soll natürlich auch gelten in der Kaseme.
Als der Krieg ausbrach, hat man alle die Bestimmungen beseitigt, die zum Nachteil der Sozialdemokraten erlassen worden waren; aber, meine Herren, ein kleiner Rest ist trotz alledem geblieben.
Ich habe da vor allen Dingen einen Vorfall im Auge, der in der bayerischen Armee spielt.
In der bayerischen Armee ist noch heute ein Unterrichtsbuch im Gebrauch, das erst im Jahre 1915 herausgegeben wurde.
Hier wird den Soldaten gesagt: Diejenigen Wirtshäuser, in denen staats- und militärfeindliche Parteien ihre Zusammenkünfte halten oder in denen sonst gegen die gesetzliche Ordnung gesprochen oder gehandelt wird, darf der Soldat nicht besuchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat er ein solches Haus unwissentlich oder aus Unachtsamkeit betreten, so muß er es verlassen, sobald er seinen Irrtum merkt.
Bücher, Zeitschriften, Zeitungen solcher Parteien darf der Soldat weder lesen noch besitzen noch verbreiten.
Meine Herren, das sagt man alten Landsturmleuten, die vielleicht seit 20 Jahren tätige Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sind.
Es wird uns ja auch aus dem Felde mitgeteilt, daß bei einzelnen Truppenkörpern das Lesen und Halten sozialdemokratischer Zeitungen neuerdings verboten worden ist.
Meine Herren, ein Grund für solche Maßnahmen wird nicht angegeben.
Wir wissen nicht, was man damit eigentlich im Auge hat.
Aber ich meine, wenn schon der Burgfrieden proklamiert ist, muß (R) er auch gelten für die Kasernen.
Dann darf man den Soldaten keine Vorschriften in der Auswahl und in der Art ihrer Lektüre machen.
Ich glaube, daß man innerhalb der bayrischen Armee dafür sorgen wird, daß ein derartiges Unterrichtsbuch, wenigstens solange der Krieg dauert, nicht mehr angewandt wird.
Wie es nach dem Kriege mit dem Burgfrieden sein wird, ist eine Frage, über die wir uns heute den Kopf nicht zu zerbrechen brauchen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nach dem Krieg erst recht nicht!)
Ich will bei dieser Gelegenheit kurz auf die Frage der Gefangenenbehandlung eingehen.
Sie wissen ja alle, daß wir mehr als 1 Million Gefangene in Deutschland haben, und in der ausländischen Presse ist vielfach behauptet worden, daß wir diese Gefangenen mit ganz besonderer Härte behandeln.
Das trifft auf keinen Fall zu.
Ich habe Gelegenheit gehabt, einige der Lager zu sehen, und der Eindruck, den ich davon gewonnen habe, ist der, daß in der Tat alles geschieht, um das Los der Gefangenen so erträglich wie möglich zu machen.
Klagen werden natürlich niemals aufhören.
Dazu ist das Menschenmaterial, das des Krieges Geschick in unsere Hand gegeben hat, zu ungleichmäßig in Sitten, Gebräuchen und Lebensgewohnheiten.
Zweifellos mögen eine Menge der Klagen berechtigt sein.
Es fragt sich nur, ob es auch möglich ist, alle diese Klagen zu beseitigen.
Die lebhaftesten Klagen kommen ja über die Sammellager.
Dabei muß man sich allerdings vergegenwärtigen, daß, wenn mit einem Schlage 70-, 80 000 Gefangene abgeliefert werden, es einigermaßen drunter und drüber geht.
Wenn die Gefangenen aber gesäubert und in ihre Arbeitslager abgegeben worden sind, so werden derartige Klagen doch wesentlich geringer sein.
Das schließt aber nicht aus, die Bitte auszusprechen, die Heeresverwaltung möge ihr Augenmerk darauf lenken, daß (6) den Gefangenen so wenig als möglich Grund zur Klage gegeben wird.
Ein anderes Kapitel ist aber die Frage der Internierung der Ausländer.
Bekanntlich hat man bei Ausbruch des Krieges die Angehörigen der mit uns im Kriege stehenden Staaten in Internierungslagern untergebracht.
Es sind Leute darunter, die in Deutschland geboren sind, die nur Deutsch sprechen, die mit deutschen Frauen verheiratet sind, die eine feste Existenz in Deutschland haben und nur vergessen haben, sich rechtzeitig naturalisieren zu lassen, oder aber denen die Naturalisierung verweigert wurde.
Diese Leute laufen nun Gefahr, daß sie wirtschaftlich ruiniert werden.
Die Familien erhalten keinerlei Unterstützung, sie leiden bittere Not, und ich weiß wirklich nicht, welche Gefahr für das Deutsche Reich daraus entstehen könnte, wenn man derartige Internierte aus den Lagern entlassen würde.
Meine Herren, man könnte ja für diese Leute eine gewisse strenge Meldepflicht einführen.
Aber niemand wird ernstlich behaupten wollen, daß derjenige, der in Deutschland geboren und groß geworden ist, Neigung hätte, nun unbedingt gegen das Deutsche Reich Spionage zu treiben.
Würde man diesem Wunsche Rechnung tragen, so würden eine Menge Differenzen beseitigt werden.
Wenn nun aus den Gefangenenlagern Klagen gekommen sind, so betreffen dieselben meist die Ernährung und Verpflegung.
Es ist allerdings richtig, daß man hier zweifellos anfangs Fehler gemacht hat, die man zu beseitigen aber im Laufe der Zeit bestrebt gewesen ist.
Einer der größten Fehler war, daß man die Verpflegung an Unternehmer vergeben hat.
Der Unternehmer hat natürlich das Bestreben, möglichst viel dabei zu verdienen, und daß bei einem Satze von 60 Pfennigen pro Kopf sehr viel zu verdienen wäre, wird kein Mensch behaupten.
Die Ersparnisse und Überschüsse werden direkt auf Kosten (v) der Gefangenen gemacht.
Ganz entschieden ist es aber zu verurteilen, wenn die Stadt Gardelegen ihre Steuern mit der ausdrücklichen Begründung ermäßigt, daß sie die Verpflegung der Gefangenen übernommen und dabei so viel Geld verdient habe, daß sie die Steuern ermäßigen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich setze voraus, daß man dieser Stadt diese Erwerbsquelle bereits verschüttet hat.
Vor einiger Zeit hat in Berlin eine Konferenz der Verpflegungsoffiziere der Gefangenenlager stattgefunden.
Das Protokoll, das ich hier zur Hand habe, ist leider nicht der Öffentlichkeit übergeben worden, und ich möchte der Heeresverwaltung empfehlen, das doch noch zu tun.
Ich unterschreibe das, was einer der Verpflegungsoffiziere gesagt hat.
Er hat gesagt: hinaus mit den profitgierigen Privatunternehmern.
Ich unterschreibe das auch auf anderen Gebieten, die nicht gerade im Zusammenhang mit der Gefangenenverpflegung stehen.
In einem der Lager, wo man zur Eigenwirtschaft übergegangen ist, hat man es erreicht, daß man nicht allein den Gefangenen Extraportionen gibt, sondern daß auch erhebliche Überschüsse gemacht worden sind, die wiederum den Gefangenen zugute kommen können.
Daß auch Klagen aus dem Felde kommen, ist selbstverständlich.
Dieser gewaltigste aller Kriege stellt an dre Leistungsfähigkeit der Mannschaften ganz enorme AnsprücheIm Bewegungskriege herrscht zwischen Soldaten und Offizieren meist ein sehr erträgliches Verhältnis.
Ich will nicht bestreiten, was ein Mitglied dieses Hauses darüber in der Haushaltskommission ausgeführt hat.
Die Gefahr, die sie bedroht, das Ziel, das sie miteinander anstreben, bringt dre Menschen einander naturgemäß näher.
Manche Schranken, die vorher zwischen ihnen bestanden haben, find gefallen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
353 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) Anders verhält es sich aber in den monatelang dauernden Stellungskriegen.
Die Klagen von dort resultieren hauptsächlich aus Dingen, die in engem Zusammenhang mit dem Stellungskrieg stehen.
Hier kommen anscheinend die Offiziere manchmal auf den Gedanken, daß sie dieAufgabe haben, die freie Zeit der Leute möglichst mit Exerzieren, Appellen und Ähnlichem auszufüllen haben.
Man sollte sich dabei doch auf das Notwendigste beschränken.
Ich bestreite gar nicht, daß auch hinter der Front geübt werden muß.
Aber es dürfen keine Klagen kommen.
Die Leute berichten, daß sie große Strecken auf dem Bauche haben kriechen müssen und Ähnliches mehr.
Ich will auf Einzelfälle nicht eingehen; wir haben uns darüber in der Kommission eingehend unterhalten.
Aber der Wunsch muß ausgesprochen werden, und es mußdenOfsizierendringend empfohlen werden, nicht Anforderungen an die Leute zu stellen, denen sie durchaus nicht gewachsen sind.
Die ganze Art des Stellungskrieges bringt es mit sich, daß eine mehr oder minder große Nervosität entsteht, der am besten entgegengewirkt werden kann, wenn man diese Mannschaften möglichst oft ablöst, um sie in eine andere Umgebung zu bringen.
Das ist einer der hauptsächlichsten Wünsche, die aus dem Felde kommen, daß die Ablösung in rascherer Folge startfinden soll, als das bisher anscheinend üblich war.
Ich gebe damit Wünschen Ausdruck, die aus den Schützengräben zu uns gekommen sind, und ich glaube, daß diese Wünsche sehr leicht erfüllt werden können.
Man hat in der Kommission sehr eingehend über die Verhältnisse in der Etappe gesprochen.
Meine Herren, über die Notwendigkeit der Etappe besteht keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Ihre Leistungen in dem Kriege werden ohne weiteres anerkannt.
Aber die Offiziere bei der Etappe haben sicher den sehnlichen Wunsch, so rasch als möglich an die Front zu kommen.
Ich glaube, es bedarf nur dieses Hinweises, um die Kommandostellen zu (s) veranlassen, diesem Wunsche Rechnung zu tragen und einen baldigen Austausch unter den Offizieren herbeizuführen.
Es ist sodann über das Beschwerderecht der Soldaten verhandele worden.
Ich kann mich hier auf die Feststellung beschränken: es ist ein Wunsch, der von den verschiedensten Parteien des Hauses seit Jahren geäußert wird, daß das Beschwerderecht der Soldaten einer gründlichen Reform unterzogen werden soll.
Wenn sich das nun nach Ansicht der Regierung momentan im Kriege nicht durchführen läßt, so erwarten wir aber doch, daß die Kommandobehörden entsprechende Erlasse hinausgeben, die auf eine Milderung der Schwierigkeiten hmzielen, die mit dem Beschwerderecht verbunden sind.
Meine Herren, wenn uns die Soldaten sagen, daß sie sich nicht beschweren, dann haben wir aus der Friedenszeit dafür volles Verständnis.
Ich war ja auch in der Lage, an einem sehr markanten Beispiel zu zeigen, daß selbst von hoher Stelle aus das Beschwerderecht in vollkommen richtiger Weise eingeschätzt wird.
Wenn man sich nun schon auf den Standpunkt stellt, man könne das während des Krieges mcht tun ich teile diesen Standpunkt nicht; wenn der ernste Wille da wäre, würde sich das sehr rasch machen lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten)« ne Mehrheit im Reichstage würde man dafür zweifellos finden, und eine ganze Fülle von Beschwerden und Unzufriedenheit würde damit sehr leicht ausgeräumt werden können, wenn man sich also auf den Standpunkt stellt, man könne das jetzt nicht tun, dann muß auf dem Veronungswege dafür gesorgt werden, daß das Beschwerderecht von den Angeln befreit wird, mit denen es umgeben ist und in denen sich der leicht fangen wird, der E Am Beschwerderecht Gebrauch macht, ru ine Herren, es ist den deutschen Soldaten im Auslande vielfach der Borwurf der Barbarei gemacht worden.
Mein Freund Scheidemann hat bereits in einer (0) Rede vom 18.
März dieses Jahres den Vorwurf ganz entschieden zurückgewiesen.
Aber es wäre natürlich ganz verkehrt, wenn man sagen wollte, bei uns sei gar nichts passiert, was irgendwie kritisiert oder verurteilt werden müßte.
Es werden auch draußen Dinge vorgekommen sein, die besser unterblieben wären.
Unter den Millionen, die im Felde stehen, sind natürlich auch Leute, die schon früher nicht zu den Friedfertigsten gezählt haben mögen.
Daß sie sich im Kriege gebessert haben, ist nicht anzunehmen; denn zur Sonnenhöhe der Kultur führt der Krieg auf keinen Fall empor.
Wenn aber schon gesündigt worden ist, so ist das hüben und drüben geschehen, und es wird einer späteren ruhigen Zeit vorbehalten bleiben müssen, einmal das Maß der Schuld auf den verschiedenen Seiten festzustellen.
Ostpreußen ist jedenfalls ein flammendes Wahrzeichen einer überaus barbarischen Kriegführung.
Meine Herren, um Ausschreitungen zu verhüten, ist es ganz selbstverständlich, daß die Disziplin aufrecht erhalten werden muß.
So sehr wir das anerkennen, so sehr müssen wir fordern, daß man sich in der Auswahl der Mittel zur Aufrechterhaltung der Disziplin nicht vergreift.
Die Kriegsgesetze sind hart, die Mindeststrafen sind enorm hoch, aber den Feldgerichten ist ein gewisser Spielraum in der rechtlichen Beurteilung der Straftaten gelassen.
Mag bei gewissen Vergehen strenger eingeschritten werden, damit beweisen wir unsern Gegnern, daß wir nichts dulden, was unter den Begriff der Barbarei fallen kann.
Bei Verstößen gegen die Disziplin mögen die Gerichte aber recht sorgfältig alle Nebenumstände, die zur Insubordination geführt haben, prüfen und die harten Strafen der Kriegsgesetze nur im alleräußersten Notfälle anwenden.
Man darf nie vergessen, daß die beste Disziplin die ist, die sich aus der freiwilligen Unterordnung ergibt, und diese freiwillige Unterordnung fördert man, wenn man den Wünschen und Beschwerden der Mannschaften mit Ver- (v) ständnis entgegenkommt, wenn man auf ihre Eigenarten eingeht und ihnen nicht Leistungen zumutet, die sie einfach beim allerbesten Willen niemals werden erfüllen können.
Meine Herren, der Soldat im Felde muß wissen, daß er auch während der Zeit des Krieges nicht rechtlos ist; der Soldat im Felde draußen muß wissen, daß wir hier im Reichstag immer bereit sein werden, für seine Interessen einzutreten.
Die Strafen müssen mindestens in einem erträglichen Verhältnis zur Schwere der Tat stehen, und gerade deshalb, weil die Mindeststrafen so enorm hoch sind, sollten die Straftaten nur dann entsprechend qualifiziert werden, wenn wirklich nicht die leiseste Möglichkeit einer milderen Auslegung besteht.
Vielleicht wäre es gm, wenn man in Fällen schwerer Insubordination stets einen Psychiater hörte.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Krieg auch auf die Psyche der Menschen einwirkt, und wir wollen unbedingt vermieden wissen, daß vielleicht Leute zu schweren Strafen verurteilt werden, die bei Begehung der Straftat nicht mehr vollkommen Herr ihrer Willenstätigkeit waren und deren geistigen Zustand das Feldgericht nicht erkannt hat.
Vielleicht wäre es zu wünschen, daß man alle schweren Fälle in der Heimat aburteilen läßt, wo natürlich weit ruhiger und sorgfältiger gearbeitet werden kann, als das draußen unter dem Donner der Kanonen möglich sein wird.
Meine Herren, wir wissen, daß ziemlich viel Verurteilungen erfolgt sind; wir wissen, daß durch die Kriegsgesetze auf harte Strafen erkannt wurde.
Um so mehr sollte man das beachten, was ich hier eben ausgeführt habe.
Meine Herren, am 29.
Mai dieses Jahres hat der Reichstag einstimmig beschlossen, bei Erteilung des Urlaubs freie Fahrt zu gewähren.
Die Sache war zweifellos dringlich, sehr dringlich sogar.
Die Soldaten haben sehnsüchtig darauf gewartet.
Es ist auch ganz selbstverständ354 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(ä) lich, daß der Soldat, wenn er aus Frankreich in seine Heimat reisen will und möglicherweise 20 Mark für das Fahrgeld ausgeben soll, das einfach nicht bestreiten kann, und so mancher Soldat, der sehr gern seine Lieben wieder einmal gesehen hätte, wird darauf verzichtet haben, weil er entweder nicht die Mittel hatte, oder weil er glaubte, es sei besser, wenn er das Geld seiner Familie schickte, damit sie sich eine bessere Lebenshaltung leisten könne.
Meine Herren, das Reichsschatzamt hat leider bei dieser Gelegenheit einen sehr wenig entwickelten Eifer an den Tag gelegt.
So sehr wir den Sparsamkeitstrieb des Herrn Reichsschatzsekretärs zu schätzen wissen, so wenig wünschen wir, daß die Soldaten Objekte dieser Sparsamkeit werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär sparen will: in diesem Kriege kann kolossal viel gespart werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gestern bereits einige Andeutungen gemacht, und es wäre eine Arbeit von wenigen Stunden, dem Herrn Reichsschatzsekretär zu zeigen, wo ganz gewaltige Summen zu Gunsten des Volkes eingespart werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat Wochen gedauert, bis das Reichsschatzamt dem einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags endlich zustimmte.
Nun trat aber eine neue Komplikation ein.
Es zeigte sich die bedauerliche Erscheinung, daß man mit der Erteilung des Urlaubs sparsamer wurde.
Das war nicht der Wille des Reichstags, das war nicht der Wunsch, der uns geleitet hatte.
Ganz im Gegenteil wünschen wir, daß den Mannschaften, soweit das möglich ist, Urlaub gegeben werden soll.
Es ist ausdrücklich festgestellt worden und das will ich hier wiederholen —, daß die freie Fahrt jedem Soldaten zusteht, der Urlaub bekommt, ob er im Inland oder im Ausland ist, (L) damit solche Widersinnigkeiten vermieden werden, wie es in einer Garnison an der russischen Grenze passiert ist, wo den Soldaten keine freie Fahrt gewährt wurde, mit der Begründung: ihr seid bereits in der Heimat, und für Soldaten, die innerhalb der Heimat stehen, wird eine freie Fahrt nicht gewährt.
Zu welchen Resultaten kommen wir denn
Ich will den Fall mit Ostrowo annehmen.
Ein Soldat steht in Kalisch, seine Heimat ist Ostrowo, er erhält Urlaub und freie Fahrt und reist in die benachbarte Heimat.
Ein anderer Soldat stammt aus Aachen und dient in Ostrowo; er bekommt die freie Fahrt nicht, weil er nach Ansicht der Militärbehörde bereits in der Heimat ist.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Fälle sind vorgekommen.
Deshalb stelle ich ausdrücklich fest, daß man hier im Reichstag einmütig der Meinung war, die Gewährung der freien Fahrt bedeute, daß jeder Soldat in Kriegszeiten, wenn ihm Urlaub gewährt wird, auch Anspruch auf die freie Fahrt hat.
Ich gehe aber darin noch weiter.
Wenn ich sage, daß mit der Erteilung von Urlaub nicht gekargt werden soll, dann wünsche ich, daß der Urlaub den Leuten auch nicht erschwert wird.
Es sind draußen Fälle vorgekommen, daß den Soldaten gesagt wird: ihr bekommt nur Urlaub aus den allerdringendsten Gründen, und die Richtigkeit dieser Gründe muH von der Polizeibehörde eures Heimatortes bestätigt werden.
Meine Herren, das Zutrauen zu der Polizei war in Deutschland niemals besonders groß, und wenn nun die Polizeibehörde darüber zu befinden hat, ob das Urlaubsgesuch des Mannes befürwortet werden soll, dann verliert man dadurch erstens einmal Zeit, und zweitens läuft die Gefahr einer gewissen Willkür nebenher, die man ebenfalls vermeiden kann.
Meine Herren, unzählige Familienväter haben seit dem ersten Tage der Mobilmachung ihre Familie nicht wiedergesehen.
Sie sind zum Teil verwundet worden, haben draußen in Feldlazaretten gelegen, kamen gleich (6) wieder zur Truppe; sie konnten nicht heimreisen, um ihre Familie zu besuchen.
Deshalb sind wir der Auffassung: wenn sich die Möglichkeit bietet, den Familien diese Freude zu machen, dann soll man die Soldaten beurlauben.
Selbstverständlich werden die strategische Lage und die ganzen militärischen Umstände dabei berücksichtigt werden müssen.
Aber genau so gut, wie es möglich war, die Landwirte und alle, die mit der Landwirtschaft in Verbindung stehen, im Frühjahr, Sommer und Herbst zu beurlauben, muß es möglich sein, auch den anderen einmal Urlaub in die Heimat zu gewähren.
Die Soldaten haben das verdient, und die Familien, die sich in Deutschland kümmerlich genug durchgeschlagen haben, haben jedenfalls ein Anrecht darauf, daß ihnen die Möglichkeit geboten wird, den Ernährer wieder einmal zu sehen.
Wir haben außerdem den Antrag gestellt, allen Soldaten, die in Feindesland sind, die Kriegslöhnung zu gewähren.
Wir sind zu dem Antrage gekommen, weil eine gewisse Härte darin liegt, daß ein Teil der Soldaten, die in Feindesland stehen, 53 Pfennig pro Tag erhalten, während der andere Teil, der für immobil erklärt wurde, mit 33 Pfennig pro Tag abgefunden wird.
Nur ein Beispiel, zu welchen Konsequenzen das führt.
Bei einer militärischen Institution, die ich natürlich hier nicht näher bezeichnen kann, sind die Soldaten, die innerhalb des Gebäudes Dienst tun, mobil und erhalten 53 Pfennig, und die, die draußen stehen, um das Gebäude zu bewachen, sind immobil und erhalten 33 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird man schwer einsehen können, ob denn die Wand, die die beiden Gruppen von Soldaten trennt, es rechtfertigt, daß ein Teil 20 Pfennig weniger Löhnung erhält als der andere.
Es wäre doch das allereinfachste, allen Soldaten, die in Feindesland sind, die Kriegslöhnung zu gewähren.
Man ist doch bei den oberen Stellen nicht gar (v) o knauserig.
Deshalb möchten wir wünschen, daß man ich auch den Soldaten gegenüber freigebiger zeigt, als man es bisher getan hat.
Der Antrag ist schon darum berechtigt, weil alles teurer geworden ist, was der Soldat sich kaufen muß, weil auch der Soldat von der allgemeinen Teurung erfaßt wird.
Man darf außerdem nicht übersehen, daß eine ganze Menge von Soldaten draußen sparen, um ihren Familien ein paar Pfennige in die Heimat schicken zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber sind wir uns doch alle klar, daß die staatliche Unterstützung der Kriegerfamilien bei den heutigen Lebensmittelpreisen in keiner Weise mehr als ausreichend bezeichnet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ehrt die Soldaten, wenn sie ihre Familien von dem kargen Solde, den sie bekommen, unterstützen.
Ich bedanke nur, daß sie dazu gezwungen sind.
Meine Herren, wenn aber die Dinge so liegen, dann darf man kein fiskalisches Interesse vorschützen.
Wir haben die Pflicht, den Soldaten draußen die Kriegslöhnung zu gewähren.
Meine Herren, wir begrüßen es mit Freude, daß endlich einer von uns gegebenen Anregung Rechnung getragen wurde, daß nämlich den kranken.
und verwundeten Soldaten nicht mehr die völlig unzulängliche Krankenöhnung von 10 Pfennig pro Tag gezahlt wird, sondern etzt die immobile Löhnung im Betrage von 38 Pfennig iro Tag.
Ich stelle auch das hier ausdrücklich fest, weil draußen in bezug hierauf offenbar eine sehr große Unklarheit besteht, und weil vielleicht die Erlasse, die herausgegeben worden sind, noch nichr genügend verstanden werden.
Ich glaube, wenn von dieser Stelle aus ausdrücklich daraus 355 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Stückle«.
Abgeordneter.)
M hingewiesen wird, daß dann die kranken und verwundeten Soldaten wissen, was sie zu verlangen haben.
Meine Herren, durch die Presse sind in der letzten Zeit mehrfach Nachrichten darüber gegangen, daß man in Kurorten den verwundeten Soldaten das Betreten gewisser Teile der Kuranlagen verboten hat.
In einem Falle, den ich selbst kenne, hat die Militärverwaltung sofort eingegriffen, indem sie den Offizier abberief, der das veranlaßt hatte.
Wenn aber solche Fälle sich ereignen, so hat man, glaube ich, allen Anlaß, mit aller Scharfe einzuschreiten.
Wenn das zahlungsfähige Publikum, das in den Kurorten seinen Vergnügungen nachgeht, überhaupt dazu in der Lage ist, so ist das den Leistungen der verwundeten Soldaten zu danken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, daß solche Klagen überhaupt auftauchen können.
Meine Herren, man soll auch in den Lazaretten nicht zu ängstlich sein.
Aus einzelnen Lazaretten wird mitgeteilt, daß man die verstümmelten Soldaten nicht gern an die Öffentlichkeit herausläßt.
Man befürchtet den Eindruck, den die Soldaten machen könnten; man sagt, die Soldaten fühlten sich auch durch die mitleidigen Blicke belästigt, die auf sie geworfen werden.
Meine Herren, so zimperlich braycht man nicht zu sein.
Die Soldaten brauchen sich ihrer Wunden durchaus nicht zu schämen.
Man soll ihnen ruhig die Freiheit geben, die sie verlangen.
Ich würde es ganz entschieden verurteilen, wenn es Tatsache wäre, was mir erst dieser Tage mitgeteilt wurde, daß in einem Lazarettgarten ein besonderer Raum, der durch eine Drahtzaun umschlossen ist, zum Aufenthalt für die verstümmelten Soldaten hergerichtet worden ist.
Meine Herren, mit derartigen Dingen würde man nur Erbitterung hervorrufen.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit sei auch die (L) Unbilligkeit erwähnt, die darin liegt, daß dem Personal der freiwilligen Krankenpflege inBayern und inWürttemberg ein Betrag von 32 Mark monatlich bezahlt wird, während die bei dem preußischen Kontingent befindlichen Mitglieder der freiwilligen Krankenpflege nur 23 Mark monatlich beziehen.
Die Forderung einer Gleichstellung ist berechtigt, und zwar deshalb, weil die Leute, die sich freiwillig in den Dienst der Krankenpflege gestellt haben, natürlich nicht damit haben rechnen können, daß der Krieg ein volles Jahr und darüber hinaus dauem würde.
Die Leute sind tatsächlich zum großen Teile in ihrer bürgerlichen Stellung außerordentlich geschädigt, und es ist nur ein ganz unzureichender Ausgleich, wenn die freiwilligen Krankenpfleger im preußischen Kontingent mit ihren Württembergischen und bayrischen Kameraden gleichgestellt werden.
Meine Herren, in einem Antrage wird auch verlangt, n verwundeten Soldaten Beihilfen zum Besuche von Kurorten zu geben.
Diesen Antrag möchte ich dringend unterstützen.
Die Allgemeinheit hat die Pflicht, alles zu tun, um den Soldaten, die ihre Gesundheit draußen eingebüßt haben, nach Möglichkeit wieder zu diesem kostbaren Gute zu verhelfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Are Kosten dürfen auf diesem Gebiete in der Tat gar keme Rolle spielen.
Ich weiß, daß an anderen Stellen Earüge Zuschüsse bereits gewährt werden, und es ist deshalb nicht mehr als recht und billig, daß die Solteni genau gleichen Weise behandelt werden Metne Herren, die Frage der Verpflegung der Solist eine solche, daß ihr unbedingt näher getreten werden muß.
Daß überall darüber geklagt wird, daß die Adtratwn nicht ausreicht, setze ich als bekannt voraus,« ls wrr im vorigen Herbst genötigt waren, die Brotrationen für die Zivilbevölkerung festzusetzen, hat man das auch (v) getan für die Soldaten und hat den Soldaten eine Entschädigung in Geld für das geringere Maß an Brot gegeben.
Diese Entschädigung ist aber derart minimal, daß man bei den heutigen Lebensmittelpreisen damit absolut nichts anfangen kann.
Nun weiß ich, daß wir gegenwärtig mit Getreide so versehen sind, daß die Möglichkeit sehr Wohl vorhanden wäre, den Soldaten an Stelle der 5 Pfennig Brotgeld die Ration zu geben, die sie früher empfangen haben.
Die Budgetkommission hat dem Antrag zugestimmt, den Verpflegungssatz von 60 Pfennig pro Tag ganz allgemein auf 1, 20 Mark pro Tag zu erhöhen.
Für die mobilen Truppen wird dieser Betrag heute bereits gezahlt.
Die Tatsache nun, daß die Truppen zeitweise mobil, zeitweise immobil sind, führt zu außergewöhnlichen Härten, namentlich aber dort, wo die Verpflegung an Privatunternehmer vergeben ist.
Der Privatunternehmer erhält für den Soldaten 60 Pfennig; dafür soll er liefern Frühstück, Mittagessen und Abendbrot.
Daß das eine Unmöglichkeit ist, darüber brauche ich jedenfalls gar kein Wort zu verlieren, und die Folge davon ist dann die, daß die Soldaten im Inland, die sehr angestrengt exerzieren müssen, sehr langen Dienst haben, einen Dienst, der anscheinend etwas übertrieben lang aussteht, darüber klagen, daß das Essen in keinem Falle als zureichend angesehen werden kann, und es ist auch ganz selbstverständlich, wenn für eine Truppe heute an den Untemehmer 1, 20 Mark gezahlt werden, weil die Truppe mobil ist, und am nächsten Tage werden 60 Pfennig bezahlt, weil sie immobil geworden ist, daß der Unternehmer mit 60 Pfennig nicht das liefern kann, was er noch einen Tag vorher für 1, 20 Mark geliefert hat.
Ich weiß, das Kriegsministerium gewährt Derpflegungszuschüffe.
Aber diese hängen doch wieder ganz von der Willfährigkeit des Kriegsministeriums ab.
Jetzt wird an einem Orte ein Verpflegungszuschuß gezahlt von 20 Pfennig, (v) an dem anderen Orte von 35 Pfennig, an dem anderen Orte von 45 Pfennig, und mir ist gesagt wordeu, es sei nur eine kleine Zahl von Soldaten, die noch 60 Pfennig Verpflegungssatz pro Tag beziehen.
Wenn es nur eine kleine Zahl ist, rechtfertigt sich der Antrag erst recht, weil der finanzielle Effekt dann ein ganz minimaler sein wird.
Ich möchte aber empfehlen, die Privatunternehmer nach Möglichkeit auszuschalten.
Wir lesen da heute in den Zeitungen Inserate, wo billige Nahrungsmittel empfohlen werden zur Verpflegung der Gefangenen.
Man kann nie wissen, ob nicht ein findiger Unternehmer darauf kommt, schließlich diese billigen Nahrungsmittel zur Verpflegung der Soldaten zu verwenden.
Ich erinnere an eine Notiz, die vor einiger Zeit durch die Presse ging, wo Wurst aus den unglaublichsten Dingen hergestellt wurde, die den Soldaten verabreicht worden ist.
Dieser findige Unternehmer ist außerdem Oberleutnant.
Ich setze natürlich voraus, daß die Heeresverwaltung diesen Herrn vornehmen und ihn nachdrücklich dahin belehren wird, daß es von ihm ganz besonders verurteilenswert ist, wenn er sich an den Soldaten bereichert.
Die Klagen über die Ernährung sind in der Tat allgemein.
Nun versteht man ja, daß Leute, die den ganzen Tag im Freien sind, fortwährend in Bewegung, eine größere Nahrungsmenge brauchen, als es bei anderen Leuten der Fall zu sein pflegt.
Dazu kommen die enorm gesteigerten Lebensmittelpreise, und alle diese Dinge sprechen dafür, daß man ohne weiteres den Verpflegungssatz für die Soldaten, und zwar für alle Soldaten, auf 1, 20 Mark erhöhen soll.
Wo Eigenwirtschaft eingeführt ist und Ersparnisse gemacht werden, da gehen ja die Ersparnisse nicht verloren, sondern sie bleiben der Truppe und können dann wiederum für andere Zwecke verwandt werden, die im Interesse der Truppe liegen.
356 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Stückle«, Abgeordneter.)
O) Dringend zu empfehlen ist aber auch, daß die Heeresverwaltung Maßnahmen ergreift, um die Mannschaften vor allzu großer Ausbeutung durch „patriotische ''Geschäftsleute zu schützen.
Aus dem Osten wie aus dem Westen kommen Klagen, wonach sowohl Mannschaften als Offiziere von Geschäftsleuten in der unglaublichsten Weise ausgebeutet werden.
Wir haben uns früher immer gegen den Militärboykott gewandt; wenn dieser aber einmal gegen solche Prozentpatrioteu zu dem angedeuteten Zwecke angewandt würde, so wäre oas nur durchaus berechtigt.
Eine Mißhelligkeit liegt darin, daß im Felde sehr häufig Leute zu Unteroffizieren befördert werden, obwohl keine etatsmäßige Stelle frei ist.
Diese Unteroffiziere erhalten nicht die Löhnung als Unteroffiziere, sondern die Löhnung als Gefreite resp.
Gemeine.
Unterdessen kommt aus der Heimat eine Ersatztruppe, die bereits etatsmäßige Unteroffiziere mitbringt, sodaß nun der im Felde zum Unteroffizier beförderte Mann nicht in eine etatsmäßige Stelle einrücken kann.
Man könnte das so machen, daß man etatsmäßige Unteroffiziere aus der Heimat nur dann anfordert, wenn man sie braucht, und wenn im Felde keine außeretatsmäßigen mehr vorhanden sind.
Es scheint auch da eine ganz merkwürdige Verwirrung Platz gegriffen zu haben.
Mir wird z.
B. von einem Regiment, das in Belgien steht, berichtet: beim 1.
1 und 3.
Bataillon erhalten auch die nicht etatsmäßigen Unteroffiziere ihre Löhnung als Unteroffiziere; beim 2.
1 Bataillon desselben Regiments wird ihnen diese Löhnung verweigert, weil sie angeblich nicht ausgezahlt werden darf.
Solche Unterschiede könnte man vermeiden, wenn man den Weg beschritte, den ich soeben angedeutet habe.
Meine Herren, der Krieg erfordert ganz enorme Kosten, von denen man sich im Frieden kaum eine Vor (L) stellung hat machen können.
Wir haben bisher an Kriegskrediten 30 000 Millionen Mark bewilligt, und noch ist nicht abzusehen, ob die letztbewilltgten Kredite ausreichen werden.
Das zwingt uns, an die Militärverwaltung die Mahnung zu richten, einerseits den Mannschaften zu geben, was wir hier gefordert haben, andererseits aber auch zu versuchen, bei oberen Stellen ich habe das bereits gestern angedeutet recht eingreifende Ersparnisse zu machen.
Wir wünschen auch, daß die Soldaten geschützt werden vor der Ausbeutung durch gewisse Liebesgabenabrikanten, die meinen, der Krieg sei nur dazu da, damit re sich bereichern können.
Ich würde es für ganz in der Ordnung halten, wenn man solche Elemente in der Presse namhaft machte und sie an den Pranger der Öffentlichkeit stellte.
Vor allen Dingen aber ich komme noch einmal darauf zurück soll man darauf sehen, daß die Mannschaften so behandelt werden, wie sie das als Menschen verlangen können.
Wenn man in anderer Weise verfährt und wenn man Melstände, die dem Herrn Kriegsminister bekannt sind, nicht beseitigt, dann wird das Konsequenzen ergeben, die gerade von jener Seite am meisten zu bedauern sind.
Das sind die Forderungen, die ich dem Herrn Kriegsminister namens meiner Fraktion zu unterbreiten habe.
Ich habe mich selbstverständlich in einem Rahmen halten müssen, der mir einen gewissen Zwang auferlegte.
Ich begreife, daß man jetzt nicht so frisch von der Leber wegreden kann.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—.
Daß es dem Herrn Abgeordneten Kreth bereits zuviel war, begreife ich auch.
Es wird andere Herren im Hause geben, denen es zu wenig war; man kann es eben in einer solchen Situation nicht allen recht machen!
Aber von der Antwort des Herrn Kriegsministers wird es ab- (v) hängen, ob der Zweck erreicht wird, den ich mit meinen Ausführungen im Auge hatte: den Massen im Waffenrock im Felde und in der Heimat zu zeigen, daß ihre Interessen auch während des Krieges mit allem Nachdruck von uns vertreten werden.
Möge der Tag bald kommen, an dem der menschenmordende Krieg sein Ende findet!
Ein Jubel ohnegleichen wird durch die Lande gehen, wenn der Befehl kommt, das Blutvergießen einzustellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Millionen von Herzen sind von dem Wunsche beseelt, daß den Völkern bald ein Friede beschert werden möge, der ihnen erlaubt, mit aller Kraft sich wieder den Werken der Kultur und der Arbeit für die Menschheitsideale zu widmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat auch hier die Beschwerde vorgebracht, der er bereits in der Kommission Ausdruck gegeben hat, daß das Reichsschatzamt wegen der Gewährung von freier Fahrt für die beurlaubten Mannschaften ungebührliche Schwierigkeiten gemacht und ungebührliche Verzögerung veranlaßt habe.
Ich nmß zunächst feststellen, daß die Reichsleitung dem Reichstage als eine Einheit gegenübersteht.
Ich bin infolgedessen nicht in der Lage, hier über Interna der Verhandlungen zwischen den einzelnen Refforts innerhalb der Reichsleitung, die zu dem Beschluß wegen der freien Urlaubsfahrt geführt haben, zu sprechen.
Ich kann also nur sagen, daß der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Stücklen, soweit er sich gegen das Reichsschatzamt richtet, (o) doch nicht auf der Kenntnis von Tatsachen beruhen kann, sondern lediglich auf Vermutung.
Was die Materie selbst anlangt, so hat der Reichstag am 29.
Mai eine Resolution gefaßt, in der der Herr Reichskanzler ersucht wurde, für die Mannschaften freie Urlaubsfahrt zu bewilligen.
Die Bewilligung ist dann erfolgt und zwar mit Kraft vom 1.
Juli ab.
Es liegt also von dem Beschlusse des Reichstags bis zu dem Zeitpunkt, in dem die freie Urlaubsfahrt in Kraft getreten ist, ein Zeitraum von rund einem Monat.
In diesem Monat war die Armee durch Urlaubsgesuche für landwirtschaftliche Zwecke und andere notwendige Verrichtungen in der Heimat so stark in Anspruch genommen, daß, abgesehen hiervon, irgend welche umfangreicheren Beurlaubungen überhaupt kaum in Frage gekommen sind.
Für diese Beurlaubungen wurde aber ohnedies schon freie Fahrt gewährt.
Ich muß es ferner zurückweisen, wenn der Herr Abgeordnete Stücklen hier die Behauptung aufgestellt hat, laß die Reichsleitung oder wie er sagt: das Reichschatzamt zu der Entschließung, betreffend die freie lrlaubsfahrt, erst durch Artikel in der Presse er meint wohl einen Artikel im „Vorwärts ''— genötigt worden sei.
Der Artikel im „Vorwärts '', den der Herr Abgeordnete Stücklen im Auge hat, ist, wenn ich mich recht entsinne, ein oder zwei Tage erschienen, ehe der Beschluß des Kriegsministeriums wegen Gewährung der freien Urlaubsfahrt veröffentlicht worden ist.
Ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete Stücklen die Einwirkung des „Vorwärts ''auf die Reichsleitung erheblich überschätzt, wenn er aus diesem xost lloo ein rroxtsr lloo macht.
Die Sache wäre genau an demelben Tag gekommen und genau in derselben Weise, une ie gekommen ist, mit oder ohne Vorwärtsartikel.
(Bravo!
rechts.)
357 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
IM.
Helfferich »Staatssekretär des NeichsschatzamtS.)
(ä) Im allgemeinen möchte ich das bezieht sich nicht nur ans diesen speziellen Punkt, sondern noch ans einiges andere, was Herr Stückten vorgebracht hat zn diesen Fragen folgendes sagen.
Ich habe als Mensch und als Stawssekretär des Reichsschatzamts für unsere Soldaten ein genau so gutes Herz wie der Herr Abgeordnete Stückten oder wie jemand sonst.
Ich habe leider nur außer meinem guten Herzen auch die Verantwortung für die Finanzen des Reichs, und diese Verantwortung hindert mich mitunter, von meinem gnten Herzen denselben weitgehenden Gebranch zu machen, den jeder andere Staatsbürger davon machen kann.
Ich nehme in dieser Beziehung eine Ausnahmestellung ei », und ich wäre dem Hanse dankbar, wenn es auf diese Ausnahmestellung mitunter einige Rücksicht nehmen würde.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat hier ferner gesagt, er sei gerne bereit, mir zu zeigen, wo Millionen gespart werden können.
Ich bin für solche Fingerzeige, einerlei von welcher Seite sie kommen, stets sehr dankbar; ich möchte nur das eine nicht aufkommen lassen: als ob ohne solche Fingerzeige von unserer Seite nichts geschehen sei, um Ersparnisse zu machen.
Ich appelliere dabei an 'die Herren, die den Kommissionssitzungen beigewohnt haben.
Dort haben nicht nur ich, sondern auch der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen, in welchen Punkten wir gerade in der gestern besprochenen Kriegsbesoldungsordnung, wo hohe Gebührnisse bezahlt wurden, nach rückwärts revidiert haben.
Es wurde vom Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht, daß in einem einzigen Fall ein Betrag von, ich glaube, 25 Millionen Mark gespart worden ist.
Also nach dieser Richtung hin geschieht von unserer Seite, was wir tun können; aber ich bin, wie gesagt, für Fingerzeige, wo weiter gespart werden kann, jederzeit empfänglich und dankbar.
Das allerdings muß ich sagen, wenn ich das Bild der Verhandlungen in der Kommission (ly während der letzten Tage an mir vorüberziehen lasse: die meisten Anregungen kamen nicht ans Ersparnisse hinaus, sondern auf das Gegenteil.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch hier, meine Herren, haben diejenigen von Ihnen, die in der Kommission den Verhandlungen beiwohnten, gewiß von mir nicht den Eindruck gewonnen, daß ich!
liinins alles, was auf eine Mehrbelastung des Reichs hinauskommt, abweise.
Ich glaube vielmehr, daß in sehr vielen Fällen nicht nur eine wohlwollende Prüfung zugesagt worden ist, sondern auch tatsächlich bereits Härten ausgeglichen worden sind, daß in zahlreichen Fällen praktische Maßnahmen, die sich mit Ihren Wünschen decken, in die Wege geleitet worden sind, auch dann, wenn daraus eine recht erhebliche finanzielle Mehrbelastung für das Reich resultiert.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen) Abgeordneter: MeineHerren, der Herr Vorredner ist in eine allgemeine Militärdebatte eingetreten.
Angesichts der militärischen und politischen Lage und insbesondere angesichts des herrlichen Erfolges dieses Tages beschränkt sich die Fortschrittliche Volkspartei auf folgende Erklärung: Wir stimmen allen Anträgen zu, die geeignet sind, die Verhältnisse der Kriegsteilnehmer, ihrer Angehörigen und ihrer Hinterbliebenen zu verbessern und zeitgemäße Reformen einzuführen.
Wir haben auch unsererseits zahlreiche Wünsche lind Beschwerden unserer Truppen aus der Heimat und aus der Front in der Konimission vorgebracht and energisch vertreten.
Wir haben insbesondere verlangt, aas; leder Mann vorschriftsmäßig und gut behandelt wird und jeder aus der Front die Möglichkeit bekommt, in Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session- 19141915.
einem Urlaub seine Angehörigen zu sehen.
Auch die Ver- (O) besscrung der Löhnnngs- und Verpflegungsverhältnisse, insbesondere auch zn Gunsten unserer Verwundeten, denen wir so unendlich viel zu verdanken haben, haben wir in der Kommission dringend vertreten.
Wir glauben, die sichere Erwartung aussprechen zu dürfen, daß eine baldige Abstellung der anerkannten Mängel und Beschwerden erfolgt und unsere dort erhobenen gerechten Forderungen alsbald erfüllt werden.
Auch sonstige technische Fragen der Landesverteidigung haben wir in der Kommission pflichtgemäß unter voller Anerkennung der glänzenden organisatorischen Leistungen des Generalstabs und des Kriegsministerinms eingehend erörtert; wir versprechen uns aber von einer Wiederholung dieser rein militärischen Debatte im Plenum in dieser Zeit keinen Nutzen.
(Sehr richtig!)
Dankbar und stolz ans unsere von der ganzen Welt, auch von unseren Feinden bewunderte Armee, ihre Führung und was ich ganz besonders unterstreiche ihre Manneszucht, die groß dasteht in der Welt trotz aller Verleumdungen und Verzerrungen ihrer Gegner, haben wir heute für sie nur den einen Wunsch, daß es ihr gelingen möge, den baldigen endgültigen Sieg an ihre Fahnen zu knüpfen und einen Frieden zu erringen, der unsere Kinder und Kindeskinder vor so furchtbaren Blutopsern bewahrt und dauernd die friedliche Kulturarbeit des deutschen Volkes sichert und schützt.
Mit der Armee wird das deutsche Volk durchhalten bis zu einem glücklichen Ende.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Der Haushaltsausschuß des Reichstags hat gründliche Arbeit geleistet.
Er hat in vielstündigen Sitzungen die vielen Fragen, Beschwerden und Wünsche, die aufgeworfen und ausgesprochen wurden, gründlich behandelt, ist keiner Erörterung ans dem Wege gegangen, Hunderte von Anregungen sind aus diesem Millionenheer an uns herangetreten, und in einer Reihe von Beschlüssen finden Sie die Ergebnisse der Beratungen der Budgetkommission.
Der stellvertretende Herr Kriegsminister und seine Kommissare haben uns auf jede Frage Auskunft erteilt und genaue Prüfung aller Beschwerden zugesagt, auch die Abstellung festgestellter Mängel zugesichert, und wir haben den Eindruck, daß unsere Kriegsverwaltung pflichttreu bemüht ist, jeden Fleck auf dem glänzenden Bilde zu beseitigen und unter Einsetzung aller Kraft Vollkommenes zu leisten.
Angesichts dieser vertrauenswürdigen Behandlung unserer Wünsche verzichten wir hier im Plenum auf eine weitere Diskussion und werden den Beschlüssen der Budgetkommission zustimmen.
Vor den gewaltigen, herzbewegenden, weltgeschichtlichen Erfolgen unserer herrlichen Armee, unerreicht in der Geschichte aller Zeiten, möge die Kritik heute schweigen!
Dankbaren Herzens huldigen wir im Reichstage unseren tapferen Siegern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur feststellen, daß die Beschlüsse, die uns von der Kommission unterbreitet sind, bei allen Mitgliedern der Kommission die gleiche Zustimmung gefunden haben, sodaß wir einig in den Wünschen waren, die für unser Herausgestellt sind.
Ich gehe persönlich von der Auffassung aus, daß nach dem ruhmvollen Erfolge, der uns heute 54 358 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(4) von unserem Heer eingebracht worden ist, und der auf glorreicher Tat beruht, das Wort im Reichstage zu schweigen habe.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch wir manche Wünsche hätten und sie gern vortragen würden, wenn die Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, es zuließe.
Die verhältnismäßig wenigen Beschwerden, die über unangemessene Behandlung von Soldaten an der Front und hinter der Front vorgebracht sind, verschwinden vollkommen vor dem glänzenden Bilde der Kameradschaftlichkeit, das sich in unserer ganzen deutschen Armee vor der ganzen Welt zeigt.
(Sehr richtig!)
Wir, die wir draußen sind, haben die Überzeugung, daß alle Stände, daß die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften in gegenseitiger Treue nur auf das eine große Ziel hinarbeiten, gemeinsam und kameradschaftlich uns einen ruhmreichen Frieden zu erkämpfen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Kriegsminister.
v. Wandel, Generalleutnant, stellvertretenderKriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nach den Erklärungen, die von den verschiedensten Parteien abgegeben worden sind, glaube ich, nicht mehr nötig zu haben, das, was ich in der Kommission ausgeführt habe, hier zu wiederholen.
Ich habe dort gesagt, daß ich den Anregungen, Beschwerden und (v) Klagen, die mir in reicher Zahl vorgetragen worden sind, nachgehen und mich bemühen werde, sie abzustellen, damit ich, wenn der Reichstag das nächste Mal zusammentritt, Ihnen sagen kann: es ist da, wo wirklich eine Besserung notwendig gewesen ist, diese auch eingetreten.
Die Militärverwaltung wird im übrigen bemüht sein, nach wie vor das Heer für seine großen Aufgaben schlagfertig zu erhalten (bravo!)
durch eine sorgfältige Aushebung, eine vernünftige Ausbildung und eine angemessene Behandlung, die zur Förderung und Erhaltung des Geistes in der Armee unentbehrlich ist, der allein neben einer tüchtigen Ausbildung und einer tatkräftigen Führung zum Siege führen kann.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
136 der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Nr.
1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Verpflegungssatz für Mannschaften des Heeres und der Marine für die Dauer des Krieges ganz allgemein auf 1, 20 Mark pro Tag festzusetzen.
Ich bitte die Herren, die die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Nr.
1 ist angenommen.
Nr.
2: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß den jüdischen Feldpredigern gleiche Aufwandsentschädigungen und Ausrüstungsgelder wie für die Nichtangestellten christlichen Feldgeistlichen gewährt werden.
Angenommen.
Nr.
3: 1 (o) den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß festgestellt wird, daß die im Heeresdienst vertragsmäßig angestellten Arzte zum aktiven Heere im Sinne des ß 38 L Z.
2 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 gehören und demgemäß ihnen die den Angehörigen des aktiven Heeres zustehenden Rechte (Steuerfreiheit, Mobilmachungsgelder) ebenfalls gewährt werden.
Ferner wird der Herr Reichskanzler ersucht, eine Regelung der Gehälter der vertragsmäßig angestellten Arzte durchzuführen, die das Alter und die Leistungen des einzelnen Arztes berücksichtigt.
Angenommen.
Vizepräsident I) i Paasch e (den Vorsitz übernehmend): Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge (Nr 113 der Drucksachen, und zwar Ziffern Id und e und II v bis ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung über die Resolutionen und Anträge unter Ziffer II bis« zu verbinden mit dem dritten Gegenstände der Tagesordnung der Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Anträge und Resolutionen (Nr.
13V der Drucksachen, und zwar Ziffern I und II).
und gleichzeitig mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolu-, tionen (Nr.
139 der Drucksachen).
Die Ziffern Id und e der Nr.
113 müssen wir vorläufig noch weiter zurückstellen, weil der Bericht der Budgetkommission noch nicht vorliegt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ein wirksamer Arbeiterschutz zur Erhaltung der Volkskraft, insbesondere zur Erhaltung eines gesunden und leistungsfähigen Arbeiterstandes ist gegenwärtig notwendiger denn jemals.
Der Krieg hat schreckliche Verwüstungen angerichtet, eine ungeheure Zahl der gesündesten und kräftigsten Männer ist dahingerafft, und Millionen sind an ihrer Gesundheit geschädigt.
Es wird also eine intensive und großzügige Sozialpolitik nach dem Friedensschluß im Interesse nicht nur der arbeitenden Klassen, sondern der gesamten Nation liegen.
Den besten und wirksamsten Schutz, meine Herren, bieten den Arbeitern die gewerkschaftlichen Organisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftlichen Organisationen erziehen die Arbeiter zur Solidarität, zum Gemeinstnn, sie erringen ihnen eine bessere Lebenshaltung und schützen sie in den Zeiten der Not vor der Verelendung.
Die Beurteilung des Wertes der gewerkschaftlichen Organisation ist ja während des Krieges eine verständigere geworden.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat sogar anerkannt, daß die Gewerkschaften eine segensreiche Tätigkeit entfalten und heute für unser Wirtschaftsleben unentbehrlich seien.
Diese Erkenntnis, meine Herren, ist aber leider nicht überall im Lande vorhanden, und so haben wir denn nach wie vor über Vorkommnisse zu klagen, die in der seewärtigen Zeit wenigstens nicht vorkommen sollten.
Es Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
359 (Bauer (Breslaus, Abgeordneter.)
() sind immer wieder die unliebsamsten Erscheinungen, die hier und dort zu Tage treten und die darauf hinauslaufen, eine Störung und eine Behinderung der gewerkschaftlichen Tätigkeit herbeizuführen.
Ganz besonders treten diese Erscheinungen in den östlichen Provinzen zu Tage; es zeigt sich eben, daß das Umlernen in Bezug auf die Beurteilung des Wertes der Gewerkschaften nicht überall mit derselben Schnelligkeit vor sich gegangen ist, sondern daß ks immer noch eine ganze Reihe höherer und niederer Verwaltnngsbeamten gibt, die ihre alte Politik der Nadelstiche und der kleinlichen Bekämpfung der gewerkschaftlichen Tätigkeit fortsetzt.
Ich will nicht eine Reihe von Einzelfällen hier zur Sprache bringen, nur einige wenige Bemerkungen möchte ich mir erlauben.
Wenn man, meine ich, davon ausgeht, daß die gewerkschaftlichen Organisationen in der gegenwärtigen Zeit notwendig sind, wenn man ihre Tätigkeit anerkennt, dann sollte man doch nicht zu so kleinlichen Maßregeln greifen, wie dies beispielsweise in Breslau fortgesetzt geschieht, wo der kommandierende General den Gewerkschaften verboten hat, neue Mitglieder zu werben.
Dasselbe ist in Stettin und noch in einigen anderen Bezirken passiert.
Ja, meine Herren, wenn die Gewerkschaften ihre Unterstützungstätigkeit für die Familienangehörigen der Kriegsteilnehmer, für die Arbeitslosen, für die Kranken fortsetzen sollen, wenn sie insbesondere den großen Aufgaben, die wir nach Friedensschluß zu erfüllen haben werden, gewachsen sein sollen gerade in bezug auf das Unterstützungswesen, dann darf man ihnen doch nicht die weitere Entwicklung abschneiden, dann darf man doch nicht dazu übergehen, ihnen jede Werbetätigkeit zu untersagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften kommen ja so wie so schon in eine ungeheuer schwere Situation, weil mehr als 50 Prozent ihrer Mitglieder sich im Felde befinden; die Einnahmen ln) gehen also ständig zurück, und die Ausgaben für Unterstützungen werden nach dem Friedensschluß ins Ungeheure wachsen.
Deshalb ist es sehr bedauerlich und zeugt von einem geringen Verständnis für das, was im Interesse unseres Wirtschaftslebens notwendig ist, wenn die Herren kommandierenden Generale solche Maßregeln anordnen und den Gewerkschaften ihre Tätigkeit verbieten.
Beschwerden auch bis zur höchsten Regierungsstelle haben bisher fleider keine Besserung gebracht, obwohl immer wieder darauf hingewiesen wird, daß solche Maßregeln von der höchsten Regierungsstelle nicht gebilligt werden.
Aber es zeigt sich eben wie in so vielen anderen Fällen, daß die kommandierenden Generale heute allmächtige Götter sind und sich an nichts kehren, auch nicht um Wünsche, die von der höchsten Regierungsstelle ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden ja oft geradezu lächerliche Maßnahmen über die Gewerkschaften verhängt.
So sind beispielsweise die Gewerkschaften in Breslau für alle ihre Mitteilungen der Zensur unterstellt.
Jedes Blatt und jeder Brief, der in mehr als einem Exemplar hergestellt wird, muß vorher der Zensur vorgelegt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Mitteilung: „Werte Frau!
Ihr Ehemann will von nns eme Liebesgabe ins Feld gesandt haben, wir ersuchen re um Angabe seiner Adresse '', muß, da sie in mehreren Exemplaren an eine Reihe von Kriegerfrauen geht, vorher M 'Zensur vorgelegt und darf nur mit Genehmigung der Zensur verschickt werden.



1 hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ZN konnte Ihnen eine Reihe solcher Mitteilungen, die geschäftliche Dinge betreffen, anführen, die vorher Meen werden müssen.
Daß solche Maßregeln Erbitterung vorrufen, daß sie insbesondere die Abwicklung der Geschäfte sehr erschweren, ist Wohl selbstverständlich.
Ich könnte auch eine Reihe von Klagen über Verbote (0) von Mitgliederversammlungen vorbringen, in denen Fragen erörtert werden sollten, durch deren Besprechung eine Schädigung des Gesamtwohls nicht zu befürchten war, sondern die lediglich den Zweck hatten, die Mißstimmung der Arbeiter gegenüber einzelnen Unternehmern durch Aussprache beizulegen.
Durch Verhinderung dieser Tätigkeit werden die schwierigsten Verhältnisse geschaffen, nnd mehrfach sind selbst in Munitionsbetrieben wilde Streiks ausgebrochen, weil es den Gewerkschaften direkt unmöglich war, sich mit ihren Mitgliedern in dem Betriebe zu verständigen.
Nachdem diese Verständigung gestattet war, ist dann umgehend die Arbeit wieder aufgenommen und der Konflikt beigelegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, zu welchen ungewollten Erfolgen diese Art der Behandlung der gewerkschaftlichen Organisation führt.
Wenn man den Belagerungszustand in dieser Weise anwendet, werden, statt daß Komplikationen verhindert werden, solche direkt heraufbeschworen und gerade diejenigen Betriebe, auf deren Funktionieren man so großen Wert legt, in Gefahr gebracht, durch Arbeitseinstellungen, die von den Organisationen nicht gewünscht werden, zum Stillstand zu kommen.
Ebenso eigenmächtig gehen die kommandierenden Generale in den Grenzbezirken gegenüber gewerkschaftlichen Angestellten vor, die dafür zu sorgen haben, daß die Organisationsgeschäfte in den Zahlstellen einigermaßen erledigt werden.
Sie können sich vorstellen, daß durch die fortgesetzten Einberufungen der Funktionäre eine große Zahl von Mitgliedschaften in die Gefahr des Verfalls kommt, weil keine geeigneten Verwaltungsorgane vorhanden sind und deshalb die Bezirks- oder Gauleiter von Ort zu Ort gehen müssen, um nach dem Rechten zu sehen.
So wird es in Elsaß-Lothringen den gewerkschaftlichen Funktionären in besonders rigoroser Weise unmöglich ge- (ii) macht, diese durchaus nützliche und im Interesse der Allgemeinheit liegende Tätigkeit auszuüben.
Wenn schon alle Legitimationspapiere vorhanden sind, so bekommt es die Militärbehörde doch fertig, den Betreffenden nicht hineinzulassen.
So haben wir z.
B. den Fall gehabt, daß ein Reichstagskollege, der im Aufträge des Hauptvorstandes seiner Organisation in Mülhausen nach dem Rechten sehen wollte, weil dort die leitenden Persönlichkeiten der Organisation verhaftet waren, obwohl er alle Legitimationspapiere und die Befürwortung seitens des Kriegsministeriums hatte, in Mülhausen nicht hineinkommen konnte.
Der kommandierende General sagte: nein ohne Angabe von Gründen.
Das Kriegsministerium konnte es nicht durchsetzen, daß der Kollege in Mülhausen die Geschäfte seiner Organisation in Ordnung bringen konnte.
Wenn hier das Kriegsministerium machtlos ist, so sollten die Herren vom Kriegsministerium doch an den obersten Kriegsherrn appellieren und sich diese Eigenmächtigkeit der kommandierenden Generale nicht gefallen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Boykott von Gewerkschaftshäusern will ich nicht weiter eingehen, weil das schon der Kollege Stücklen gelan hat.
Wir können ja feststellen, daß so ziemlich im ganzen Reiche von einem solchen Boykott nicht mehr die Rede ist.
In sehr vielen Orten sind die Gewerkschaftshäuser sogar von der Militärbehörde geniietet und zu Lazaretten eingerichtet worden.
Aber es gibt doch noch einige Städte, namentlich Stettin, in denen der Boykott der Gewerkschaftshäuser weiter durchgeführt wird.
Mit denAuffassungen des Herrn Staatssekretärs überden Wert der Gewerkschaften ist es auch nicht vereinbar, daß heute noch in vielen Reichs- und Staatsbetrieben die Bestimmung besteht: daß Leute, die einer GewerkschaftsS Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
360 (Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(ä.)
organisation angehöre »oder Sozialdemokraten sind, nicht angestellt werden dürfen.
Wir haben in der Kommission gehört,, daß eine Verfügung ergangen ist, in der die betreffenden Stellen angewiesen werden, Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre Organisation anzustellen.
Man hätte aber trotzdem diese Bestimmung außer Kraft setzen sollen, wenn man ernsthaft gewillt ist, nicht nur im Kriege unter dem Druck der Not, sondern auch später andere Maßnahmen zu ergreifen und eine andere Behandlung der organisierteil Arbeiter einzuführen.
Dann möchte ich noch auf einige Verfügungen hinweisen, die einen sonderbaren Geist gegen unsere Arbeiterschaft zum Ausdruck bringen, nämlich auf die Verfügungen, die von den kommandierenden Generalen in Bayern und Ostpreußen ergangen sind und die Freizügigkeit der landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten beschränken.
In Bayern haben die Generalkommandos durch Erlaß verboten, daß Arbeiter ohne Einwilligung des Dienstherrn oder Arbeitgebers oder ohne wichtigen Grund im Sinne des Art.
25 des Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ihre Arbeitsstelle vor Abschluß der Erntearbeit verlassen.
Es wurde später vom bayerischen Kriegsminister »»»diese Verfügung des kommandierenden Generals etwas gemildert.
Trotz aller öffentlichen Kritik gegen die Verfügung der bayerischen Generale ist dann der kommandierende General des I. Armeekorps und der Gouverneur von Königsberg dazu übergegangen, durch einen Erlaß die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten in Ostpreußen unter Alisnahmerecht zu stellen und ihnen die Freizügigkeit zu nehmen.
Es heißt in dem Erlaß: Ländliche Dienstboten und Arbeiter beiderlei Geschlechts dürfen während der Dauer des Kriegszustandes den Ortsbezirk, in dem sich ihre Arbeitsstelle befindet, unter Aufgabe ihres Dienstes nur mit Erlaubnis des zuständigen Amtsvorstehers (ly verlassen, es sei denn, daß ihr bisheriger Dienstherr ihnen einen Entlassungsschein erteilt hat, oder daß sie eine gerichtliche Entscheidung erwirkt haben, wonach sie berechtigt sind, den Dienst zu verlassen.
Sie dürfen ohne diese Erlaubnis oder ohne Vorlegung des Entlassungsscheins oder ohne die vorerwähnte gerichtliche Entscheidung keinen neuen Dienst annehmen.
Weibliche Dienstboten oder Arbeiter beiderlei Geschlechts dürfen während der Dauer des Kriegszustandes ohne Vorlegung eines Entlassungsscheins ihres bisherigen DienstHerrn oder ohne Vorlegung einer gerichtlichen Entscheidung, durch die das bisherige Dienstverhältnis für beendet erklärt ist, nicht in Dienst genommen werden.
Also, meine Herren, eine Beschränkung der Freizügigkeit in der allergröbsten Form!
Die Leute dürfen ohne Genehmigung des Arbeitgebers nicht weg, und wenn sie trotzdem weggehen, darf ein anderer Arbeitgeber sie nicht in Dienst nehmen.
Zuwiderhandlungen sollen mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft werden.
Ich möchte doch die Vertreter der Reichsregierung fragen, wie eine solche Maßnahme gerechtfertigt werden kann.
Wie kommt der kommandierende General dazu, unter Verletzung aller Gesetze, die die Freiheit des einzelnen Staatsbürgers, seine Freizügigkeit garantieren, eine solche Verfügung zu erlassen und damit Tausende und aber Tausende von Landarbeitern und Dienstboten der Willkür ihrer Dienstherrschaften auszuliefern!
Ich ließe mir eine solche Verfügung in Kriegszeiten noch gefallen, wenn dieselbe Stelle gleichzeitig die Garantie dafür übernähme, daß den Arbeitern kein Unrecht geschieht, daß ihnen ausreichender Lohn und ausreichende Beköstigung gewährt wird, kurz, daß sie, wenn sie Beschwerden über das Arbeitsverhältnis haben, an diese Stelle gehen und sagen können: so geht es mir, nun sorge einmal dafür, daß Nemedur eintritt, daß ich an- (o) ständig behandelt und beköstigt werde!
Dann ließe sich, wie gesagt, darüber reden.
Aber all das fehlt, jede Schutzbestimmung zu Gunsten der Arbeiter und der Dienstboten fehlt.
Man hat sie wie Sklaven einfach au die Scholle gekettet und der Willkür der Unternehmer ausgeliefert.
Welcher Unterschied mit russischen Zuständen besteht denn da noch, wenn man mit deutschen Arbeitern so umspringt!
Sollen dieselben deutschen Arbeiter sich daun schließlich dazu drängen, für ihr Vaterland das Leben in die Schanze zu schlagen, wenn sie in dieser ausnahmerechtlichen Weise behandelt werden
Hier muß also unter allen Umständen Remedur eintreten, und ich darf wohl erwarten, daß die Reichsregierung hier klipp und klar erklärt, daß sie eine solche Verfügung nicht billigt, und daß auch sie auf dem Standpunkt steht, daß die gesetzliche Freizügigkeit des Einzelnen auch während des Krieges nicht angetastet werden darf, außer wo Gründe der Landesverteidigung in Frage kommen, die ja hier unter keinen Umständen ausschlaggebend sein können.
Denn die landwirtschaftlichen Unternehmer sind ja so reichlich mit Kriegsgefangenen zu den billigsten Preisen versorgt worden, daß sie gar nicht so sehr'auf die einheimischen Arbeiter angewiesen sind.
Der Zweck, die Arbeiter an die Scholle zu ketten, wird aber auch noch nicht einmal erreicht, sondern die endgültige Wirkung solcher Verfügung ist, daß Ostpreußen noch mehr entvölkert wird; denn die Verfügung des kommandierenden Generals hat nur Rechtskraft für Ostpreußen.
Die Leute flüchten deshalb, wenn sie ein Arbeitsverhältnis nicht aushalten können, nach einem anderen Teile des Reichs, sie schütteln den ostpreußischen Staub von ihren Füßen und sehen zu, daß sie irgendwo anders unterkommen.
Was kommt also dabei heraus
Schließlich eine Vertreibung der Landarbeiter und Dienstboten aus Ostpreußen, obwohl doch gerade dort die ein- l ») heimischen Arbeiter für die Zukunft am allerdringendsten gebraucht werden.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß auch die ausländischen Arbeiter in Deutschland vielfach in durchaus ungehöriger Weise behandelt werden.
Ich will vorausschicken, daß ich davon überzeugt bin und aus Verhandlungen mit den leitenden Stellen im Reiche aus eigener Erfahrung weiß, daß solche Handlungsweise oder solche Maßnahmen nicht gebilligt werden, daß sowohl die Neichsregierung wie das preußische Kriegsministerium durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß die polnischen Arbeiter russischer Nationalität, die jetzt in größerer Zahl in Deutschland beschäftigt werden, ausreichend bezahlt und anständig behandelt werden sollen.
Ich mache also den Regierungsstellen aus diesen Vorkommnissen keinen Vorwurf.
Aber es ist eben das Bedauerliche, daß eine große Zahl unserer Unternehmer so gar kein Verständnis für die gegenwärtige Zeit hat, daß die Herren nicht einsehen, daß eine Brutalisierung der ausländischen Arbeiter nicht dazu dient, Sympathien für das Deutsche Reich und für Deutschland zu erwecken, sondern daß das Gegenteil hervorgerufen wird, daß die polnischen Arbeiter in großer Zahl mit einem Haß gegen deutsches Wesen und gegen deutsche Unternehmer unser Land wieder verlassen, vielfach heimlich unter Aufgabe ihres Lohnes, den sie für Wochen zu erhalten haben, fortgehen, nur um aus der Quälerei wieder herauszukommen.
Ganz besonders schlimm werden die polnischen Arbeiter in den Bergbetrieben behandelt.
Es sind Textilarbeiter aus dem Lodzer Bezirk in großer Zahl für Bergarbeiten angeworben worden, und die Leute werden sogar unter Tage mit Arbeiten beschäftigt, denen sie gar nicht gewachsen sind.
Wenn die Leute dann sagen, sie könnten die Arbeit nicht leisten, werden sie sehr häufig m Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
W (Bauer (BrcvlcnO, Abgeordneter.)
der brutalsten Weise behandelt.
Wir können dafür eine aroße Anzahl von Belegen anführen.
Sie werden sogar in der schwersten Weise mißhandelt.
Nur einen ganz eklatanten Fall von Rechtsverletzung gegenüber ausländischen Arbeitern will ich hier anführen.
Acht jüdische Arbeiter, auch Textilarbeiter, waren in Lazisk auf der Brade-Grube beschäftigt.
Sie hatten das Recht, 14 Tage vorher zu kündigen und dann die Beschäftigung zu verlassen.
Das taten sie.
Sie gingen dann nach Beuthen, und dort wurde ihnen durch Vermittlung des jüdischen Rabbiners andere Arbeit aus einer Grube verschafft.
Es ist aber notwendig, daß diese Arbeiter einen polizeilichen Abmeldeschein vorlegen.
Sie mußten also, mn dort angenommen werden zu können, zunächst wieder nach Lazisk zurück, um sich diesen Abmeldeschein zu holen.
Nun ist der Direktor der Grube gleichzeitig Amtsvorsteher.
Als er die Leute erblickte, ließ er sie festnehmen und sperrte sie ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wurden längere Zeit festgehalten und bekamen etwas Brot und Wasser.
Wenn ihnen Brot und Wasser gebracht wurde, wurde stets an sie die Frage gerichtet: Wollt Ihr wieder hier arbeiten
Und wenn die Leute erklärten: Nein, wir arbeiten nicht —, wurde die Tür wieder zugemacht, und am anderen Mittag bekamen sie wieder Wasser und Brot, und es wurde an sie dieselbe Frage gerichtet.
Der Rabbiner l .
Kopfstein hatte sich beim Regierungspräsidenten für sie verwandt; es hat aber ziemlich lange gedauert, bis die Leute freigelassen wurden.
Das sind doch überaus grobe Verletzungen des Rechts, und alle Grundsätze der Menschlichkeit sind hier mit Füßen getreten.
Wenn deutsche Unternehmer glauben, in der Weise mit polnischen Arbeitern russischer Nationalität umspringen und sie gewissermaßen als Freiwild, als rechtlose Sklaven behandeln zu können, so ist das aufs schärfste (n) zu verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es nicht ein Mitglied des Hauses gibt, das mit mir nicht darin übereinstimmt, daß hier die schärfsten Maßregeln von der Regiernngsseite ergriffen werden sollten, um ein solches Vorgehen zu sühnen.
Es geht nicht, daß mau nachher einfach die Leute freiläßt und derjenige, der schuldig ist, ohne jede Strafe bleibt.
Rem, -.
eine Besserung wird nur eintreten, wenn die Regierung fest zufaßt und solche Unternehmer und die amtlichen Personen, die diese Einsperrung veranlaßt habe », i »der gehörigen Weise zur Rechenschaft zieht.
Von diesen unerfreulichen Bildern, die ich hier zu meinem eignen Bedauern habe entrollen müssen, will ich mm zu etwas erfreulicheren Erscheinungen übergehen.
Die Verhandlungen in der Budgetkommission haben ergeben, daß unter den Mitgliedern der Budgetkommission einmütig die Auffassung vorhanden war, daß die Bestimmung über das Verbot der Nachtarbeit im Bäckereigewerbe auch nach dem Kriege, wenn auch in veränderter Form, in Kraft bleiben soll.
Sehr erfreulich ist es ja, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärte, auch er und me Reichsregierung ständen auf dem Standpunkt, daß die Verordnung auch nach dem Kriege im wesentlichen weiter bestehen könnte, sodaß wir also schließlich mt einem dauernden Verbot der Nachtarbeit im Backereibetriebe werden rechnen können.
Das ist für die Bäckereiarbeiterschaft eine große soziale Errungenschaft.
Die Bäckereiarbeiter haben ja seit einem Jahrzehnt und langer einen sehr energischen Kampf um die Beseitigung der Nachtarbeit geführt.
Der Verband der Bäcker, Konditoren usw.
fordert in einer Petition, die dem Reichstage vorliegt, daß nach Friedensschluß durch ein Gesetz oder durch Bundesratsverordnung das Verbot der Nachtarbeit festgelegt wird.
Es wird eine große Genugtuung und Freude in den Kreisen der Bäckereiarbeiter hervorrufen, (0) wenn infolge des Krieges wenigstens für diese Arbeiterschicht eine nicht zu unterschätzende soziale Errungenschaft herauskommen sollte.
Dann, meine Herren, möchte ich die Reichsregierung darum ersuchen, die Bestimmungen, die das Hausarbeitergesetz zum Schutze der Arbeiter trifft, nun endlich in Kraft zu setzen.
Eine solche Resolution liegt ja dem Hause vor, und ich darf wohl erwarten, daß sie einmütige Zustimmung finden wird.
Das Hausgewerbe oder die Heimindustrie hat durch den Krieg eine noch größere Bedeutung erlangt, als sie schon vorher hatte.
Die Heimarbeit ist in ständiger Zunahme begriffen, und eine Folge des Krieges wird sicherlich sein, daß ihr noch neue große Scharen zuströmen.
Die Kriegerwitwen werden zu einem großen Teile gezwungen sein, in der Heimarbeit eine Existenz zu suchen; aber auch die Kriegsbeschädigten, diejenigen, die nur eine sitzende Beschäftigung verrichten können, werden gezwungen sein, in der Heimindustrie Unterschlupf zu suchen.
Schon mit Rücksicht daraus sollte die Reichsregierung endlich einen wirksamen Schutz der Hausindustrie durchführen.
Wir haben zwar ein Hausarbeitergesetz, das recht schöne Bestimmungen enthält.
Aber die schönen Bestimmungen sind bisher eben leider nicht in Kraft gesetzt, die Arbeiter haben von diesem Gesetz bisher sehr wenig Vorteile gehabt, Es ist dringend nötig, daß endlich auch die Bestimmungen in Kraft treten, die wirklich Wert für die Heimarbeiter haben, und daß man nicht länger damit zaudert.
Dann, meine Herren, wird in einer Resolution, die der Reichsregierung als Material überwiesen werden soll, der Wunsch ausgesprochen, daß den Beamten und Pensionären des Reichs mit Jahresbezügen bis zu 3000 Mark und den Arbeitern der Reichsbetriebe eine Teurungszulage, gesteigert nach der Zahl der zu unterstützenden Familienmitglieder, gewährt wird.
Diesen Wunsch möchte (D) ich auf das wärmste unterstützen.
Ich brauche ja kein Wort darüber zu verlieren, welche Teurung der Lebensverhältnisse eingetreten ist.
Diese Fragen sind ja in den letzten Tagen hier ausgiebig erörtert worden.
Bet der unbestreitbar feststehenden enormen Steigerung der Preise aller Lebensmittel ist es doch einfach ein Gebot der Gerechtigkeit, nun auch die schlecht bezahlten Unterbeamten und die Arbeiter etwas aufzubessern, ihnen wenigstens eine einigermaßen ausreichende Teurungszulage zu geben, damit sie diese Zeit der Not überstehen können.
Ganz besonders dringend erscheint mir die Erhöhung der Löhne und Gehälter bei den unteren Postangestellten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entschädigungen, die für die Postaushelfer gezahlt werden, sind geradezu entsetzlich niedrig.
Man muß sich wundern, wie ein Mann in Berlin bei der Teurung mit 2, 50 oder 3 Mark pro Tag auskommen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben unmöglich.
Deshalb, meine Herren, auch die vielfachen Vergehen gegen das Eigentum, die Unterschlagungen, die jetzt im Postbetriebe in größerer Zahl begangen werden.
Wer mit solchem Hungerlohn abgespeist wird, wer sich in solcher Not befindet, der strauchelt eben viel leichter als derjenige, der sich einigermaßen satt essen kann und seine auskömmliche Existenz für eine wirklich anstrengende und verantwortliche Tätigkeit hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber die Gewährung der Teurungszulagc ist schließlich nicht nur bei den Reichsbetrieben und den Staatsbetrieben nötig, sondern auch die Privatindustrie und die Privatunternehmen sollten darin etwas weitherziger sein.
Ich will ja gern und dankbar anerkennen, daß eine größere Zahl von Unternehmern soziales Verständnis bewiesen und ihren Arbeitern Lohnaufbesserungen bezlv.
Teu362 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1315.
(Bauer Wreslau), Abgeordneter.)
O) rungszulagen gewährt haben.
Das soll keinen Angenblick bestritten werden.
Aber in anderen Industrien, in einer Reihe von Gewerben nehmen die Unternehmer doch einen so kleinlichen, engherzigen Standpunkt ein, wie er in der gegenwärtigen Zeit, wie ich wieder betone, gar nicht zu verstehen ist.
Zu denjenigen Unternehmerorganisationen, die ganz besonders rückständige Auffassungen in dieser Frage zum Ausdruck gebracht habe », gehört der Arbeitgeberbund für das deutsche Baugewerbe.
Meine Herren, das Baugewerbe hat ja während der ersten Kriegszeit wirtschaftlich sehr schlecht dagestanden.
Das ist aber inzwischen anders geworden.
Das Baugewerbe ist heute immerhin so beschäftigt, daß die ausreichende Arbeiterzahl gar nicht beschafft werden kann.
Der „Deutsche Bauarbeiterverband ''gibt sich alle Mühe, den Anforderungen, die allein von staatlicher Seite nach Arbeitern für die staatlichen Bauten gestellt werden, zu genügen und den letzten Mann im Reiche heranzuholen.
Es ist also, wie gesagt, für die Arbeiter und auch für die Unternehmer heute eine günstige Konjunktur vorhanden.
Aber die Arbeiter stehen im Tarifvertragsverhältnis, und die Organisationen der Arbeiter sind infolgedessen nicht in der Lage, etwa durch gewerkschaftliche Machtmittel die Unternehmer zu zwingen, den heutigen Verhältnissen entsprechende Löhne zu zahlen.
Die Arbeiterorganisationen müssen natürlich an dem geschlossenen Vertrag festhalten, sie können ihre Macht nicht einsetzen, um den Arbeitern bessere Löhne zu erkämpfen.
Es sollte aber doch hier so viel soziales Verständnis vorhanden sein, daß die Unternehmer freiwillig Härten ausgleichen und da, wo es möglich ist, den Arbeitern entgegenkommen und die berechtigten Wünsche der Arbeiter erfüllen.
Statt dessen stellt sich der „Arbeitgeberbund für das Baugewerbe ''auf den Standpunkt, der Tarifvertrag verbiete es, höhere Löhne zu zahlen.
Hinter diesen formalen Einwand verkriecht er sich und sucht (R) auf diese Weise sein unsoziales Verhalten zu bemänteln.

Das ist natürlich grundfalsch, denn im Tarifvertrag sind nur Mindestlöhne festgelegt.
Im Baugewerbe war es stets üblich, daß die besseren Arbeiter höher bezahlt wurden.
Ich möchte also die Reichsregierung und auch die Staatsverwaltungen dringend bitten, da, wo es irgend angängig ist, ihren Einfluß als Auftraggeber zu Gunsten der Arbeiter in die Wagschale zu legen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß das preußische Kriegsministerium diesen Weg schon seit Kriegsausbruch beschritten hat.
Bei allen Verhandlungen, die von gewerkschaftlicher Seite, also von Arbeiterseite, mit dem Kriegsministerium geführt worden sind, ist im Kriegsministerium stets gegenüber den Wünschen der Arbeiter weitgehendes Entgegenkommen gezeigt worden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen: die Herren haben Verständnis für die Bedürfnisse der Arbeiter gezeigt und sind ehrlich bestrebt gewesen, soweit das in ihrer Macht stand, den berechtigten Forderungen der Arbeiter Anerkennung zu verschaffen.
Meine Herren, wenn ein gleiches Verhalten auch bei den Zivilbehörden vorhanden wäre, dann würde manches in Deutschland anders sein, dann würde das Urteil der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter in vielen Dingen schließlich einer Revision unterzogen werden müssen.
Aber, meine Herren, das ist heute immer noch nicht der Fall.
Bei den Zivilbehörden zeigt sich eine ungeheure Ängstlichkeit davor, mit den Unternehmern irgendwie in unangenehme Kollision zu kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist denn niemals irgendeine entschiedene Maßnahme zu Gunsten der Arbeiter durchzusetzen.
Aber wenigstens zeigt sich im allgemeinen bei allen Regierungsstellen die Neigung und ein Verständnis dafür, die Beschwerden der Ar- (o) beiter entgegenzunehmen und ihnen möglichst nachzugehen.
Bei den Verwaltungsorganen im Lande fehlt aber vielfach auch noch dieser gute Wille.
Beispielsweise hatten sich die Gewerkschaften Oberschlesiens an den Regierungspräsidenten von Oppeln mit einerReihe von Beschwerden über das Arbeitsverhältnis gewandt und um Anhörung und Vermittlung ersucht.
Der Regierungspräsident hat sich aber nicht einmal dazu verstanden, eine Vertretung der Gewerkschaften zu empfangen und deren Beschwerden entgegenzunehmen.
Er schrieb ihnen einfach: darüber wache ich schon; ich bin von allem so gut unterrichtet, daß eine Aussprache gar nicht nötig ist.
Was eine solche Ablehnung zu bedeuten hat, wissen die Arbeiter sehr wohl zu beurteilen.
Es ist eben der alte Standpunkt: mit Arbeitern verkehren wir nicht, wir holen uns unsere Informationen von den Unternehmern; diese sind für uns ausschlaggebend, und nach diesen Informationen werden die Verfügungen getroffen.
Bei solchem Verhalten werden Sie nicht verlangen können, daß die Arbeiter da ohne weiteres an die Unparteilichkeit der Behörden glauben sollen und ohne weiteres sich der Auffassung anschließen, daß wir eine Regierung und eine Verwaltung hätten, die über den Parteien stände.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung noch einmal hinlenken auf die Verhältnisse in der Textilindustrie.
Es liegt ja auch hier ein Antrag vor, der der Regierung als Material durch die Kommission überwiesen ist, und in dem der Wunsch ausgesprochen ist, daß die arbeitslos werdenden Textilarbeiter in ausreichender Weise aus Reichsmitteln unterstützt werden.
Ich will auf die Ursachen dieser Arbeitslosigkeit hier nicht weiter eingehen.
So viel steht fest, daß die Textilarbeiter nicht schuld sind an der Arbeitslosigkeit, sondern daß sie Opfer des Krieges sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (») Diese Opfer des Krieges zu unterstützen, sie nicht der Not der Arbeitslosigkeit zu überlassen, ist, glaube ich, doch eine selbstverständliche Pflicht des Reichs.
Den Gemeinden die Unterstützung aufzubürden, ist ja nicht angängig, weil sie schon wirtschaftlich so stark angespannt sind, finanziell so überlastet sind, daß sie diese Mittel nicht aufbringen können.
Eine ausreichende Unterstützung dieser Opfer des Krieges aus Reichsmitteln ist also eine unbedingte Notwendigkeit.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch auf eine andere Frage von sozialer Bedeutung Hinweisen, nämlich darauf, daß in der Textilindustrie eine halbe Million Frauen beschäftigt sind.
Wenn diese Frauen nun in großer Zahl arbeitslos werden, verlieren sie auch ihre Mitgliedschaft bei den Krankenkassen; und daß sie mit der geringen Unterstützung, die sie eventuell erhalten, wenn sie arbeitslos sind, die Krankenkaffenbeiträge nicht zahlen können, ist doch selbstverständlich.
Diese Frauen kommen also auch in die Lage, für den Fall, daß sie ihrer Entbindung entgegensehen, die Wöchnerinnenfürsorge zu verlieren.
Da glaube ich, sollte es doch Aufgabe des Reiches sein, entweder zu verfügen, daß die infolge des Krieges arbeitslos werdenden Textilarbeiterinnen, sofern sie Wöchnerinnen werden, dieselbe Unterstützung bekommen wie die Kriegerfrauen, oder Vorsorge zu treffen, daß aus Reichsmitteln die Krankenkassenbeiträge für diese Arbeiterinnen gezahlt werden, damit sie während der Arbeitslosigkeit wenigstens der Krankenfürsorge nicht verlustig gehen.
Dann, meine Herren, werden wir bei Beendigung des Krieges ich habe während meiner Ausführungen schon kurz darauf hingewiesen vor sehr schwierige soziale Probleme gestellt werden.
Wenn der Friedensschluß eingetreten ist und die Millionen von Kriegern wieder in das Privatleben zurückströmen, wird natürlich zunächst eine Stockung in unserem Wirtschaftsleben eintreten.
Es wird Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
363 G) (iy (Bauer (Breölau), Abgeordneter.)
nicht möglich sein, die Arbeiter wieder in ihre alten Arbeitsplätze zu bringen, weil ja ganze Industrien zunächst gar nicht betriebsfähig sind, die Rohmaterialien erst beschafft werden müssen, die ganze Umformung der Betriebe, die mit Munitionsarbeiten beschäftigt waren, für ihre frühere Tätigkeit ja längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Nun stellen Sie sich vor, welches wirtschaftliche tlend über die entlassenen Krieger hereinbrechen wird, wenn sie ohne ausreichende Fürsorge nach der Entlassung bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist mit der Arbeitslosenunterstützung, wie sie jetzt während des Krieges auf unser Betreiben ja eingeführt worden ist, der Unterstützung durch die Gemeinden nichts getan.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Gemeinden großenteils finanziell erschöpft sind, diese Last gar nicht mehr übernehmen können.
Außerdem ist es aber eigentlich gar nicht eine Sache der Gemeinden, die zurückkehrenden Krieger vor Not zu schützen, bis sie in ein geordnetes Arbeitsverhältnis wieder zurückkehren, sondern das ist Aufgabe des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung muß hier Vorsorge treffen, daß Mittel zur Verfügung gestellt werden, um einmal den Familien der Kriegsteilnehmer die Familienunterstützungen zunächst weiter zu zahlen, dann aber auch den Kriegsteilnehmern selbst eine ausreichende Unterstützung zu gewähren, wenigstens für eine gewisse Zeit, die es ihnen ermöglicht, ihre Verhältnisse wieder zu ordnen und sich eine Beschäftigung zn verschaffen.
Geschieht das nicht, so werden wir zu ganz unglaublichen Zuständen gelangen.
Ich möchte dringend bitten, diese wirtschaftliche Kalamität von unserem Volke fernzuhalten und hier rechtzeitig geeignete Maßnahmen zu treffen.
Es ist ja sehr erfreulich, daß von neuem 200 Millionen Mark für soziale Zwecke bereitgestellt sind.
Bedauerlich ist nur, daß die Gemeinden von diesem Fonds so wenig Gebrauch gemacht haben.
Ich werde später, bei der Besprechung der Familienunterstützung der Kriegsteilnehmer, noch darauf zurückkommen, wie dürftig diese Unterstützung ist und wie die Gemeinden leider nicht dazu übergehen, bei der Regierung den Antrag zu stellen, ihnen aus diesem Fonds Mittel zur Unterstützung der Arbeitslosen und der Familien der Kriegsteilnehmer zu gewähren.
Es wäre auch sehr erwünscht, daß die Regierung uns endlich einmal eine Denkschrift zukommen ließe, die uns einen Überblick darüber gibt, was aus diesem Zweihundertmillionenfonds »dem jetzt neue 200 Millionen zugeführt werden, geworden ist, wohin die Gelder geflossen sind, welche Gemeinden Unterstützungen bekommen haben usw.
Noch einige Worte über die Kriegsinvalidenfürsorge.
Es ist ja schon von den verschiedensten Seiten vor langer Zeit der Wunsch geäußert worden, eine Zentralisation der Kriegsbeschädigtenfürsorge im Reiche durchzuführen.
Auch m der Budgetkommission haben wir im Mai eingehend darüber verhandelt; es wurde dort eine Entschließung angenommen, die Regierung zu ersuchen, eine Zentralstelle sur Kriegsbeschädigtenfürsorge zu errichten.
Die Reichsregierung hat sich aber nicht dazu verstanden, eine solche Zentralstelle einzurichten.
In der uns vorgelegten Denkschrift heißt es: Es verbot sich von selbst, für das ganze Reichsan.
gebiet ein bindendes Muster aufzustellen.
Weshalb soll sich das von selbst verboten haben
Es wäre durchaus nötig gewesen und zu dieser Erkenntnis u,.
mer weitere Kreise, die praktisch in der Kriegsssorge tätig sind, gelangt—, irgendwie einheitM Grundsätze für diese Fürsorge aufzustellen.
Es ist WSK E cncht so selbstverständlich, daß das nicht angehe.
W hecht weiter in der Denkschrift: Es kam darauf an, den staatlichen Behörden (0) die Führung oder doch den maßgebenden Einfluß zu sichern.
Dieser maßgebende Einfluß besteht ja gar nicht.
In Preußen wenigstens ist der Einfluß der Regierung doch ein sehr geringer.
Es ist zwar ein Erlaß herausgegeben worden, in dem bestimmte Grundsätze empfohlen werden; aber jede dieser zahlreichen Kommissionen, deren wir in jeder Provinz eine und in Brandenburg zwei haben eine für Berlin und eine für die Provinz Brandenburg —, handelt doch ganz nach eigenen Grundsätzen.
Da sind die buntscheckigsten Bestimmungen vorhanden, und es wird nach den verschiedensten Gesichtspunkten gearbeitet.
Ja, es kommt vor, daß diese Kommissionen gegeneinander arbeiten, wie es in Berlin und Brandenburg in ganz ausgeprägter Weise der Fall ist.
Da kann kein vernünftiges Ergebnis erzielt werden.
Es heißt in der Denkschrift weiter: Alles übrige konnte dem Ermessen der Bundesregierungen und der freien Entwicklung überlassen werden.
Ja, seit wann ist es denn ein Grundsatz der Reichsregierung, alles der freien Entwicklung zn überlassen
Daß da schließlich der bunteste Kuddelmuddel entstehen muß, und daß bei soviel Körperschaften eine Einheitlichkeit gar nicht durchführbar ist, hätte sich die Reichsregierung doch sagen müssen.
Fast jeder Bezirk arbeitet nach anderen Grundsätzen; wenn die Kriegsinvaliden das Lazarett in dem einen Bezirk verlassen und in einen anderen Bezirk kommen, so stehen sie wieder ganz neuen Anforderungen gegenüber und wissen nicht, wie sie sich gegenüber der neuen Kriegsinvalidenkommission zu verhalten haben.
Es fehlt ja jedes Zusammenarbeiten der Kommissionen.
Die Kriegsinvaliden bleiben ja doch nicht immer im Bezirk der Kommission, die zunächst die Tätigkeit für sie übernommen hat.
(v) Die Arbeitervertretung ist auch in zahlreichen Kommissionen ausgeschaltet, obgleich die Reichsregierung ausdrücklich empfohlen hat, die Vertreter der Unternehmer- und Arbeiterorganisationen zuzuziehen.
Gerade wieder in den östlichen Teilen des Reiches es ist ja verständlich; diese Teile des Reiches stoßen an Rußland, und es sind vielfach russische Anschauungen in diesen östlichen Provinzen vorhanden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hat man sich zum großen Teil nicht dazu verstehen können, auch Arbeitervertreter heranzuziehen.
Man will die Fürsorge für die Söhne des Volkes, für die Arbeiter durchführen ohne die Arbeiter selbst.
Daß dabei nichts herauskommen kann, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Es wird ja nur eine Frage der Zeit sein, ob die Gewerkschaften in diesen Bezirken nicht dazu übergehen, für ihre Mitglieder eine besondere Kriegsbeschädigtenfürsorge durchzuführen, weil sie es einfach nicht verantworten können, daß Personen, die gar keine Ahnung vom Arbeiterleben und keine Beziehungen zu den einzelnen Berufen haben, allein dazu berufen sind, die Fürsorge und die Berufsberatung für die Opfer des Krieges zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch da fehlt, wie gesagt, der Reichsregierung der ernste Wille.
Es wird uns erklärt, man könne nicht mehr, als Empfehlungen machen.
Das widerspricht aber doch der Behauptung, es sei dafür gesorgt, daß überall der staatliche Einfluß in diesen Kommissionen gesichert ist.
Wenn der staatliche Einfluß besteht, daun sollte doch auch die Reichsregiernng so viel Einfluß besitzen, um ihre staatlichen Organe dazu zn verpflichten, gerecht zn handeln, vor allen Dingen verständig zu handeln und auch diejenigen hinzuzuziehen, die allein diese Tätigkeit fruchtbringend für die verletzten Arbeiter gestalten können.
364 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) Ich komme jetzt zu den Renten der Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer.
Wir haben uns über diese Frage in der Kommission unterhatten.
Zu einein befriedigenden Ergebnis hat diese Aussprache leider nicht geführt.
Ganz besonders bedauerlich ist, was ich schon in der Kommission gerügt habe, daß das Kriegsministerium und zwar nicht nur das preußische, sondern die Kriegsministerien im ganzen Deutschen Reich, allgemein dazu übergehen, die Renten der Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer unter Auslegungen des Militärhinterbliebenengesetzcs festzusetzen, die nach meiner Auffassung mit den Bestimmungen des Gesetzes und mit dem Willen des Gesetzgebers in Widerspruch stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem iin Anfang eine andere Praxis durchgeführt war, nimmt man jetzt allgemein an, daß jeder Kriegsteilnehmer, jeder Wehrmann, jeder Landsturmmann Anspruch auf die Friedensversorgung hat.
Diese sieht geringere Renten vor als die Kriegsverforgung.
Die Witwen und Waisen dürfen zusammen nicht mehr erhalten als den Betrag der in tz 9 des Mannschaftsversorgnngsgesetzes für den betreffenden Dienstgrad festgesetzten Vollrente.
Diese Vollrente wird nun unter die Witwen und Kinder aufgeteilt, sodaß diese erheblich schlechter wegkommen, als wenn sie die Rente gemäß der Kriegsversorgung erhielten.
Nun ist der Standpunkt der Kriegsministerien gar nicht zu verstehen.
Im Gesetz ist einmal eine allgemeine Versorgung vorgesehen, und dann ist ein besonderer Abschnitt für Kriegsversorgung vorhanden, worin es heißt: diese Renten gelten für diejenigen, denen die allgemeine Versorgung nicht zusteht.
Danach sollen die Witwen 400 Mark und jedes Kind 168 Mark erhalten.
Es war allgemeine Auffassung im Reichstag, wo wir uns früher darüber unterhalten haben, daß die Hinterbliebenen jedes Kriegsteilnehmers diese Renten zu erhalten hätten.
(«) Jetzt wird diese Bestimmung völlig ansgeschaltet; es gibt überhaupt keinen einzigen Kriegsteilnehmer, der Anspruch ans diese Versorgung hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) cs gibt keine Witwen, die Anspruch auf die Kriegsrente hätten, weil angenommen wird: alle haben Anspruch auf die allgemeine Versorgung.
Wenn das richtig wäre, dann brauchte die erwähnte Bestimmung nicht in das Gesetz hineingekommen zn sein, dann wäre es unverständlich, wie man überhaupt Renten für solche Familien vorsehen kann, deren Ernährer keinen Anspruch auf die allgemeine Versorgung haben.
Ich glaube also, daß lediglich Sparfamkeitsrücksichten für diese Auslegung des Gesetzes maßgebend waren.
Diese Sparsamkeitsrücksichten müssen durchaus zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin wollen wir denn kommen, wenn jetzt schon die Renten herabgedrückt werden, die im Gesetz für den Kriegsfall vorgesehen sind
Es ist der einmütige Wille des Reichstages, daß bei der Revidierung des Militärhinterbliebenengesetzes die Renten erhöht werden sollen nach dem Arbeitseinkommen, und der Herr Vertreter der Reichsregierung hat ja diesen Grundsatz akzeptiert.
Ja, meine Herren, wenn man jetzt unter einer solchen Auslegung des Gesetzes dazu übergeht, die Renten herabzudrücken, dann sehe ich allerdings der Revision der Militärhinterbliebenengesetze sehr skeptisch entgegen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann wird wirklich nicht viel für die Hinterbliebenen dabei herauskommen.
Es wird aber auch die Festsetzung der Renten sehr engherzig betrieben.
Es kommt da durchaus nicht der weitherzige, entgegenkommende, soziale Standpunkt zum Ausdruck, den die Herren sonst immer in der Kommission vertreten haben.
In der Praxis sehen die Dinge leider schon wieder sehr, sehr betrüblich aus.
Ich will Ihre Zeit ) nicht damit in Anspruch nehmen, eine größere Zahl von Fällen vorzuführen, aus denen sich ergibt, daß in der engherzigsten Weise Witwen und Waisen um ihre Rentenansprüche gebracht werden: einen Fall aber, den ich in der Kommission erwähnte, will ich doch auch der größeren Öffentlichkeit zur Kenntnis unterbreiten.
Dieser Fall liegt ganz besonders kraß.
Meine Herren, der Unterofffzier einer Fuhrparkkolonne ist kommandiert zu einem Zentraldreschbetrieb in; feindlichen Ausland, nicht etwa im Inland.
Als er seine Arbeit beendet hat, wird er beurlaubt, um die Fuhrparkkolonne zu besuchen und den Abend mit seinen Kameraden zu verbringen; er muß aber an demselben Abend zn dem Zentraldreschbetrieb zurück, weil er dort sein Nachtquartier hat.
Auf dem Rückwege verunglückt er soviel ich weiß, ist er ertrunken —, und nun wird die Rente verweigert, weil der Tod weder durch eine Dienstbeschädigung, noch durch eine Kriegsdienstbeschädigung hervorgerufen sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bayerische Kriegsministerinm, das diesen Bescheid bestätigt hat, geht davon aus, daß der Mann sich außerhalb des Dienstes befand; er war beurlaubt, haben seine Waisen und hat seine Witwe nichts zu beanspruchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich meine, das ist eine Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen, die keineswegs die Billigung des Reichstags finden wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen, die, wie ich glaube, auch in der breiten Öffentlichkeit die schwerste moralische Verurteilung erfahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie will man dort im feindlichen Ausland einen Unterschied machen zwifchen einem Wege, der dienstlicher Natur war, und einem Wege, der privater Natur war
1 (M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind ja Unterscheidungen, die selbst von den Berufsgenossenschaften bei der Unfallrentenfestsetzung nicht einmal in so krasser, in so unsozialer Weise durchgeführt werden, wie das hier seitens der Militärbehörden versucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat mir der Vertreter des bayerischen Kriegsministeriums persönlich gesagt: Die Sache ist ja noch nicht abgeschlossen; es wird schon alles in die Wege geleitet, damit die Witwe und die Waisen doch also freiwillig!
eine Zuwendung bekommen.
Meine Herren, damit wird doch ein solches Unrecht nicht gesühnt.
Die Witwe und die Waisen wollen ihren Rechtsanspruch haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie wollen auf Grund der Nechtsgrundsätze ihre Versorgung haben und nicht abhängig sein von der Güte irgendeines Beamten, der darüber zu entscheiden hat, ob hier eine freiwillige Zuwendung am Platze ist oder nicht.
Ich möchte also die verantwortlichen Stellen auf das dringendste bitten, doch dafür zu sorgen, daß hier andere Maximen Platz greifen, damit man nicht die Unzufriedenheit im Lande noch durch solche kleinliche Auslegung der Hinterbliebenengesetze und durch eine so unsoziale Rentenfestsetzung, wie das hier geschehen ist, steigert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Si: vergegenwärtigen sich wohl gar nicht, welche Wirkungen es im Lande hat, wenn eine solche Witwe diese Dinge weiter erzählt, welche Aufregung das unter den Kriegerfranen hervorruft und welche Erbitterung im Volke entsteht, wenn in dieser Weise der Dank an die Witwen und Waisen abgestattet wird, von dem man doch allgemein spricht.
365 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(L) (Bauer (BrcSlau), Abgeordneter.)
Weiter, meine Herren, ist es auch vorgekommen, daß den unehelichen Kindern von Kriegsteilnehmern, die die Vaterschaft gegenüber den Kindern ausdrücklich anerkannt haben, die Rente verweigert worden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß auf Grund des Militärhinterbliebengesetzes gegenwärtig eine Rente noch nicht gewährt werden kann.
Aber das Familienunterstützungsgesetz haben wir dahin abgeändert, daß diese unehelichen Kinder unterstützungsberechtigt sind, und es wurde allgemein, auch von den Vertretern der Reichsregierung, als selbstverständlich bezeichnet, daß auch das Militärhinterbliebenengesetz später in diesem Sinne geändert werden müsse.
Es wurde in Aussicht gestellt, daß diese unehelichen Kinder bis zum Eintritt der Gesetzesändernng eine freiwillige, ausreichende Unterstützung erhalten sollten.
Auch dagegen ist gröblich verstoßen worden.
Während der ganzen Zeit, die bis jetzt vergangen ist, also seit mehr als einem Jahre, ist ihnen die Rentenuntcrstützung verweigert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Kommission erfahren, daß, was ja sehr erfreulich ist, unter dem 3.
August eine Verfügung des preußischen Kriegsministeriums herausgegangen ist, in der ausdrücklich gesagt ist, daß diesen unehelichen Kindern bis zur Änderung des Rentengesetzes Unterstützungen zu gewähren sind.
Das Bedauerliche hierbei ist aber, daß diese verständigen Verfügungen einfach in den Aktenschränken des Kriegsministeriums verwahrt bleiben.
Sie gehen allerdings den Kommandostellen zu, kommen dort aber auch in die Aktenschränke und werden häufig nicht beachtet.
Ich meine, es ist doch eine dringende Notwendigkeit, daß solche Verfügungen, an denen doch nicht allein die Generalkommandos und die sonst untergeordneten Stellen, sondern das gesamte Volk und vor allen Dingen die Kriegsteilnehmer und ihre Angehörigen ein Interesse haben, veröffentlicht werden, damit die weite Öffentlichkeit darüber unterrichtet ist, was schließlich im einzelnen Fall beansprucht werden kann.
Es gibt zahlreiche Vormünder unehelicher Kinder, die schon im Laufe dieses Jahres abgewiesen worden sind.
Wenn die Verfügung nun nicht veröffentlicht wird, dann werden die Vormünder sich nicht weiter bemühen, und die unehelichen Kinder haben den Schaden davon.
Ich möchte also dringend bitten, daß solche Verfügungen später und die jetzt erlassenen Verfügungen noch nachträglich veröffentlicht werden, damit die Kreise, die das größte Interesse an dem Inhalt dieser Verfügungen haben, davon Kenntnis erhalten.
Dann, meine Herren, ist die Aufrechnung der Familienunterstützung in der Kommission eingehend besprochen worden.
Die Militärverwaltung ist dazu übergegangen, den Kriegerwitwen und -Waisen, denen eine Rente festgesetzt wird, die Familienunterstützungen, die nach dem Tode des Ehemannes bis zur Erteilung des Rentenbescheides gezahlt worden sind, einfach anzurechnen.
Mir sikld zahlreiche Fälle bekannt, in denen alles aufgerechnet worden ist.
Wir haben jetzt erfahren, daß in der Verfügung, die das Kriegsministerinm herausgegeben hat, die ersten 2 Monate nicht angerechnet werden sollen, h ''jdern daß nur das aufgerechnet werden soll, was über Monate hinaus gezahlt worden ist, und daß ferner nur die Mindestunterstützungssätze angerechnet werden sollen, also nicht auch das, was seitens der Gemeinde zu den lndestunterstützungssätzen zugezahlt worden ist.
Aber ''hch daran halten sich die betreffenden Lieferungsverbände W, sondern es wird den Kriegerfrauen alles angerechnet!

Er die Mindestsätze hinaus.
Da vertrete ich denn doch Ä ''Muung, daß diese Aufrechnung und vor allen Dingen f,,.
Rb) ug von der Rente einfach nicht zu rechtfertigen ist.
sstEht zu rechtfertigen, weil dafür kein Rechtstitel gegeben i,!
« Ruf Grund welcher gesetzlichen Bestimmung kommen eml die betreffenden Behörden oder die Lieferungsverbände, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
kurz, die Organisationen, die die Rente auszahlen, dazu, (6) den Frauen von der Rente, die sie zu beanspruchen haben, einfach so und soviel abzuziehen
In der Kommission war keiner der Herren von der Regierung in der Lage, eine Bestimmung zu nennen, die ein solches Anfrechnnngsrecht ohne weiteres stipnliert.
Die Unterstützung der Familienangehörigen wird ans Reichsmitteln geleistet; das Reich ist also der Gläubiger der Witwen.
Soll also aufgerechnet werden, so muß zunächst das Reich demKriegsministerinnl gegenüber, das die Rente festsetzt, seinen Anspruch geltend machen und irgendeinen Rechtstitel vorlegen, der zu dem Abzug ermöglicht.
Ein solcher Rechtstitel kann nur geschaffen werden, wenn Klage gegen die Witwe erhoben wird.
Daran hat man sich aber nicht gekehrt, sondern hat eigenmächtig abgezogen.
Dieses eigenmächtige Verfahren ist auf das tiefste zu bedauern, besonders deshalb, weil keine Rücksicht auf die wirtschaftliche Notlage der Hinterblieben dabei genommen wird.
Sie müssen bedenken, daß die Familienunterstütznng doch nnr an bedürftige Familien von Kriegsteilnehmern gezahlt wird, nnd daß diese Familien nun jetzt ein Jahr lang unter den dürftigsten Verhältnissen ihre Existenz haben fristen müssen.
Die Unterstützungen reichen in den meisten Fällen nicht dazu aus, die Ernährung sicherzustellen, viel weniger dazu, Anschaffungen zn machen.
Kleider, Wäsche sind verbraucht, die Miete hat zu einem erheblichen Teile nicht bezahlt werden können.
Die Kriegerfamilien sind verschuldet infolge des Krieges; sie brauchen also einige Mittel, um sich einigermaßen wieder restaurieren zu können, und um den Aufbau einer neuen Existenz durchzuführen.
Jetzt nimmt man diesen Witwen die Rente, man kürzt sie ihnen in ganz unglaublicher Weise, ohne daß, wie gesagt, ein Rechtstitel dafür besteht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß weder im Unfallversicherungsgesetz noch im Jnvaliditätsversicherungsgesetz das Recht festgesetzt ist, Renten- (») ansprüche ohne weiteres etwa in voller Höhe aufzurechnen; auch hier dürfen Leistungen, die zu gleicher Zeit wie die Unfallrente gewährt werden, immer nur für eine gewisse Zeit und dann nur bis zur Halste aufgerechnet werden.
Ich glaube also, die Witwen der Kriegsteilnehmer sollten nicht schlechter gestellt werden als die Unfall- nnd Jnvaliditätsrentner.
Von Herrn Kollegen Erzberger ist nun hier ein Antrag gestellt, der erheblich von dem Antrage abweicht, den die Budgetkommission dem Hause unterbreitet hat.
Nach dem Antrage der Budgetkommission soll festgelegt werden, daß die Familienunterstützung erst nach Ablauf von 3 Monaten von Gewährung der Hinterbliebenenrente an gekürzt werden darf.
Herr Kollege Erzberger aber beantragt, eine Bestimmung hinzuzufügen, die in Zukunft die Wicht znm Abzug der Familienunterstützung festlegt.
Es heißt in diesem Antrage im 2.
Satz: Etwa darüber hinaus gezahlte Familiennnterstützungen gelten als Vorschußzahlung auf die Hinterbliebenenbezüge und sind bei deren Auszahlung einzubehalten.
Also während bisher ein Rechtstitel für diese Abzüge nicht bestand, soll jetzt hier im Handumdrehen, entgegen den Beschlüssen der Kommission, ausdrücklich festgelegt werden, daß die Kürzung zu erfolgen hat.
Meine Herren, meine Freunde können für diesen Antrag nicht stimmen; ich möchte aber auch die anderen Parteien bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Denn darüber, ob wirklich eine solche Kürzung in diesem Umfange gerechtfertigt ist, müßten wir uns doch eingehend unterhalten.
In der Kommission ist das nicht geschehen, man hat sich dort mit dem Antrage begnügt, wie er vorliegt, und dem auch wir zustimmen konnten.
Aber ausdrücklich festzulegen, daß alles gekürzt werden muß, was über H 366 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Bauer Mrcslau), Abgeordneter.)
3 Monate hinaus gewährt worden ist, das ist doch eine Härte, die nicht zu rechtfertigen wäre.
Ich bitte Sie also, im Interesse der Kriegerwitwen und -Waisen diesen Antrag abzulehnen.
Die Unterstützung der Familienangehörigen der Kriegsteilnehmer ist dürftig, und allgemein ist ja anerkannt worden in den Debatten dieser Tage, daß gerade mit Rücksicht auf die bestehende Teurung eine Erhöhung der Unterstützung dringend nötig ist.
Meine Herren, die Dinge liegen nun doch einmal so, daß nur ein kleiner Teil der Gemeinden Zuschläge zu der ReichsunlerstüHnng gewährt.
Nach einer Umfrage, die die Generalkomnnssion der Gewerkschaften Deutschlands im Reiche vorgenommen hat und die 3740 Gemeinden umfaßt, sind es mehr als 2000 Gemeinden, die keinen Zuschuß gewähren; also mehr als 50 Prozent der von der Umfrage erfaßten Gemeinden zahlen keinen Zuschuß.
(Hört!
hört!)
Noch lehrreicher ist die Statistik, die die gewerkschaftliche Zentralstelle für Schlesien in der Provinz Schlesien vorgenommen hat.
Ausgenommen von dieser Erhebung waren die Städte Breslau und Görlitz, weil in ihnen ja Zuschläge zur Familienunterstützung gezahlt werden, also eine Erhebung nicht nötig war.
Von der Umfrage erfaßt wurden 6256 Familien mit 14 582 Kindern in 472 Gemeinden.
Die Ergebnisse der Umfrage sind so lehrreich, daß ich sie vortragen muß.
Unter Einrechnung aller Zuschüsse von irgendeiner Seite entfallen im Durchschnitt pro Monat auf jede Frau 14, 34 Mark und auf jedes Kind 7, 17 Mark.
Das find die glänzenden Bezüge, von denen so vielfach geredet wird, wenn eine Erhöhung der Unterstützung verlangt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird oft unverständlich daher geredet: ja, es gibt Familien, die haben viel mehr, als wenn der Mann hier (ky wäre, und aus solchen Einzelfällen, die wirklich vorkommen, die ich nicht bestreite, werden dann Schlußfolgerungen gezogen, als ob es den Familien der Kriegsteilnehmer im großen und ganzen gar nicht schlecht gehe.
Die Erhebung zeigt aber deutlich, welch geringfügige Summe die Kriegerfamilien erhalten.
Nach Abzug der Wohnungsmiete für einen Monat sind es für die Frau nur 10, 44 Mark und für jedes Kind 5, 22 Mark.
(Hört!
hört!)
Nur in 111 von den 472 Gemeinden wird an 1635 Familien ein laufender Unterstütznngszuschuß im Durchschnittsbetrag von 6, 69 Mark geleistet.
Wenn nicht die Arbeitgeber der Eingezogenen an 1635 Familien in 173 Orten im Durchschnitt pro Familie eine Unterstützung von 11, 18 Mark pro Monat zahlten, wäre die auf den Kopf berechnete Verbrauchssumme noch erheblich geringer.
Wir sehen, daß die Arbeitgeber im großen Umfang zur Unterstützung der Kriegsfamilien beitragen.
Dieses Opfer, das die Arbeitgeber bringen, muß anerkannt werden.
Aber alle diese Opfer versiegen schließlich auch einmal.
Die Arbeitgeber zahlen jetzt schon ein Jahr lang diese Unterstützung.
Das können nur sehr leistungsfähige Betriebe aushalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mt jedem Tag, den der Krieg länger dauert, vermindern sich die Fälle, in denen die Kriegerfamilien von Arbeitgebern Unterstützung erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann dem, der nicht über ein großes Vermögen verfügt, auch nicht verdenken, daß er das auf die Dauer nicht durchhalten will.
Einmalige Unterstützungszuschüsse innerhalb der ersten neun Monate Kriegsdauer im Durchschnitt von 12, 87 Mark erhielten 1966 Familien neben lausender Unterstützung.
Zur Verbesserung ihres Einkommens durch Lohnarbeit trugen 1728 Frauen mit einem Durchschnittsbetrag von (6) monatlich 24, 32 Mark bei.
Aber nun kommt das Bedenklichste: 2193 Familien oder 35 Prozent der von der Umfrage Erfaßten erhielten von keiner Seite eine Zuwendung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sind nur auf die gesetzliche Mindestunterstützung angewiesen.
Aber selbst diese wird ihnen leider nicht einmal überall gewährt.
Entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes und allen Erlassen und Mahnungen seitens der Rcichsregierung und der Regierung der Einzelstaaten beschränkt sich die Mehrheit der Lieferungsverbände gegenüber dem größten Teil der Kriegerfamilien auf die Gewährung der gesetzlichen Mindestunterstützung.
Alle weitergehenden Anträge werden abgelehnt.
Dabei ist die Not fortgesetzt im Steigen.
Wenn der Krieg 3 oder 4 Monate gedauert hätte, wäre es ja für die Familien der Kriegsteilnehmer möglich gewesen, mit der dürftigen Unterstützung durchzuhalten.
Aber bei der ungeheuer langen Dauer des Krieges kommen die Familien der fchon seit August vorigen Jahres im Felde Stehenden in eine geradezu unhaltbare Lage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen Berge von Briefen vorlesen, die aus unseren Arbeitersekretariaten uns zugehen, in denen Leute an der Front, die im Schützengraben liegen, über die Not ihrer Familie klagen und in beweglichen Tönen bitten, dafür zu sorgen, daß ihre Lieben zu Hause nicht dem Verhungern ausgesetzt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß eine Reihe von Einzelfällen anführen, weil ohne Anführung solcher Einzelfälle nichts zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit allgemeinen Redensarten erzielen wir keine Besserung.
Wir müssen zeigen, wie vielfach in der unsozialsten Weise gegenüber den Familien der Kriegsteilnehmer ver- (vj fahren wird.
Da liegt mir der Brief eines Wehrmanns aus dem Jndustrieort Welzow vor.
Der Mann hat eine Frau und drei schulpflichtige Kinder.
Diese erhalten 30 Mark pro Monat Unterstützung, sodaß ihnen nach Abzug der Miete 80 Pfennig pro Tag verbleiben.
Dieses Geld reicht gerade dazu aus, um die Familie mit Brot zu versorgen.
An Fleisch, Fett, Milch ist natürlich nicht zu denken, und die Familie ist tatsächlich darauf angewiesen, von Brot und Wasser zu leben.
Wo bleiben da aber die Mittel für Heizung, Beleuchtung, Kleidung, Wäsche, Seife und sonstige Dinge, die zur Haushaltsführung gehören
Für diese Familie war auch ein Antrag an den Kreisausschuß in Spremberg gestellt, um eine Unterstützung zu erhalten.
Es hat zwei Monate gedauert, bis die Familie von dem Kreisausschuß den Bescheid erhielt, er erkenne das Bedürfnis an, bedaure aber, nichts tun zu können, weil keine Mittel vorhanden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kreise Grünberg haben sich auch mehrere häßliche Fälle abgespielt.
In Läsgen sind zwei Kriegerfrauen, deren Männer seit Anfang August des vorigen Jahres im Felde stehen.
Die eine Frau hat drei Kinder im Alter von zwei bis zehn Jahren.
Die Kriegsunterstützung beträgt monatlich 30 Mark.
Dafür gehen 10 Mark für Miete und Abgaben ab.
Die Familie besitzt ein kleines Anwesen.
Es verbleiben also 20 Mark zur Bestreitung des Lebensunterhalts für vier Personen.
Eine andere Frau mit vier Kindern im Alter von 4 bis 14 Jahren erhält monatlich 36 Mark.
Davon bleiben nach Abzug der Miete 25 Mark für den Lebensunterhalt.
Das jüngste Kind starb im März 1915.
Für Beerdigungskosten wurde jede Unterstützung verweigert.
Die Frau bekam den Betrag dafür von Verwandten geliehen.
36
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Bauer fBreslciu), Abgeordneter.)
M Auf eine Eingabe an den Kreisausschuß des Kreises Grünberg, Schlesien, erhielt sie den Bescheid, daß ans ihr Gesuch vom 11.
März d. I. sie eine weitere Unterstützung nicht zugebilligt bekommen könne, weil die angestellten Ermittlungen ergeben hätten, daß sie von ihrer Kriegsunterstützung sorglos leben könne.
Die Antwort war vom Landrat des Kreises unterschrieben.
Als Beschwerde an den Regierungspräsidenten geführt wurde, antwortete der Landrat am 10.
Mai noch einmal und sagte, es würde ja schließlich eine Unterstützung gewährt werden können, aber man habe sich nach Auskunft der Gemeindebehörden überzeugt, daß sie gegenwärtig ebenso leben könnten, als wenn ihre Männer nicht zum Heeresdienst einberufen worden wären, zumal der Verbrauch der Männer gegenwärtig fortfalle.
Nun haben die Leute als Bootsmänner, als Schiffer 115 Mark regelmäßiges Einkommen gehabt.
Frau und Kinder haben jetzt 20, bezw.
25 Mark pro Monat, und da wagt man so etwas zu sagen.
Das ist ein Zeichen mangelnden sozialen Empfindens, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Der Landrat des Kreises Grünberg sollte dazu verurteilt werden denn nur solche Maßnahmen würden Besserung für die Zukunft bringen —, daß er mindestens einen Monat lang dazu gezwungen wird, von 20 Mark allein sorglos zu leben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde es im Lande mit den Kriegerfamilien bald anders werden.
In Brieg, einer schlesischen Stadt, liegen die Dinge genau so.
Auch dort hat die Stadtverwaltung gar kein Verständnis für die sozialen Nöte der Kriegerfrauen.
Die Kriegerfrauen werden von dem Oberbürgermeister sogar als arbeitsfaul und verschwenderisch erklärt, wenn sie Ansprüche auf Zuschuß zu der Reichsrente erheben.
Dabei st in der dortigen Industrie, namentlich in der dort ln) stark vertretenen Geschäftsbuchbinderei gegenwärtig so chlechter Geschäftsgang, daß selbst die Frauen, die Arbeit inden können, 1 nicht1voll1beschäftigt werden können und nur einen sehr geringen Verdienst haben.
Die Familien1sind1dort1also1auch lediglich auf die Reichsunterstützung angewiesen.
Es wird aber systematisch jede weitere Hilfe abgelehnt.
Mir liegen Dutzende1von1Fällen1vor, 1 in denen Beschwerde geführt ist.
1 Zum1großen1Teil1vergehen Monate, bis der Regierungspräsident eine Antwort erteilt.
Die Familien können weiter hungern und darben.
Es findet sich keine Stelle, die ihnen in ihren Nöten Beistand leistet.
Man geht in Brieg sogar so weit, daß einer Frau, die 40 Mark Pro Monat verdient und 8 Mark Miete zahlt, auch die Reichsunterstützung entzogen wird, weil sie nicht mehr bedürftig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Frau, die sich erst während des Krieges verheiratet hat es wurde die Kriegstrauung vollzogen —, verweigert der Magistrat Brieg gleichfalls die Gewährung der Reichsunterstützung, weil die Ehe erst während des Krieges geschloffen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Verhalten, das durchaus gesetzwidrig ist!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die unglaublich vielen Beschwerden, die deswegen bereits m den Regierungspräsidenten gelangt sind, haben, wie 'ch „schon sagte, zu keinerlei Änderung des Verhaltens geführt.
Ich kann deshalb nur noch die Hoffnung hegen, daß schließlich die öffentliche Kritik dazu beitragen wird, damit endlich auch diesen hungernden Kriegerfamilien eine Unterstützung zuteil wird.
V. Meine Herren, wie die schönsten Anweisungen der Reichsregierung in bezug auf die Auszahlung der Unterstützungen beachtet werden, dafür auch noch einen Fall aus neuester Zeit.
Nachdem eine Reihe von Beschwerden vor- (0) gekommen waren, daß die Wöchnerinnenunterstützung auf die Familienunterstütznng angerechnet würde, ist ausdrücklich verfügt worden, daß dies unzulässig sei.
Der Landrat des Kreises Beeskow-Storkow handelt nach wie vor so, ohne Rücksicht auf diese Verfügung der Reichsregierung.
Die Herren kehren sich einfach nicht daran.
Daß sie die Verfügung vorher gelesen haben, muß ich doch annehmen.
Es wird trotzdem konsequent in dein ganzen Kreise jeder Kriegerfran, die Mutter wird, die dann die Wöchnerinnenunterstützung bekommt, die Familienunterstützung einfach entzogen.
Noch unter dem 6.
Juli ist ein solcher Bescheid ergangen.
In diesem Fall war die Wöchnerinnenunterstützung bereits ausgezahlt.
Der Landrat hat dies später erfahren und hat dann der Frau die Familienunterstütznng für zwei Monate von Mitte Juli bis Mitte September gesperrt, sodaß die Frau zwei Monate ohne jede Unterstützung ist.
Dann habe ich noch Beschwerde darüber zu führen, daß in einer Reihe von Bezirken die Kriegerfrauen als minderen Rechts behandelt werden denn andere Staatsbürger.
Es sind verschiedentlich Bestimmungen ergangen, die einen Arbeitszwang für die Kriegerfrauen festlegen.
So hat z.
B. im Kreise Sternberg in Ziebingen der Amtsvorsteher eine eigenartige Verfügung erlassen.
Dort bestehen Pachtverträge.
Die Einwohner mieten vom Landwirt ein Stück Boden, das sie in eigene Pacht nehinen.
Der Landwirt bearbeitet auch dieses Bodenstück.
Er bekommt dafür seine Pacht und für seine Arbeit Bezahlung von den Pächtern.
Dagegen haben die Pächter die Verpflichtung übernommen, zur Erntezeit und auch sonst zur Arbeit zu erscheinen.
Die Frauen erhielten sonst bei einer täglichen Arbeitszeit von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends 30 Pfennig Lohn und freie Beköstigung.
Meine Herren, jetzt sind die Landwirte gekommen und haben erklärt: Wir sind nicht in der Lage, die freie (i ) Beköstigung zu geben; einmal reicht unser Brot dazu nicht aus, das wir zur Verfügung haben, und die Nahrungsmittel sind zu teuer.
Die Frauen erklärten: Ja, dann gebt uns etwas mehr Lohn, wir können doch nicht allein für 30 Pfennig arbeiten.
Das lehnten die Landwirte ab.
Darauf erklärten die Frauen: Wir arbeiten nicht, wir sind nur versuchtet, gegen freie Beköstigung und 30 Pfennig Lohn zu arbeiten.
Das veranlaßte den Amtsvmsteher, eine Verfügung herauszubringen, in der ausdrücklich gesagt Wird, daß die Frauen verpflichtet sind, die Arbeiten auszuführen; wer das nicht tue, dem werde die Familienunterstützung entzogen.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Ich will darauf verzichten, die Verfügung, die äußerst beleidigenden Inhalts für die Kriegerfrauen ist, hier im Wortlaut vorzutragen.
Nach dieser Verfügung wird dort verfahren.
Ja, meine Herren, wenn man schon den Arbeitszwang auch gegen die Kriegerfrauen ausspricht, dann muß ich das noch einmal sagen, was ich schon bei der Besprechung der Verfügungen in Ostpreußen und in Bayern ausführte, nämlich daß dann auch der Amtsvorsteher die Verpflichtung gehabt hätte, die Lohnverhältnisse zu regeln, daß er dafür hätte sorgen müssen, daß die Frauen einen angemessenen Lohn erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann doch unmöglich den Frauen zumuten, unterderartig verschlechterten Arbeitsbedingungen zu arbeiten, und dabei das Zwangsmittel anwenden, daß man ihnen sonst die Familienunterstützung entzieht.
Eine solche Behandlung wird wirklich nicht bei den Männern dieser Frauen draußen sehr angenehme Gefühle Hervorrufen.
Beschwerden dagegen das ist ja das Schlimme haben leider auch keinen Erfolg.
Die Reichsbb 368 Reichstag.
19.
Mtzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
() regierung wäre doch meiner Meinung nach verpflichtet, dagegen einzuschreiten, selbst wenn sie nur aus der Presse davon Kenntnis erhält, und nachzufragen, ob das richtig ist, und solche Amtsvorsteher zur Ordnung zu rufen.
Die Beschwerde beim Landrat hat keinen Erfolg gehabt, die weitere Beschwerde schwebt noch.
Ich habe allerdings nicht viel Hoffnung, daß es gelingt, den Kriegerfrauen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Meine Herren, der Arbeitszwang zeitigt ganz eigenartige Bluten.
In Königsberg in der Neumark, sowohl im Kreise wie in der Stadt, haben die Stadtverwaltung und der Landrat den Kriegerfranen auch angedroht: Ihr müßt arbeiten, sonst wird Euch die Familienunterstütznng entzogen.
Und, meine Herren, wenn die Frauen dann zur Arbeit gehen und einen geringen Verdienst erzielen, dann nimmt man ihnen trotzdem die Unterstützung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich Ihnen doch auch einige geradezu haarsträubende Fälle vortragen; es liegen mir etwa 20 solcher Fälle vor, in denen Beschwerden schweben.
Eine Frau verdient jetzt 6 Mark die Woche; sie hat jährlich 120 Mark Miete zu zahlen.
Es würden also von ihrem Arbeitslohn 120 Mark, wenn sie regelmäßig 6 Mark verdiente -sie arbeitet in der Landwirtschaft, und diese Arbeit ist keine regelmäßige, bei schlechtem Wetter wird sie ausgesetzt, außerdem ist es keine ständige Jahresarbeit, sondern nur Saisonarbeit —, für Miete abgehen und zur Bestreitung ihres Bedürfnisses 192 Mark übrig bleiben.
Die Frau bekommt unter dem 25.
Juni die Zustellung: Die Zahlung der Kriegsunterstützung an Sie wird mit Ablauf des Monats eingestellt werden, da von diesem Zeitpunkt ab eine Unterstützungsbedürftigkeit nicht mehr vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Eine andere Frau, die noch ein Kind von 5 Jahren hat, verdient in der Landwirtschaft ebenfalls 6 Mark die Woche und muß auch 120 Mark Miete zahlen.
Sie bekommt dieselbe Verfügung, daß die Unterstützung eingestellt wird, weil eine Bedürftigkeit nicht mehr vorliegt.
Eine andere Frau, die Aufwarkedienste verrichtet, wofür sie 7 Mark pro Monat und Frühstück erhält, bekam bisher 12 Mark Unterstützung.
Diese Frau bekommt dieselbe Verfügung, die alle unter dem 25.
Juni ausgestellt sind: (Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlung der Kriegsunterstützung an Sie wird mit Ablauf dieses Monats eingestellt werden, da von diesenr Zeitpunkt ab eine Unterstützungsbedürftigkeit nicht mehr vorliegt.
Der Landrat.
Meine Herren, ein anderer Fall: eine Familie mit sechs Kindern im Alter von 10 Jahren bis 1 Jahr.
Der Mann wird am 11.
April eingezogen, die Unterstützung wird aber erst vom 1.
Mai ab gewährt.
Vom 11.
April bis zum 1.
Mai sollen also diese sieben Personen gleichsam von der Luft leben.
Es ist darüber auch Beschwerde geführt worden.
Die Beschwerde wurde aber ablehnend beschicken: Zur Kriegerfamilienunterstützung ist der Lieferungsverband des Kreisausschusses verpflichtet.
Er hat auch über den Umfang und die Art der Unterstützung endgültig zu entscheiden.
Diese Entscheidung ist Ihnen bereits zugegangen und dadurch Ihre Unterstützungsangelegenheit erledigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frau bekommt also für die drei Wochen keine Unterstützung und steht mit sechs Kindern ohne jeden Pfennig da.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit ist aber noch nicht die Höhe (e) erreicht.
In einem anderen Falle lautet die Entscheidung unter dem 17.
Mai: Ihr Antrag auf Kriegerfamilienunterstützung hat mangels Ihrer Bedürftigkeit Berücksichtigung nicht finden können.
Sie sind gesund und arbeitsfähig und sehr wohl imstande, sich zu ernähren.
Gelegenheit zu ausreichendem Verdienst ist vollauf vorhanden.
Meine Herren, das ist der Magistrat, der ist noch sozial denkender als der Landrat; er hat nicht etwa der Frau irgendwelche Arbeit vermittelt, sondern er erklärt: du bist gesund und arbeitsfähig, du kannst sicher irgendwo Arbeit finden; 61-Ko besteht keine Bedürftigkeit, und du bekommst keine Unterstützung.
Meine Herren, das ist also der Dank des Vaterlandes!
So werden die Kriegerfamilien behandelt, so werden sie der grausamsten Not ausgeliefert.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Gamp führte aus, daß die Frauen auf dem Lande verhältnismäßig ganz gut leben, weil diese Frauen den größten Teil des Deputats erhielten.
Ja, meine Herren, wie groß ist denn die Zahl dieser Arbeiterfrauen, die das Deputat des Mannes erhalten
Es handelt sich doch nur um ganz winzige Schichten in einzelnen Gegenden und Provinzen des Reiches, in denen diese Deputatentlohnung überhaupt üblich ist.
Da kann man doch nicht verallgemeinern.
Sonst steht es auf dem Lande genau so trübe wie in vielen Städten; denn auch auf dein Lande müssen die Kriegerfrauen für die Lebensmittel dieselben, ja vielfach teurere Preise zahlen als in der Großstadt, sodaß also die Not auf dem platten Lande durchaus nicht geringer ist.
Ich will Ihnen nur von dem Briefe einer Landarbeiterfrau Kenntnis geben, der diese Frage zur Genüge beleuchtet.
Die Frau fragt an, inwieweit denn nun auch für die Familien der Krieger auf dem platten Lande seitens der Sozialdemokratie gesorgt (i ) werden würde, die durch die hohen Preise der Not in die Arme geworfen werden, da sie nur auf die gesetzliche Unterstützung angewiesen sind, und fährt dann fort: Auch hier müssen wir Arbeiterfrauen alles kaufen und ebenso teuer bezahlen wie in der Stadt.
Bis jetzt habe ich mich tapfer bemüht, mit den 18 Mark, die ich für mich und mein Kind pro Monat bisher bekomme, durchzukommen, da mir auch mein Mann noch seine Löhnung zukommen ließ, die er damals sich nicht selbst zu gute kommen lassen konnte.
Jetzt ist das nicht möglich.
Während mein Mann das Vaterland verteidigt, geht ihm nach längerer Zeit des Krieges sein eigenes Heim, sein eigentliches Vaterland verloren; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn in meinen Kräften steht es nicht mehr, die Zinsen aufzubringen.
Arbeitsgelegenheit ist hier keine, nur ab und zu mal bei den Landwirten ein halber Tag.
Das sind 40 Pfennig, die sich mit den hohen Preisen nicht vereinbaren lassen.
Die nächste Stadt ist 2 'Stunde ab, und da ich mein Kind zur Schule besorgen muß, so kann ich auch diese für Arbeitsgelegenheit nicht benutzen.
Wir besitzen ein Haus mit ziemlich einem Morgen Gartenland, wofür ich 75 Mark sowie von der Hälfte des Landes 8 Mark Pacht beziehe.
Nun habe ich 65 Mark Zinsen aufzubringen, dazu kommt die Feuerversicherung usw.
die sich auf 40 Mark belaufen.
Daß mir das bis jetzt gelungen ist, habe ich nur dem Vorrat an Lebensmitteln und Feuerung zu verdanken, die wir uns vor dem Kriege besorgt haben.
Nun aber, da es ans Kaufen geht, ist es mir unmöglich, mit 18 Mark zu wirtschaften.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
369 (Bauer (BreSlcm), Abgeordneter.)

1 Die Zinsen können nicht gestundet werden, da das Geld von Arbeitern geliehen ist, die selbst im Felde stehen und deren Frauen das Geld auch benötigen.
Meine Herren, aus diesem Briefe einer Arbeiterfrau vom Lande geht so recht deutlich hervor, daß es den Frauen auf dem Platten Lande keineswegs besser geht, sondern daß auch dort die Angehörigen der Kriegsteilnehmer der bittersten Not ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gar nicht zu verantworten, daß die Lieferungsverbände sich nicht dazu aufschwingen können, auch diesen Armen einigermaßen über die Zeit der bitteren Not hinwegzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen dafür noch eine ganze Reihe von Beispielen anführen.
Ich will mich daraus beschränken, darauf hinzuweisen, daß auch der Reichsverband deutscher Städte, ein Verband der Gemeinden unter 25 000 Einwohnern, in einer Eingabe an den Reichstag, die vom 21.
August datiert ist, mit den beweglichsten Worten die Not der Kriegerfamilien schildert und darauf hinweist, daß sie nur in einer kleinen Zahl von Gemeinden einen Zuschlag zur Reichsunterstützung bekommen, daß aber auch die Gemeinden die Lasten gar nicht aufbringen könnten, und daß jetzt, wo der Winter vor der Tür steht, die Not so besorgniserregend ist, daß der Reichsverband der Städte dringend bitten müsse, eine Erhöhung der Reichsunterstützung als eine unaufschiebbare Notwendigkeit anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Auffassung nicht nur bei uns besteht, die wir in den Arbeiterkreisen leben, mit ihrer Not und ihren Bedürfnissen vertraut sind, sondern daß sie sich auch in den Gemeindeverwaltungen Bahn bricht.
Allerdings gibt es ja auch Gemeindeverwaltungen, ln) wie ich schon nachgewiesen habe, denen diese soziale 'Erkenntnis fehlt, und die in der unglaublichsten Weise selbst die Reichslmterstützuilg den Kriegerfamilien verweigern.
Dieses Verfahren wirkt natürlich um so aufreizender, als die Kriegerfranen ja beobachten müssen, daß den Beamten des Staates und der Gemeinde, die im Felde stehen, das bolle Gehalt bezahlt wird.
Die Männer sind häufig als Chargierte im Felde, erhalten dort noch recht hohe Bezüge, die Familie bekommt das volle Gehalt.
Diese Gegensätze kommen täglich den Arbeiterfrauen zum Bewußtsein; denn die Frauen der kleinen Beamten leben mit ihnen zusammen.
Dort ausreichende Fürsorge, hier die bitterste Not!
Alle Notschreie, alle Petitionen, alle Bitten um Abhilfe, ineine Herren, haben bis jetzt kein Ergebnis gehabt.
Mit der reichsgesetzlichen Mindestunterstützung, meine Herren, kann doch kein Mensch normalerweise auskommen; ich glaube, das wird niemand zu bestreiten wagen.
Welches sind denn nun die Folgen dieser unzureichenden Unterstützung der Kriegerfamilien
Es ist die zunehmende Verschuldung dieser Familien, die Unterernährung der Frauen und der Kinder, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) me schließlich zu sozialen Katastrophen führen kann.
Sie rönnen überzeugt sein, meine Herren, daß die Tuberkulose eine Ausbreitung erfahren wird, wie wir sie in Deutschland noch nicht gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aie monatelange Unterernährung der Kinder, die im Wachstum begriffen sind, wird der Tuberkulose zahlreiche Pfer zuführen.
Im weiteren Verlauf wird die Folge meser Not nicht nur das physische Verkommen der einsein, sondern häufig auch ein moralisches und sittllches Verkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind furchtbare Folgen, die geeignet sind, unsere (6) Volkskraft auf das empfindlichste zu untergraben.
Meine Herren, Sie müssen auch bedenken, welche Wirkung diese Dinge auf unsere Krieger im Felde ausüben, daß der Kampfesmut der Männer nicht erhöht wird durch das niederdrückende Bewußtsein, daß Weib und Kind daheim langsam Not leiden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können Ihnen Berge von Briefen vorlegen, aus denen die hellste Verzweiflung spricht.
Alle Beschwerden sind, wie gesagt, ergebnislos gewesen.
Deshalb bleibt nichts übrig, als vor dem Lande, vor aller Öffentlichkeit die Dinge einmal beim richtigen Namen zu nennen und das öffentliche Gewissen wachzurufen, damit endlich Hilfe diesen schwer Notleidenden wird.
Der Herr Staatssekretär hat sehr schöne Worte der Anerkennung für die Kriegerfrauen geäußert.
Er sprach von dem stillen Heldenmut, mit dem die Arbeiterfrau unter schwierigen Verhältnissen sich und ihre Kinder durchbringt, und er erklärte: wir werden ihrer so wenig vergessen wie derer, die draußen ihre Pflicht tun, und wir sind uns alle einig darüber, daß es unsere Pflicht ist, ihnen bis zur Grenze der Möglichkeit beizustehen.
Ja, meine Herren, diese Worte sind sicherlich begrüßenswert, sie werden großen Widerhall im Lande finden.
Aber mit den schönen Worten ist den Kriegerfamilien allein nicht geholfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch jene Landräte und jene Bürgermeister, deren unsoziale ich will keinen schärferen Ausdruck gebrauchen deren unsoziale Handlungen ich hier gekennzeichnet habe, halten in ihren Bezirken genau so schöne Reden über die Kriegerfamilien, erkennen den Heldenmut usw.
an.
Aber wie steht es in der Praxis aus
Mit diesem Vergleich will ich nicht etwa dem Herrn Staatssekretär unterstellen, daß er sich nur mit schönen Worten begnügt und dann der Sache genug sein läßt.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär sicherlich alle diese Dinge genau so scharf verurteilt wie ich, uud daß er, soweit es in seinen Kräften steht, bestrebt ist, Besserung zu schaffen.
Aber es muß dann etwas energischer eingegriffen werden.
Wir haben gesehen, daß alle guten Verfügungen und Anweisungen der Reichszentralbehörden sehr oft nicht beachtet werden.
Werden die schuldigen Landräte entfernt, werden sie wirklich so behandelt, wie sie es verdienen, dann können Sie überzeugt sein, daß die anderen Herren, die ebenso unsozial denken, doch ein anderes Verfahren einschlagen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also die dringende Bitte aussprechen, daß die Reichsregierung zur Linderung der Not der Kriegerfamilien zunl 1.
Oktober mindestens eine einmalige außerordentlicheUnterstiitzung gewährt.
Wenigstens sollten die Familien berücksichtigt werden, deren Männer mehr als drei Monate im Felde sind.
Es sind zahlreiche Familien, deren Männer nun ein ganzes Jahr im Felde stehen.
Ich habe schon dargestellt, wie bei der dürftigen Unterstützung kein Hausrat, kein Kleidungsstück hat neu beschafft werden können.
Da muß doch etwas geschehen und eine außerordentliche Unterstützung zum 1.
Oktober gewährt werden, damit die Familien in der Lage sind, Anschaffungen für den Winter zu machen.
Ich glaube, daß mindestens die doppelte Unterstützung zum 1.
Oktober gezahlt werden muß, um der äußersten Not zu steuern, daß aber weiter auch eine Erhöhung der Unterstützungssätze unbedingt notwendig ist.
Ich möchte noch einmal dringend bitten, nicht allein es bei guten Anweisungen bewenden zu lassen, sondern zur Tat zu schreiten, am 1.
Oktober eine außerordentliche Zuwendung und eine allgemeine Erhöhung der Unterstützungssätze eintreten zu Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
3
ü (Bauer Wrcslau), Abgeordneter.)
() lassen.
Das Sparsamkeitsprinzip kann in diesen Dingen nicht ausschlaggebend sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir für alle möglichen Zwecke des Krieges die Mittel bereitstellen und zur Verfügung haben müssen, so müssen sie auch für diese darbenden Familien vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es nicht weiter; wir verlangen, daß endlich Remedur geschaffen werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dank des Vaterlandes gegenüber den Familien der Kriegsteilnehmer, die wirklich schwer leiden müssen, muß dadurch erstattet werden, daß man jetzt endlich dazu übergeht, ihrer Not abzuhelfen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf diese Rede des Herrn Abgeordneten Bauer könn: e man vielleicht mit großer Schärfe antworten, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) weil er in ihr eine Fülle von Dingen in einem düsteren und völlig einseitigen Licht um keine stärkeren Ausdrücke zu gebrauchen dargestellt hat.
Ich will das in dieser Minute, und angesichts der Stimmung, in der die heutige Sitzung dieses Hauses eröffnet worden ist, nicht tun.
(Sehr gut!)
Ich halte mich aber für verpflichtet, als ein Beamter, der vom ersten Tage an mit der Ausführung des Gesetzes von 18881914 zu tun gehabt hat, doch einmal zu sagen, was denn auf Grund dieses Gesetzes geschehen und geleistet worden ist.
Wenn man solche Reden hört, so (R) müßte man ja annehmen, daß das Reich überhaupt mit ganz zugeknöpften Taschen dagestanden hätte, und daß gar nichts geschehen wäre für die Angehörigen unserer Krieger.
Die Sache liegt aber ganz anders.
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß die Unterstützungssummen, die gezahlt worden sind, von Monat zu Monat gewachsen sind, daß sie angefangen haben mit etwa- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben doch Ihren Herrn Redner nicht unterbrochen; da darf ich auch das Recht für mich beanspruchen, ungestört zu sprechen!
Ich habe ausgeführt, daß die staatlichen Anterstützungsgelder im Monat August 1914 mit 26 Millionen Mark angefangen haben, daß sie dann gewachsen sind bis auf monatlich 100 Millionen im Juli 1915, d. h. also diejenigen Beträge, die allein auf Grund des Gesetzes als Mindestleistungen gewährt werden müssen.
Im ganzen sind es für das erste Kriegsjahr Beträge von rund 800 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist doch ein großer Betrag, und es kann doch nicht so hingestellt werden, als wenn das nur ein Bettelbrot und eine Bettelsuppe wäre!
Daneben ist von allen zuständigen Stellen im Reich und in den Bundesstaaten immer wieder betont und von den Zentralbehörden nicht nur vorgeschrieben worden, sondern auch in der Praxis durchgeführt, daß überall da, wo die Mindestsätze des Gesetzes nicht ausreichen, die Lieferungsverbände verpflichtet sind, Zuschüsse zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Zuschüsse betrugen ich habe in der Kommission das betreffende Material mitgeteilt und, ich glaube, ich habe es dem Herrn Abgeordneten Bauer sogar noch besonders gesagt im Juni in Preußen 18 Millionen neben rund 53 Millionen Reichsunterstützung.
Auch in manchen anderen Bundesstaaten, wie in Hamburg, stiegen (6) diese Summen ganz enorm.
Ich muß hier auch aussprechen, daß eine Fülle von Berichten vorliegt, wonach die Unterstützungen durchaus genügen, den Familien ein angemessenes Auskommen zu gewähren.
Wir haben vor einiger Zeit hier im Reichsamt des Innern eine Konferenz der Ministerialreferenten aller Bundesstaaten, die mit der Ausführung des Gesetzes zu tun haben, abgehalten, und überall ist uns versichert worden, daß die Lieferungsverbände ihre Verpflichtungen in genügendem Maße erfüllen.
Da es sich um Millionen von Familien handeln mag, so ist es gewiß nicht sehr schwer für jemand, der das Leben kennt, daß er eine Reihe einzelner Klagen und Beschwerden sammelt.
Wenn man diese Klagen dann mit der Beredsamkeit des Herrn Vorredners vorträgt, so kann man allerdings ein Bild schwarz in schwarz malen.
In Wirklichkeit aber wird mir jeder zugeben, daß es im Lande nicht so aussteht.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch auch geradezu unglaublich, wenn alle die Männer, die in den Kommissionen der Lieferungsverbände sitzen, wenn alle die Bürgermeister und die Mitglieder der Kommissionen, die da gebildet sind, in ihren Herzen für die Kriegerfrauen nur Steine trügen, anstatt eines warmen Empfindens für sie!
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch hat der Herr Vorredner gar nicht erwähnt die außerordentlich weitgehende Wohltätigkeit, die freiwillige Hilfstätigkeit die sich überall geltend macht.
Wir haben ja sogar eine besondere Bundesratsverordnung machen müssen, um der ziellosen Wohltätigkeit entgegenzutreten und sie in geregelte Bahnen zu lenken.
Fragen Sie doch einmal Ihren Herren Kollegen Fischbeck, der die Berliner Verhältnisse kennt, ob denn das Bild, das der Herr Abgeordnete Bauer hier entrollt hat, wirklich der Wahrheit (») entspricht, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) oder ob da nicht nur eine Reihe von Ausnahmefüllen i »geschickter Weise zusammengestellt sind, um hier meiner Überzeugung nach ein Zerrbild der wirklichen Zustände zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts hat schon in der Kommission erklärt, es werde in eine Prüfung eingetreten werden, ob nicht die Wintersätze eventuell erhöht werden können.
Sie wissen, daß das Gesetz zwischen Sommer- und Wintersätzen unterscheidet.
Nachdem wir mit Zustimmung dieses hohen Hauses durch eine Anweisung an die Behörden die Lieferungsverbände verpflichtet haben, im Sommer die Wintersätze fortzuzahlen, kann jetzt, wo die große Steigerung der Lebensmittelpreise eingetreten ist, allerdings mit gutem Grunde der Frage näher getreten werden, ob wir nicht eine Steigerung von vielleicht 20 bis 25 Prozent der Mindestsätze für den Winter vornehmen müssen.
Ich habe vor wenigen Tagen mit einer Reihe von Herren, die mit der Ausführung dieses Gesetzes zu tun haben, darüber gesprochen, u. a. mit dem bayerischen Ministerialreferenten, und der hat mir gesagt: bei uns auf dem Lande ist das an sich nicht nötig, dort wird das Deputat weiter gewährt, die Familien haben dort zu tun; in den Städten mag die Sache zum Teil anders liegen.
Das ist die Stimme eines sehr erfahrenen, mit der Sache durchans vertrauten und absolut wohlwollenden, sozial denkenden Mannes.
Diese Stimme, die auch aus der Praxis stammt, zum Ausdruck zu bringen, habe ich mich für verpflichtet gehalten gegenüber den sehr einseitigen Darstellungen des Herrn Abgeordneten Bauer.
(Lebhafter Beifall.)
4 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
371 (I!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Departementsdirektor im Kriegsministerium Freiherr v. Langermann i,.
Erlencamp.
Freiherr v. Langermann u. Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegs Ministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer zu der gesetzlichen Versorgung sind geeignet, in den Kreisen der Kriegsteilnehmerwitwen und -Frauen die größte Beunruhigung hervorzurufen (lebhafter Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
„id iin Auslande den Schein zu erwecken, daß die Militärverwaltung für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger nicht nur nicht genügend sorgt, sondern ihnen sogar noch etwas abknappst.
Meine Herren, ein derartiger Vorwurf, der speziell mich trifft, da ich die Versorgung unter mir habe, ist mir während meiner 36 jährigen Dienstzeit noch nicht geworden.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, daß mir dieser Vorwurf gemacht werden konnte.
Aber, meine Herren, diese Beunruhigung tritt nicht nur für die Frauen daheim ein, sondern für die Leute draußen in den Schützengräben und im Gefecht.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe selber draußen mit meiner Brigade gekämpft; ich weiß, was für ein schönes Gefühl es ist, wenn man sich sagen kann: fällst du heute, trifft dich die Kugel, dann ist für Frau und Kinder gesorgt.
Und daß das der Fall ist, das rufe ich meinen treuen heldenhaft kämpfenden Kameraden zu: für eure Hinterbliebenen ist gesorgt und wird gesorgt, soviel wir können!
(Stürmisches, langanhaltendes Bravo.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching als Berichterstatter.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe hier nur als Berichterstatter der Kommission zu dem Antrag 13 01 zu reden.
Er beschäftigt sich allerdings auch mit der Familienunterstützung, und zwar mit der Streitfrage, die mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Bauer, schon behandelt hat.
Es hat sich die Streitfrage erhoben: wenn der im Felde befindliche Kriegsteilnehmer gefallen ist, ob und wie lange dann noch die Familienimterstützung zu gewähren ist, ob sie insbesondere noch neben der Hinterbliebenenrente zn zahlen ist.
Die gesetzliche Bestimmung ist im § 10 des Gesetzes vom Februar 1888 getroffen, und die Gesetzesstelle lautet: Wenn der in den Dienst Eingetretene vor seiner Rückkehr verstirbt oder vermißt wird, so werden die Unterstützungen so lange gewährt, bis die Formation, welcher er angehört, auf den Friedensfuß zurückgeführt oder aufgelöst wird.
Insoweit jedoch den Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 (beziehungsweise 1907) Bewilligungen gewährt werden, fallen die durch gegenwärtiges Gesetz geregelten Unterstützungen fort.
Ein Teil der Kommission der Herr Abgeordnete Bauer hat ja diese Ansicht zum Ausdruck gebracht war nun an der Hand der Motive der Anschauung, daß diese Bestimmung so auszulegen sei, daß die Unterstützung bis zu dem Tage zu bezahlen sei, an dem die erste Rate der Hinterbliebenenrente auch tatsächlich ausbezahlt wird, ganz einerlei, ob die ausbezahlte Hinterbliebenenrente sich auch ans eine abgeschlossene Zeit, für die die Unterstützung Ichon bezahlt worden ist, erstreckt; ein anderer Teil der Kommission und die Regierung war der Anschauung, daß vei der Auslegung des Satzes „insoweit Bewilligungen gewährt werden ''— die Sache so liege, daß, wenn (0) Hinterbliebenenrente bezahlt würde, die Bezahlung der Familienunterstützung in Wegfall komme.
Tatsächlich ist die Sache so gehandhabt worden, daß in Preußen und wohl auch in den anderen Bundesstaaten die Familienunterstützung noch zwei Monate lang neben der Hinterbliebenenrente ausbezahlt worden ist, doch war eine sichere gesetzliche Grundlage nicht vorhanden.
Es kam natürlich auch noch die Frage in Betracht, daß eine Aufrechnung der Familiennnterstützung gegen die Hinterbliebenenrente gesetzlich unzulässig ist; denn die Hinterbliebenenrente ist nach § 85, 0 der Zivilprozeßordnung der Pfändung entzogen, und nach § 394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs darf eine Aufrechnung gegen der Pfändung entzogene Forderungen nicht stattfinden.
Außerdem wäre eine Rückforderung dieser Beträge auch nicht möglich, da eine Bereicherung diefer bedürftigen Familien zur Zeit der Geltendmachung der Rückforderung nicht vorliegt.
Ich glaube, ich mußte diese rechtlichen Gesichtspunkte hervorheben.
Die Kommision war nun der Anschauung, daß ein fester Rechtsboden geschaffen werden soll, und sie war weiter der Anschauung, daß der Zeitpunkt, in dem der Kriegsteilnehmer gefallen ist, wirtschaftliche Veränderungen in diesen bedürftigen Familien nach sich zieht, die es gerechtfertigt erscheinen lassen, eine Zeitlang die Familienunterstütznng neben der Hinterbliebenenrente zu gewähren, und zwar haben wir diese Zeitdauer entsprechend den Bestimmungen in den verschiedenen Beamtengesetzen, im Offizierspenstonsgesetz usw.
bestimmt: wir haben ein Vierteljahr lang den Weiterbezug dieser Rente angeordnet, entfprechend dem sogenannten Gnadenvierteljahr, in dem das Gehalt des Beamten bezw.
Offiziers an die Hinterbliebenen weiterbezahlt wird.
Es ist also durch unseren Antrag zunächst die Verpflichtung festgestellt, daß drei Monate vom Tage der Feststellung der Rente an die Familienunterstützung noch zu bezahlen ist, also doppelte Bezahlung erfolgt, (v) Diese Bestimmung hat allerdings eine Lücke.
Es erhebt sich die Frage, die der Herr Abgeordnete Bauer schon angeschnitten hat: wie der Fall liegt, wenn nun die Unterstützung länger bezahlt wird, weil die Rente erst später als nach drei Monaten festgestellt wird.
Das kann ja vorkommen.
Es kann vier, es kann fünf Monate dauern.
Hier fragt es sich, ob man es nun von dem Zufall abhängig machen will, an welchem Tage die Rente festgestellt wird, und dieser Zufall maßgebend sein soll dafür, ob der Betreffende Rente und Unterstützung nebeneinander bekommt, oder ob man nicht für alle eine gleichmäßige Frist bestimmen soll.
Diese Lücke hat der Gesetzentwurf, den die Kommission Ihnen vorgelegt hat, allerdings, und die Kommission war der Anschauung, daß diese Lücke vielleicht der späteren Gesetzgebung überlassen werden könne.
Es läßt sich aber nicht verkennen, daß, wenn diese Materie geordnet wird, starke Gründe vorhanden sind, sie jetzt vollständig zu ordnen, und ein Antrag Erzberger will das in dem Sinne tun, daß er festlegt, daß, wenn über ein Vierteljahr hinaus diese Unterstützung bezahlt wird, dann diese Unterstützung aufgerechnet werden kann, bezw.
als Vorschuß auf die Rentenbezüge gilt.
Ich kann nicht namens der Kommission den Antrag Erzberger empfehlen, glaube aber, daß die Kommission der Anschauung gewesen ist, daß wir hier eine ganz bestimmte Zeit für diese doppelte Bezahlung einführen wollen, und daß nach Ablauf dieser Zeit dann diefe doppelte Bezahlung aufhören soll.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat sich dagegen gewendet, obwohl seine Freunde ja, wie er gesagt hat, dem Entwurf der Kommissin zugestimmt haben.
Ich glaube kein Unrecht als Berichterstatter zu begehen, wenn ich Ihnen auch empfehle, den Gesetzentwurf in der Fassung von Nr.
137 anzunehmen.
Die übrigen Änderungen sind nur 372 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Liesching, Abgeordneter.)
(ä.)
formaler Art und eine Folge der Aufnahme dieser neuen Bestimmung.
Die Kommission hat also den Antrag auf Nr.
130 gestellt; empfehlenswert wird es jedoch wohl sein, die Fassung von Nr.
137 anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche nicht wie der Herr Vorredner als Berichterstatter.
Mir ist also der Mund nicht gebunden, und ich könnte heute frei von der Leber weg meinem und, wie ich glaube, der großen Mehrheit des Hauses Empfindeil Ausdruck geben über die Schilderungen, die Ihnen eben der Herr Abgeordnete Bauer gegeben hat über das, was das deutsche Volk zur Unterstützung der Frauen und der Kinder der im Felde stehenden Truppen tut.
Aber dasselbe, was den Herrn Ministerialdirektor Lewald und den Herrn General v. Langermann veranlaßt hat, hier zurückhaltend zu sein, bestimmt auch mich, mit meiner Kritik nicht so scharf zu sein, wie es berechtigt gewesen wäre; denn ich möchte nicht, daß unter dem feierlichen Eindruck, mit dem wir die Sitzung eröffnet haben, ein schwerer Mißton in die Verhandlungen gebracht wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bauer den Frauen und Kindern, überhaupt den Angehörigen und Hinterbliebenen unserer Krieger einen Dienst erweist, wenn er in dieser Weise alles, was geschieht, in den Schmutz zieht.
(Lebhafte Zustimmung Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ganz genau, daß auch Mißgriffe vorkommen.
Aber das kann man doch nicht so darstellen, als wenn (8) die Leute hungerten.
Ich bedaure es lebhaft, wenn so etwas von der Tribüne dieses Hauses gesagt wird und nicht bloß in das deutsche Land, sondern weit in die Welt hinausgeht.
Diejenigen, die uns als Barbaren hinstellen wollen, erhalten ja dadurch das beste Material und können sagen: so urteilen die berufenen Vertreter des deutschen Volks über die Not und das Elend, das dort existiert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird, daß Frauen und Kinder von trocknem Brot und Wasser leben müssen, daß sie nicht imstande wären, für die nötige Kleidung zu sorgen, und daß sie halbnackt und zerlumpt umherlaufen müßten, so mag es sich hier um traurige, bedauernswerte Ausnahmen handeln.
(Sehr richtig!)
Wie kann man aber sagen, daß das das Ergebnis unserer Kriegsfürsorge wäre!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben alle Ursache, dem Vertreter des Kriegsministeriums, dem Herrn General v. Langermann, und der Zivilverwaltung unseren herzlichsten Dank dafür auszusprechen, daß sie in echt sozialem Empfinden mit Aufopferung und aller Kraft gearbeitet haben, zu erreichen, was möglich ist.
Ich möchte auch den Gemeinden danken, die z.
B. über ihre Kraft eingetreten sind.
Man hat anfangs nicht geglaubt es ist dies ja schon angedeutet worden —, daß der Krieg dreizehn Monate und noch länger dauern würde, und manche Gemeinde, die anfangs mit patriotischer Begeisterung erklärte: wir wollen dasselbe, was das Reich zahlt, aus eigenen Mitteln zuzahlen, hat vielleicht schon ängstlich gefragt: wie lange werden wir es aushalten
(Sehr richtig!)
Mancher Arbeitgeber, der ohne Besinnen seinen Angestellten, die eingezogen wurden, oder vielmehr den Frauen und Familien der Eingezogenen das ganze oder (0) Teile des Gehaltes und Lohnes, Naturalbezüge und dergleichen weiter zahlte, fragt sich vielleicht schon, ob er es noch verantworten kann, immer diese großen Summen zu zahlen.
Werden alle die opferfreudigen Frauen und Männer, jung und alt, die sich in den Dienst der Fürsorge für Frauen und Kinder gestellt haben und diese Arbeit schon vor 13 Monaten vielleicht in der Hoffnung übernommen haben, cs könne leicht geholfen werden, da der Krieg nicht lange dauern könne, weiter mit derselben Freude und Opferungsfähigkeit arbeiten, wenn sie nachher hören, wie man diese Arbeit einschätzt und es so darstellt, daß wohl schöne Verordnungen auf dem Papier stehen, und daß die Minister schöne Versprechungen machen, daß aber das praktische Ergebnis das ist, daß Angehörige der Krieger hungern müssen
(Sehr richtig!)
Solche Ausführungen liegen ich will keinen schärferen Ansdruck gebrauchen nicht im Interesse derer, für die der Herr Abgeordnete Bauer ich nehme an: wohlmeinend hier das Wort ergriffen hat.
Ich bedaure noch einmal, daß hier so etwas gesagt werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich könnte Gegenbeispiele geben in Hülle und Fülle.
Ich will nur eins anführen.
Mir ist es kürzlich von einer der mittätigen Damen erzählt worden, daß in die Volksküche, in der täglich 400 bis 500 Kriegskinder gespeist und gepflegt werden, zwei Kinder kamen, von denen das eine schon länger die Speisemarke erhalten hatte und liebevoll gesiegt worden war und fragte, ob es auch seinen Bruder mitbringen dürfte.
Es wurde ihm gesagt: jawohl, bringe ihn nur mit.
Als dieser elend aussehende Knabe kam, wurde er gefragt: hast du heute schon etwas gegessen
Das Kind antwortete: Nein!
Man fragte daraus: gibt deine Mutter dir nichts zu essen
Das Kind entgegnete: nein, meine Mutter gibt mir nichts (ih zu essen.
Diese Frau erhielt, wie sich schließlich herausstellte, Unterstützungsgelder von dem Reich und von der Stadt Berlin für beide Kinder.
Sie steckt das Geld ein, und die Kinder wissen nicht, wo die Mutter hingeht.
Die Kinder würden hungern, wenn die Anstalt sich ihrer nicht annähme.
(Zurufe: Ja, so ist es!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) einzelne Beispiele anführen, dann kann ich auch einzelne Beispiele anführen, die genau so wahr sind wie Ihre.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Ich habe zu der Dame gesagt —ich sage es ganz offen da würde ich doch, so leid es mir um die armen Würmer tut, dafür sorgen, daß die Kinder der Rabenmutter die vielleicht auch zu den 3000 Landwehrfrauen gehört, die in Berlin unter der Sitte stehen ganz weggenommen werden, oder daß die Fran gezwungen wird, für ihre Kinder zu sorgen.
Denn das Kindergeld einzustecken und die Kinder dann hungern zu lassen, ist auch nicht gerade ein sehr schönes Zeichen von Vaterlandsliebe.
(Sehr richtig!)
Und nun weiter, meine Herren: ist es nun wahr, daß die Frauen, die, mit ihren zwei oder drei Kindern die Reichsunterstützung bekommen, nichts weiter haben als diese Reichs- und Gemeindebeihilfen
Bei uns auf dem Lande ist es leider den armen Gemeinden nicht möglich, das zu geben, was die Stadt Berlin und andere größere Städte opferfreudig zahlen, und die Frauen, die mit ihren zweiKindern nur 24Mark monatlich Unterstützung bekommen, sagen da nicht, daß sie Not haben; sie sind dankbar, daß sie den Zuschuß bekommen, sind aber auch fleißig und eifrig bei der Arbeit.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
373 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
M Heute fehlt es nicht an Arbeitsgelegenheit, wie man bei Beginn des Krieges geglaubt hatte, sondern heute fehlt 's an Arbeitern, auch an Arbeiterinnen.
Sehen Sie sich einmal in Berlin an, wie die Löhne der Arbeiterinnen gestiegen sind.
Mir sind Beispiele mitgeteilt worden, wo man sagen muß, es werden Löhne gezahlt, an die man vor dem Kriege nicht gedacht hat.
Es wird den Frauen immer mehr Gelegenheit zur Arbeit gegeben, und wenn sie ihre Kinder lieb haben und wissen, daß der Mann, der draußen für den Schutz des Vaterlandes kämpft, sich freut, in dem Bewußtsein, daß sein braves Weib für seine Kinder sorgt, dann arbeiten sie, was sie können, und wollen ihren Männern keine Sorgen machen.
(Sehr richtig!)
Kann jemand nicht arbeiten, so gibt es heute Hilfe an allen Ecken und Enden, und es wird für ihn gesorgt.
Die Tausende und Hunderttausende von Frauen, die sich in den Dienst der Wohltätigkeit stellen, werden ganz gewiß solche Frauen, die nicht arbeiten können und schließlich mit dem, was sie bekommen, nicht auskommen können, nicht im Stiche lassen, und es ist unrecht, daß dem deutschen Volke, das sich dagegen wehrt, ein Volk von Barbaren zu sein, das mit Recht stolz darauf ist, daß es die höhere Kultur vertritt gegenüber seinen Feinden, vorgeworfen wird, es lasse Angehörige seiner Krieger hungern und gebe ihnen nicht das, was sie zu ihrem Leben brauchen.
(Zustimmung.)
Ich will dieses Thema nicht weiter fortspinnen; ich glaube, es ist nicht am Platze, heute darüber lange Diskussionen anzustimmen.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit des Hauses dasselbe Empfinden hat, wie ich es zum Ausdruck bringe.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich hatte mich nur zum Worte gemeldet, um einiges zu den Anträgen auf Nr.
139 der Drucksachen zu sagen, (u) Zu meinem Bedauern hat der Herr Abgeordnete Bauer auch dagegen polemisiert.
Wir sind heute alle ernst und gewissenhaft bemüht das ist allbekannt, ich brauche bei der Kürze der Zeit, die zur Verfügung steht, nicht näher darauf einzugehen —, für die Invaliden, für die Witwen der gefallenen Krieger, für die Waisen, für die Hinterbliebenen zu sorgen so weit wie möglich.
Was bis heute nicht, wie gesagt ist, bloß an Worten und Verfügungen, sondern an wirklich werktätiger Liebe geleistet worden ist, ist wirklich bewunderungswert.
Wir müssen weiter arbeiten und dafür eintreten, daß die Fürsorge für die Invaliden und die Witwen möglichst organisiert wird.
Wir haben rn der Budgetkommission, ohne daß weiter debattiert worden ist, den Antrag angenommen, man solle große Geldmittel zur Verfügung stellen, daß die Zahl der dauernd Invaliden nicht dadurch unnötig vermehrt werde, daß den Leuten die Gelegenheit fehlt, rechtzeitig für ihre Kräftigung md ihre Gesundung zu sorgen.
Unser erster Antrag, den wohl kaum zu begründen brauche, geht dahin, daß für we kriegsentlassenen, also nicht mehr unter der Fürsorge und Obhut der Militärverwaltung stehenden Jnvauben und Kranken für ausreichende Bäderkuren gesorgt werden möge.
Wir fordern, daß ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Sie wissen, wie heute nicht nur die Orthopädie, die ganze Entwicklung unserer mediznnschen Wissenschaft es ermöglicht, daß mancher, den man hoffnungslos für einen Krüppel gehalten hat, wieder A nützlichen Gliede der menschlichen Gesellschaft
on kann, sondern daß die Wissenschaft der Bäderheilkunde m einer Weise fortgeschritten ist, daß durch eine zweckentsprechende und ausreichende Badekur Nk-.

uj '.
der sich sonst jahrelang hinschleppen müßte mit kmr-Maiismus, Lungen-, Herz- und Nervenleiden, ged-« 5 Werden kann, daß er nicht sein Leben lang unter ''des Krieges zu leiden hat.
Dann mag man vmchstag.
13.
Legisl.
-P. n. Session.
19141915.
meinetwegen nachher dem Manne einen Teil der Rente (0) entziehen, wenn er wieder arbeitsfähig geworden ist.
Es ist aber doch menschlich und im Interesse des Mannes selbst, ihm durch eine solche Kur und Anstaltspflege Gelegenheit zu geben, wieder arbeiten zu können mit gesunden Gliedern und damit die Lust am Leben wieder zu gewinnen, indem er für sich selbst sorgt und Freude an der Arbeit hat.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, es sollten hierfür namentlich für die ersten Jahre reichliche Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Die Heeresverwaltung kann ja nur für die sorgen, die noch im Heeresverbande stehen.
Man hält sie heute das erkenne ich dankbar an möglichst lange, man schickt sie nicht gleich, wenn der Arzt geschrieben hat: dauernd dienstunfähig, nach Hause, sondern schickt sie in Bäder und Heil- und Lehranstalten, damit sie gesunden oder einen neuen Beruf erlernen können, behält sie also recht lange unter der Kontrolle der Militärverwaltung.
Aber manche der Leiden treten erst hervor, wenn der Mann vielleicht schon zwei, drei Jahre in seiner praktischen Arbeit draußen wieder tätig gewesen ist.
Wenn er dann ein Bad oder eine Anstaltspflege braucht, kann die Heeresverwaltung nicht für ihn sorgen.
Hier muß durch Organisationen wie das Rote Kreuz, das in dankenswerter Weise einen besonderen vortrefflich arbeitenden Bäderausschuß eingerichtet hat, dafür gesorgt werden, daß den Leuten, nicht in der Zeit der Hochsaison, wo die Bäder überfüllt sind, sondern in Zeiten, wo die Bäder leer stehen und die Badeeinrichtungen und Heilmittel leicht gebraucht werden können, so auskömmlich wie möglich Gelegenheit gegeben wird, ihre Gesundheit wieder herzustellen; dazu muß in seinem eigenen Interesse das Reich den größten Teil der Kosten zur Verfügung stellen.
Der zweite Antrag wegen der Anfiedlung von Kriegsinvaliden und Kriegswitwen hat in ganz Deutschland (v) eine derartige allgemeine Zustimmung gefunden, daß es wirklich nicht nötig ist, darüber noch hier zu reden.
Den Leuten, die heute draußen für deutsche Erde kämpfen, ein Stückchen deutscher Erde zu geben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte) das würde die beste Lösung der Versorgungsfragen für sie sein, und sie würden nicht bloß arbeitsfähig werden, sondern auch arbeitsfreudig auf eigener Scholle arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob kleiner oder großer Besitz: wir würden damit ein großes soziales Werk verrichten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Zeiten sind ernst und groß und die Lust ist in manchem erwacht, der sich früher hat verführen lassen, in die Großstadt zu ziehen und deren sogenannte Freuden kennen zu lernen, wieder heimzuziehen zur eigenen Scholle um dort auf gesicherter Heimstätte für sich und die Seinen zu arbeiten.
Wenn wir solche kleinen Siedlungen schaffen, wo der Mann mit Frau und Kindern, selbst wenn er nicht mehr arbeitsfähig ist, oder die Witwe imstande ist, sich den notwendigen Bedarf an Gemüse, Fleisch, Eiern, Milch und dergleichen selbst zu produzieren, so sind diese Leute unabhängig von den Schwankungen des Nahrungsmittelmarktes und von den hohen Mietpreisen, über die soviel und mit Recht geklagt wird.
Die eigene Heimstätte, das eigene Haus wird ihnen auch immer das Gefühl der Zufriedenheit geben, und ich fürchte nichts mehr, als wenn das Ergebnis dieses Krieges das wäre, daß wir in den großen Städten viele Tausende von Mißvergnügten, mürrischen Rentenempfängern bekämen, die nichts Besseres zu tun haben, als in den Kneipen mit Leuten, die sich immer dazu finden würden, darüber zu klagen, wie kümmerlich sie versorgt seien.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
56 374 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) Geben wir denen eine eigene Scholle, geben wir ihnen Anteil an dem deutschen Boden, den sie mit ihrem Blute verteidigen, so schaffen wir ein großes soziales Werk.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Schwierigkeiten sind nicht zu unterschätzen.
Der Antrag ist deswegen auch ganz allgemein gefaßt.
Wir wollen uns heute nicht darüber streiten, wie hoch der Teil der Rente sein darf, der kapitalisiert werden soll, ob es möglich ist, auch Wttwenbezüge zu kapitalisieren.
Ich würde letzteres besonders wünschen und denke hier an altere Witwen vom Lande.
Um die handelt es sich; eine Konfektionsdame aus Berlin wird sich nicht hinstellen und 2, 3 Morgen Land mit Gemüse und Kartoffeln bebauen.
Aber die Mehrzahl unserer Soldaten sind Kinder des Landes und die meisten Landsturmfrauen, die heute vielleicht als Witwen mit ihren Kindern um den verlorenen Mann und Vater trauern, stammen aus der Landbevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind gewöhnt, Landarbeit zu verrichten.
Gar manche pflügen und säen heute draußen auf eigener Scholle, und so würden recht viele Tagelöhnerfrauen und einfache Leute gern mit ihren Kindern eine eigene kleine Scholle bewirtschaften.
Auch für sie die Ansiedelung zu erleichtern dadurch, daß man eventuell entgegen den Bestimmungen des jetzigen Gesetzes einen Teil der Renten kapitalisiert, halte ich für eine große und wichtige Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Sie ist freilich nicht ganz leicht zu lösen.
Aber deswegen soll auch Zeit bleiben bis zum Herbst, wo das Gesetz vorliegt, und wir werden dann imstande sein, wirklich denjenigen, die invalid und krank zurückkehren, und ihren Hinterbliebenen eine soziale Wohltat zu erweisen, die uns das schafft, was wir alle wollen, nämlich möglichst zu (8) friedene Staatsangehörige.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkervih, Abgeordneter: Meine Herren, die große Erregung, die sich des Hauses über die Rede des Herrn Abgeordneten Bauer bemächtigt hat, bewegt auch meine politischen Freunde, und ich habe zum Beginn meiner Ausführungen ausdrücklich zu erklären, daß wir mit den scharfen Worten der Abwehr des Herrn Ministerialdirektors Lewald und des Herrn Generals Langermann durchaus einverstanden sind, und auch die Worte, die Herr Dr. Paasche zu diesen Dingen gesagt hat, voll und ganz unterschreiben.
Eine Kritik an den Maßnahmen der Heeresverwaltung ist gut und notwendig, aber sie darf sich nicht so weit von den Tatsachen entfernen wie die Rede des Herrn Abgeordneten Bauer.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Taten des tapferen Heeres uns stolz machen auf unser Vaterland, so tun dies auch die Maßnahmen auf dem Gebiete der Kriegsfürsorge und Wohltätigkeit, und wir haben die hoffnungsvolle Gewißheit, daß unser Volk trotz der Rede des Herrn Abgeordneten Bauer es nicht daran fehlen lassen wird, mit Begeisterung weiter auf diesem Gebiete zu arbeiten und das seinige zu tun, um die Leiden des Krieges zu lindern.
Die schwere Schuld, die der Herr Abgeordnete Bauer mit seinen Ausführungen auf sich genommen hat, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) wird er vor sich zu verantworten haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Böttger hat gestern in dankens- (o) werter Weise die Verhältnisse der kleingewerblichen Bevölkerung unter den Kriegsmaßnahmen hier kurz erörtert.
Ich kann seinen Ausführungen im wesentlichen zustimmen.
Während des Krieges find ja eine ganze Reihe von Maßnahmen ergangen, von denen man bei der einen oder anderen wohl sagen könnte, es wäre gut, wenn sie nach dem Kriege weiter bestände.
Zu diesen Maßnahmen gekört auch diejenige, von der die Budgetkommission wenigstens der Auffassung gewesen ist, man müßte sie nach dem Kriege aufrechterhalten.
Das ist die Frage des Verbots der Nachtarbeit in den Bückereibetrieben.
Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem ersten Teil der Resolution der Budgetkommission zustimmen.
Auch wir wünschen dringend eine Denkschrift über diese bedeutsame Frage der Beibehaltung oder Wiederaufhebung des Nachtbackverbots.
Wir wünschen, daß diese Frage nach allen Richtungen hin erörtert wird sowohl im Interesse der Arbeiter und Arbeitgeber des Bäckereigewerbes wie in dem der gesamten Bevölkerung.
Wir meinen aber, daß diese Denkschrift erst abgewartet werden sollte, ehe man an einen prinzipiellen Beschluß herangebt, die Regierung aufzufordern, das Nachtarbeitsverbot nach dem Kriege aufrecht zu erhalten.
Eine solche Entscheidung fordert aber der zweite Teil der Resolution, und diese Entscheidung sollen wir treffen, ehe die Denkschrift der Verbündeten Regierungen vorliegt, und ehe die Urteile der fachmännischen Organisationen der Regierung die nötige Grundlage für die Erledigung dieser Frage gegeben haben.
Nun wird man sagen, daß aus fachmännischen Kreisen bereits Urteile vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Bauer hat ausgeführt, daß die Arbeiter des Bäckereigewerbes mit Entschiedenheit gefordert haben, daß man die Nachtarbeit nicht wieder einführe.
Das ist bei den Arbeitern wohl zu begreifen.
In den Organisationen der Arbeitgeber dagegen herrschen Meinungsver- (v schiedenheiten auf diesem Gebiet.
Uns liegt eine Petition des Zentralinnungsverbandes der Bäckereiinnungen „Germania ''vor, die uns gestern abend in der Mappe überreicht worden ist.
Hier nimmt der Zentralinnungsverband ganz entschieden Stellung gegen die Beibehaltung des Nachtbackverbots nach dem Kriege.
Ich will materiell auf diese Frage nicht eingehen.
Ich kann mir wohl denken, daß sich eine mittlere Linie finden lassen wird, auf der sich die Interessen der Arbeiter und Arbeitgeber vereinigen lassen, vielleicht dadurch, daß man die Frühbackzeit weiter in in die frühen Morgenstunden hineinverlegt.
Aber wie gesagt, ich will die Frage, wie das möglich ist, nicht im einzelnen erörtern.
Ich meine, daß man nicht in demselben Augenblick, wo man eine Denkschrift über diese wichtige Frage von der Regierung fordert, ihr den festen Entschluß zu erkennen gibt, die Beibehaltung des Nachtbackverbots auch für die Zeit nach dem Kriege sicherzustellen.
Deshalb kann ich namens meiner politischen Freunde nur erklären, daß wir dem ersten Punkt der Resolution zustimmen, den zweiten aber ablehnen werden.
Diese ganze Frage ist doch auch eine derjenigen, von denen man glauben sollte, daß sie den autoritativen Organisationen des Handwerks vor der Erledigung zur Erörterung und gutachtlichen Äußerung vorgelegt werden müßte.
Die Handwerkskammern sind doch schließlich auch dazu da, über so schwierige Fragen ihre Ansicht zu sagen.
Ich möchte hier, namentlich da das Retchsamt des Innern sich in der Kommission in gewissem Sinne bereits mit der Beibehaltung des Nachtbackverbots für die Zeit nach dem Kriege einverstanden erklärt hat, bitten, diesmal nicht an den Handwerkskammern vorüberzugehen, sondern dem Handwerk sein Recht zu lassen und ihm Gelegenheit zu geben, auch seinerseits in dieser Frage mitzusprechen.
In den Verhältnissen des Bäckereigewerbes Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
37S (Malkewitz, Abgeordneter.)
(ä) in Stadt und Land, in den Unterschieden zwischen den modern eingerichteten Bäckereibetrieben und den kleineren Bäckereien liegen auch gewisse Schwierigkeiten für die Regelung dieser Frage.
Deshalb wären wir sehr dankbar, wenn das Reichsamt des Innern die Handwerkskammern zu einer vorherigen Äußerung hierüber aufforderte.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Paasche am Schluß seiner Rede ausgeführt hat und was speziell die Anfiedlung der Invaliden auf dem Lande betrifft, so hat schon der Beifall meiner politischen Freunde bewiesen, daß wir in dieser Frage ganz auf seinem Standpunkt stehen.
Auch wir sind der Meinung, daß auf diesem Gebiete wirklich Gutes und für unser Volk Ersprießliches geleistet werden kann.
Wir werden also dem betreffenden Antrage gern zustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß die längere Dauer des Krieges größere wirtschaftliche Schwierigkeiten für die Kriegsteilnehmerfamilien der Arbeiterkreise und der Minderbemittelten mit sich bringt.
Darüber kann niemand verwundert sein.
Aber es muß von dieser Stelle aus anerkannt werden und Sie können glauben, daß mir als Vertreter der Arbeiterschaft ebenso warm wie allen anderen die Sorge um das Wohl der Arbeiter am Herzen liegt —, daß sowohl die Reichsleitung wie auch Gemeinden und Private während des Krieges ganz Hervorragendes auf dem Gebiete des Unterstützungswesens geleistet haben.
Weit mebr und umfassender als irgend ein anderer Staat.
Gewiß haben sich mit der Dauer des Krieges beklagenswerte Mängel herausgebildet, und durch unzweckmäßige bureau (ö) kratische Maßnahmen Nachgeordneter Behörden sind im unerwünschten Umfange zum Teil sogar grobe Mißgriffe vorgekommen.
Sie zu rügen und Abstellung zu verlangen, dazu war in dem Haushaltsausschuß die geeignete Stelle.
Dort ist von allen Parteien auf günstigere Gestaltung des Kriegerfamilienunterstützungswesens gedrängt worden.
Es muß deshalb vor dem Lande festgestellt werden, damit keine falsche Meinung entsteht, daß im Haushaltsausschuß Reichsleitung, Heeresverwaltung und Reichstag eifrig bemüht waren, den Mängeln nachzugehen, sie abzustellen und an dem weiteren Ausbau und der Verbesserung der Kriegsfrauenfürsorge zu wirken.
Es würde die Krieger und ihre Frauen unnötig beunruhigen, wenn wir durch Darstellung von zu mißbilligenden Einzelfallen die falsche Meinung aufkommen lassen, als wenn nicht Genügendes geschehe und es an gutem Willen in der Reichsleitung und Heeresverwaltung fehle.
Der Wille, Gutes zu leisten, ist auf der ganzen Linie, auch bei der Reichsleitung und Kriegsministerium, vorhanden.
Meine Herren, zu der Drucksache Nr.
139 wenige kurze Bemerkungen.
Das, was der Herr Abgeordnete vr.
Paasche zu der Gewährung von Badekuren und Heilverfahren an Kriegsverletzte ausführte, hat die volle Zustimmung meiner politischen Freunde.
Wir stimmen der Entschließung gerne zu.
Großen Wert legen wir auf me zweite Entschließung, betreffend die Anfiedlung von Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen auf eigener Scholle.
Meme Freunde haben dieser Sache von jeher ihr größtes vMteresse entgegengebracht, und wir wünschen sehr, daß auch die Reichsleitung dieser Frage noch größeres JnterAe entgegenbringt.
Es ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, wie weit und in welcher Weise man die Rente kapitalisieren H'-.
von einer ganzen Kapitalisierung kann natürlich nicht die Rede sein —.
Es wird sich bei der Ausführung wohl ein Weg finden lasten, daß die Rentenbezieher in der Sicherheit ihres Rentenbezuges nicht geschädigt (6) werden können.
Die in der Entschließung verlangte Inkraftsetzung aller Bestimmungen des Hausarbeitsgesetzes erscheint uns um so wichtiger zu sein, als gerade durch die Kriegerfrauen und die Kriegsbeschädigten die Hausarbeit in großem Umfange zunimmt und ebenso auch die Lohndrückereien in der Heimarbeit zunehmen.
Da mir bekannt ist, daß die Reichsleitung bereits vor Ausbruch des Krieges die Absicht hatte, diese Bestimmungen des Hausarbeitsgesetzes in Kraft zu setzen, so nehme ich an, daß sie, wenn es aus irgendeinem wichtigen Grunde nicht möglich ist, schon jetzt die Bestimmungen durchzuführen, es dann aber unmittelbar nach dem Kriege geschehen muß.
Die Vorbereitungen müssen schon jetzt getroffen werden.
Die Fachausschüsse können aber schon während des Krieges errichtet werden.
Bei den Vorbereitungen der Fachausschüsse deswegen habe ich vornehmlich das Wort genommen liegt es mir daran, die Reichsleitung sehr dringlich zu bitten, daß die Ausführungsverordnung nicht etwa so gestaltet wird, wie das in Preußen geschehen ist.
Die preußische Ausführungsverordnung muß geändert werden.
Die preußische Ausführungsverordnung sieht vor, daß als Vertreter der Heimarbeiterinnen und Hausarbeiter nur solche Personen vorgeschlagen und bestimmt werden können, die entweder selbst Heimarbeiter find, oder aus dieser Berufsstellung hervorgegangen sind.
Das ist eine weltfremde Bestimmung, die praktisch zur Folge hat, daß die ganze Einrichtung der Fachausschüsse wertlos wird.
Unter den Heimarbeiterinnen und Hausarbeitern find nicht genügend Personen vorhanden, die unabhängig genug und auch sonst geeignet sind, den Arbeitgebern gegenüber die Interessen der Arbeiter in erwünschter Weise wahrzunehmen.
Darum ist es notwendig, die preußische Ausführungsverordnung dahin zu ändern und in den neuen Ausführungsverordnungen zu bestimmen, daß als Vertreter der Heimarbeiter auch un- (v) abhängige, sozial geschulte fachkundige Personen aus anderen Berufsständen vorgeschlagen und ernannt werden können.
Meine Herren, zu den Ausführungen, die über die Entschließung des Haushaltsausschusses, das Nachtbackverbot auch nach dem Friedensschluß aufrecht zu erhalten, gemacht wurden, nur die kurze Bemerkung, daß es sich hier nicht lediglich um eine Forderung der Arbeitnehmer, der Bäckergesellen, handelt, sondern es ist auf fast der ganzen Linie von den Meistern derselbe Wunsch ausgesprochen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mir liegt hier eine Zusammenstellung vor, die auf Grund einer Rundfrage des Bäckereiinnungsverbandes „Germania ''gemacht worden ist.
Danach haben sich in München sowie in Bayern allgemein, in Berlin, in den Vororten von Berlin, in Mitteldeutschland, Schlesien usw.
ich will die Einzelheiten nicht vortragen —, die Bäckermeister weit überwiegend, in verschiedenen Bezirken sogar einstimmig auf den Boden gestellt, das Verbot der Nachtbäckerei dauernd aufrecht zu erhalten.
Ich möchte daher die Reichsleitung bitten, dem ersten Absatz der Entschließung, der eine Denkschrift fordert, so zu werten, daß diese Untersuchung während des Krieges noch abgeschlossen wird, sodaß dadurch keine Verzögerung entsteht, damit unmittelbar nach dem Kriege die Verordnung des Bundesrats herauskommen kann, die das Nachtbackverbot dauernd aufrecht erhält.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu den einzelnen Anträgen und zu den Beschlüssen der Kommission habe ich nur zu bemerken, daß meine Freunde auch dem 56376 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(L.) Antrage auf Nr.
130 der Drucksachen zu IId zustimmen.
Wir würden es begrüßen, wenn das Nachtarbeitverbot im BLckereigewerbe in die Friedenszeit hinübergerettet werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den Antrag auf Nr.
130 zu I betrifft, die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, so halte ich es für richtiger, wenn ab »weichend vom Kommisstonsbeschluß, wie auch der Herr Berichterstatter begründet hat, der Antrag Nr.
137 der Drucksachen angenommen wird.
Über die einzelnen Anträge zu sprechen, halte ich den Moment nicht für geeignet.
Wir werden ihnen zustimmen.
Noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen, die wir heute zu diesen wirtschaftlichen Anträgen gehört haben.
Wer in der Kommission war, hat durch die Reden nichts Neues zu diesen Anträgen erfahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wer in der Kommission war, weiß auch, daß alle diese Anträge dort besprochen worden sind, und daß vom Bundesrat entgegenkommende Erklärungen zu ihnen abgegeben worden sind.
Ich glaube, ich darf für alle Mitglieder der Kommission bezeugen, daß sie, wenn sie auch nicht gesprochen haben, in ihrem Herzen ihnen mit der gleichen Wärme zugestimmt haben wie die Herren, die gesprochen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß vor allen Dingen auch für die Mitglieder des Bundesrats nicht nur für die Mitglieder des Reichstags in Anspruch nehmen, daß auch sie mit der gleichen Wärme für jeden Satz, der gesprochen ist, eingetreten sind, und daß sie auch darlegen konnten, daß die Ausführungen, die in der Kommisston und in früheren Tagungen gemacht waren, und die Beschlüsse, die der Reichstag seit Beginn des Krieges gefaßt hat, weitgehenden Anklang bei ihnen gefunden haben, und daß die Beschlüsse (L) auch ausgeführt worden sind.
(Hört!
hört!)
Wenn man das festhält, so erfüllt es einen mit tiefem Bedauem im Interesse der Ehre unseres Vaterlandes, daß heute solche Ausführungen hier gemacht worden sind, wie wir sie gehört haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wird nicht nur das Herz der Krieger draußen und der Frauen hier durch diese Ausführungen beschwert, sondern es steht bei der Art, wie die Ausführungen gemacht sind, das Ansehen unseres ganzen Volkes auf charitativem Gebiete auf dem Spiel.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Vorwürfe zurückzuweisen, die in völlig unberechtigter Weise gegen den Vortrag einer großen Reihe von Mißständen durch meinen Parteifreund Bauer erhoben sind, wiewohl mein Freund Bauer in überaus vorsichtiger, zurückhaltender Weise (Lachen sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die geradezu ungeheuren Mißstände ganz leise berührt hat.
(Wiederholtes Lachen.)
Meine Herren, wenn wir die Zensur beseitigt hätten, wenn wir Preßfreiheit hätten, oder wenn Sie Gelegenheit hätten, die Briese derjenigen zu lesen, die aus dem Felde schreiben, oder die Klagen der Frauen zu hören, dann würden Sie dem durchaus beistimmen.
Aber ich gehe darauf nicht ein; ich überlasse das meinem Parteifreund Bauer selbst.
Mir lag nur daran, einen einzigen Punkt hervorzuheben, Sie dringend davor zu wamen, ein Gesetz zu beschließen, welches ganz zweifellos unsere Kriegerwitwen und -waisen schlechter stellen würde.
Meine Herren, der (6) Antrag, den die Kommission auf Nr.
130 als Gesetzentwurf beantragt hat, und der Antrag, den Herr Abgeordneter Erzberger auf Nr.
137 gestellt hat, der die Witwen anders stellen soll, als sie nach § 10 des bestehenden Gesetzes gestellt sind, würde auf sozialem Gebiete einen außerordentlichen Rückschritt gegen das bestehende Gesetz darstellen.
Ich bitte Sie dringend, unter keinen Umständen die Witwen und Waisen, und zwar nur der Bedürftigen —nur um diese handelt es sich —, schlechter zu stellen, als sie nach dem bestehenden Rechtszustande stehen.
Meine Herren, es handelt sich nicht um die anderen Witwen; denen soll nichts gekürzt werden.
Damit bin ich einverstanden.
Ich halte es aber für ungeheuerlich, daß in diesem Augenblick, wo draußen die Truppen ihre Pflicht erfüllen, und wo wir drinnen die soziale Pflicht haben, einer für alle und alle für einen einzustehen und insbesondere das Gesetz über die Unterstützung der Kriegsteilnehmer auszubauen, ich halte es für undenkbar, daß wenn auch nicht absichtlich, so doch in der Wirkung eine Verschlechterung der Witwen und Waisen gesetzlich herbeigeführt werden soll.
Und doch steht es so.
Ich sagte schon, nur die schlechtgestellten Witwen kommen in Betracht; die anderen Witwen sollen weiter so bleiben, wie es nach dem Militärhinterbliebenengesetz heute der Fall ist.
Meine Herren, denjenigen Witwen und Waisen, die so schlecht gestellt sind, daß sie unbedingt eine Kriegsunterstützung haben müssen, soll jetzt die Militärrente entgegen den; Gesetz gekürzt werden.
Meine Herren, ich kenne die Materialien zu dem Gesetz und freue mich, mit dem Manne einer Meinung zu sein, mit dem Sie in sehr viel mehr Punkten eins sind als ich, nämlich mit dem früheren Reichskanzler Bismarck.
Bismarck hat dieses Gesetz im Jahre 1850 im preußischen Abgeordnetenhause als Jnitiativgesetz mit angeregt, und auf seine Veranlassung hin ist damals wohl auch dieser Z 10 (ii) in das Gesetz hinein gekommen, der jetzt umstritten ist.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt und in dem Initiativantrag, dessen erster Unterzeichner Hindenburg war, wurde derselbe Standpunkt eingenommen —, daß unter keinen Umständen die Frau des Kriegsteilnehmers schlechter gestellt sein solle, sondern sie solle möglichst so gestellt sein, als wenn der Ernährer felbst da sei.
Natürlich müssen den Witwen gegenüber die gleichen Rücksichten gelten.
Meine Herren, wie steht es mit dem 8 10 und den hierzu jetzt gestellten Anträgen
Der § 10 sagt in dem hier entscheidenden Teile: Wenn der in den Dienst Eingetretene vor seiner Rückkehr verstirbt oder vermißt wird, so werden die Unterstützungen —das sind die Unterstützungen an Bedürftige so lange gewährt, bis die Formation, welcher er angehörte, auf den Friedensfuß zurückgekehrt oder aufgelöst ist.
Das soll nicht geändert werden.
Damit sind Sie einverstanden.
Es ist ja auch selbstverständlich, daß hier keine Änderung eintreten kann; denn nehmen Sie an: es wird jemand vermißt und meinetwegen mag das drei Jahre dauern —, so muß doch die Kriegsunterstützung weiter gezahlt werden; denn seine Familie darf unter keinen Umständen schlechter gestellt werden, als wenn der Ernährer da wäre.
Nun kommt der umstrittene Satz: Insoweit jedoch den Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 Bewilligungen gewährt werden, —also jetzt auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes fallen die durch gegenwärtiges Gesetz geregelten Unterstützungen fort.
(Zurufe.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
377 (Stadthage«, Abgeordneter.)
M Bitte, Herr Kollege, achten Sie auf dasjenige, was die besten Interpreten dieses Gesetzes, nämlich die Regierung und selbst der Herr preußische Minister des Innern bis zum Dezember vergangenen Jahres mit Recht aus dem Gesetz herausgelesen haben.
Die Motive zu dem Gesetz lassen darüber auch nicht den geringsten Zweifel.
Meine Herren, es ist hier so dargestellt worden das möchte ich noch einschalten —, als ob wir der Militärverwaltung einen Vorwurf machen wollten.
Das fällt uns gar nicht ein.
Die Militärverwaltung hat vollkommen richtig gehandelt, richtig die Renten festgesetzt.
Es sind nur die Zivilbehörden, die rechtswidrig an den festgestellten Witwen- und Waisenrenten Abzüge vornehmen.
Die Rechtswidrigkeit des Abziehens und sogar der Aufrechnung soll jetzt aber Gesetz werden.
Die Militärverwaltung bat in allen Fällen richtig festgesetzt: die Militärrente betragt soundsoviel.
Dann kommen aber die Zivilbehörden und sagen: wir geben dir die Unterstützung, aber wir geben dir nur einen Teil.
Meine Herren, wenn ein Prozeß gegen den Militärfiskus angestrengt würde und die Sache würde sicherlich bis zum Reichsgericht gehen —, so dürste sich nicht ein einziger Senat und nicht ein einziger Richter beim Reichsgericht finden, der nach Lage der bestehenden Gesetzgebung davor zurückschrecken würde, den Militärfiskus zur Nachzahlung zu verurteilen.
Meine Herren, verzeihen Sie mir, wenn ich jetzt die Motive zu diesem Absatz wörtlich anführe.
Ich möchte dabei Herrn Kollegen Liesching dringend bitten, darauf zu achten, wie die Motive lauten, um daraus zu entnehmen, daß keine Lücke vorliegt, sondern daß in den Fällen, wo durch einen unumgänglichen Zufall die Rente nicht sofort festgesetzt werden kann, ein paar Monate verstreichen müssen die Militärverwaltung mag noch so schnell arbeiten, die Polizeibehörden arbeiten ja bei uns in (iy Preußen dabei mit, und nicht so schnell —, da hat der Gesetzgeber gesagt, da soll die Unterstützung ruhig weiter gezahlt werden, die Witwe hat also einen Rechtsanspruch auf die Unterstützung, sie erhält sie, weil sie bedürftig ist.
Nun soll ihr abgezogen werden an der Waisenrente!
Wenn eine reiche Witwe die Witwenrente verlangt, so wird ihr nichts abgezogen, wohl aber soll das jetzt bei der bedürftigen Witwe stattfinden.
Wo ist da die Gerechtigkeit
Der Gesetzgeber von 1888 hat sich wohlberechtigt nicht auf den Standpunkt der Zulässigkeit eines Abzugs oder gar einer Aufrechnung gestellt.
Es heißt in den Motiven: Die Bestimmungen im ß 12 des Gesetzes vom 27.
Februar 1850, das ist das ursprüngliche preußische Gesetz nach welchen den Hinterbliebenen der vor der Entlassung Verstorbenen die Unterstützung unter Umständen noch drei Jahre lang zu gewähren war, hat im wesentlichen dadurch ihre Grundlage verloren, daß in den Paragraphen soundso des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 besondere Bewilligungen für die Witwen, die Kinder und die Aszendenten verstorbener oder vermißter Mannschaften aus Reichsmitteln vorgesehen worden sind.
Insoweit solche Bewilligungen gewährt werden, müssen die im vorliegenden Entwurf geregelten Unterstützungenselbstredend inWegfall gelangen.
Dajedoch die ersteren den Hinterbliebenen nur solcher MilitärPersonen zugute kommen, welche der Feldarmee angehört haben, oder nach der Erklärung der obersten Militärverwaltungsbehörde dieser Katetzorie gleich zu achten sind, während der Entwurf auf Mobilmachungen ohne Unterschied und ferner üuf notwendige Verstärkungen des Heeres sich bezieht, und da außerdem der Entwurf neben den vorstehend genannten Hinterbliebenen auch die (6) Geschwister berücksichtigt, so ergeben sich gewisse Kategorien von Fällen, in denen eine Ergänzung des Entwurfs durch diejenigen des Pensionsgesetzes nicht stattfindet.
Nun kommt es, warum das so gestaltet ist.
In solchen Fällen wird es, obschon der Entwurf eine Reliktenversorgung an sich nicht bezwecken kann, immerhin gerechtfertigt erscheinen, die Hinterbliebenen wenigstens nicht in eine ungünstigere Lage zu bringen, als dieselbe sich gestattet haben würde, wenn ihr Ernährer ihnen lebend bis zur Beendigung des Krieges usw.
entzogen geblieben wäre.
Diese Grundsätze bringt der Absatz 5 zum Ausdruck.
Die Fassung des Schlußsatzes den der Herr Kollege Erzberger und die Kommission ändern will bietet Sicherheit dafür, daß die unterstützungspflichtigen Verbände in den dort bezeichneten Fällen die Gesetzgeber von 1850 und von 1888 waren immer sehr mißtrauisch gegen die Lieferungsverbände bei fortdauernder Bedürftigkeit der Hinterbliebenen ihre Beihilfen nicht eher einstellen dürfen, als bis die Bewilligungen auf Grund des Militärpensionsgesetzes tatsächlich zur Hebung kommen.
Weiter heißt es: Freilich wird es den Verbänden freistehen, sich durch Benehmen mit den zur Ausführung des Pensionsgesetzes berufenen Behörden oder durch Abmachungen mit den Hinterbliebenen dafür Sicherheit zu verschaffen, daß ihnen aus denjenigen Beträgen, welche nach erfolgter Feststellung des Reliktenanspruches für die Vergangenheit nachträglich zu zahlen sind, die für diese Zwischenzeit gewährten Unterstützungsbeträge er- setzt werden.
Also es hat der Gesetzgeber mit klaren Worten und nach den Motiven klar erklärt, für diesen Teil muß doppelt gezahlt werden; es geht nicht anders, es sind Bedürftige; solange sie bedürftig sind, muß ihnen die Unterstützung gezahlt werden; diese fällt fort, sobald die Witwenrente gezahlt ist.
Mag die Polizeibehörde es waren nicht die Militärbehörden die Festsetzung der Militärwitwen beschleunigen, dann ist sehr viel aus dem Wege geholfen.
Es muß doppelt gezahlt werden.
Das ist keine Ungerechtigkeit; es handelt sich ja um eine bedürftige Witwe, die einen Rechtsanspruch auf Unterstützung hat.
Fällt die Unterstützungsbedürftigkeit weg, so wird auch nicht gezahlt.
Was sagt denn nun der preußische Minister des Innern
Auch dieser hat durchaus dem Gesetz entsprechend und mit allen Kommentatoren übereinstimmend die Auslegung diesem Absatz gegeben, und zwar hat er sie gegeben in seiner Ausführungsverordnung vom 1.
November 1914.
Da heißt es unter 9: Einzelne Spezialfälle geben mir Veranlassung, auf die Bestimmungen des vierten Absatzes des § 10 des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom hinzuweisen, wonach die Unterstützungen dadurch nicht unterbrochen werden, daß die in den Dienst Eingetretenen als krank oder verwundet zeitweilig in die Heimat beurlaubt worden sind.
Handelt es sich um Kriegsteilnehmer, die nicht wieder felddienstfähig geworden sind, so unterliegt es keinem Bedenken, die Familienunterstützungen im Falle des Bedürfnisses so lange weiter zahlen zu lassen, bis sie in den Genuß einer Milttärrente treten, 378 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August l91S.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() d.
h. bis zu dem Zeitpunkte, zu welchem sie den ersten Betrag der Militärrente tatsächlich abheben.
Ganz richtig!
In gleicher Weise sind auch den Hinterbliebenen der im Kriege gebliebenen oder infolge einer Verwundung oder Kriegsdienstbeschädigung verstorbenen Personen die Kriegsfamilienunterstützungen gemäß dem Schlußsätze des § 10 a. a. O. solange weiter zu gewähren, bis die Bewilligungen auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes tatsächlich zur Hebung gelangen.
Bei einer verspäteten Zahlung der Militärbezüge ist von einer Rückforderung der Familienunterstützungen abzusehen.
Das ist bestehendes Gesetz, richtig hier ausgedeutet.
So ist es bis in den Mai hinein angewandt worden.
Am 28.
April hat leider der Herr Minister des Innern eine Verfügung erlassen, nach der er gestatten will, daß, wenn die Betreffenden über zwei Monate hinaus die ihnen zustehende Witwenrente für die Vergangenheit bekommen, da eine Art Abzug gemacht werden kann; es sollen die Liefernngsverbände sich darüber mit den Militärbehörden ins Einvernehmen setzen.
Bis jetzt hat sich keine Militärbehörde gefunden, die auf eine solcheSache eingegangen wäre.
Nun kann man sagen: nach dem Gesetz von 1888 sollte doppelt gezahlt werden; aber es war eine Abmachung möglich, wonach im Falle, daß eine Witwe inzwischen zu besseren Verhältnissen gelangt war, ein Teil zurückgezahlt wurde.
Das war damals möglich, 1888.
Inzwischen ist der soziale Gedanke bei uns fortgeschritten.
Ich rechne es zu den größten sozialen Fortschritten des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß über die unpfändbaren Forderungen nicht verfügt werden darf, daß sie nicht abtretbar sind, und daß gegen sie nicht aufgerechnet werden darf, nach 394, 400 (L) des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das ist erst 1900 in Kraft getreten.
Nach dieser Bestimmung, in Verbindung mit der Bestimmung der Zivilprozeßordnung in § 850, wonach derartige Militärhinterbliebenenpenstonen, Witwenrenten und Waisenrenten unpfändbar sind, würde eine Aufrechnung unzulässig sein.
Ich erinnere Sie an die großen sozialen Gesichtspunkte, aus denen Sie, Herr Gröber und Herr Dr. Spahn, im Jahre 1896 gemeinsam mit uns in das Bürgerliche Gesetzbuch den neuen sozialen Gedanken hineingeschrieben haben, daß dasjenige, was zur Alimentation, zur Sustentation erforderlich ist, nicht aufgerechnet werden darf gegen Lohn usw.
Da kommt nun der Antrag Erzberger und sagt: hier sind es Witwenbezüge, Bezüge der Witwen von Kriegsteilnehmern, die sollen unter ein Sonderrecht gestellt werden.
Meine Herren, ich weiß, Sie wollen das nicht, Sie haben sich die Konsequenz nicht überlegt; aber ich bitte Sie dringend, hier in diesem Augenblick unsere Witwen und Waisen doch nicht schlechter zu stellen, als sie heute stehen!
Lehnen Sie den Antrag Erzberger ab!
Wird der Antrag der Kommission angenommen, dann bleibt die Streitfrage, um die es sich eigentlich dreht, unentschieden.
Deshalb habe ich in der Kommission rubig für diesen Antrag gestimmt.
Wenn nämlich dann die Gerichte in dem Sinne entscheiden, wie ich es zweifellos glaube, dann bekommen die Witwen außerdem noch drei Monate.
Da stellen Sie sie also gegen den Wunsch des Antragstellers noch besser, als das bestehende Gesetz tut.
Dagegen habe ich nichts.
(Heiterkeit.)
Das wäre aber die Konsequenz.
Der Antrag Erzberger erreicht eine Verkürzung der bestehenden Rechte.
Es ist nicht wahr, daß die zwei Monate, die jetzt gewährt werden, über das Gesetz hinaus gewährt werden; es werden oontrs, ivAsva nur zwei Monate gewährt.
Ferner noch ein anderer Gesichtspunkt.
Es muß den (6) Witwen doch daran liegen, so schnell wie möglich in den Besitz ihrer Rente zu kommen.
Die Renten sind ja höher als die Kriegsunterstützungen.
Es kann ja die Behörde auch von Amts wegen, auch ohne Antrag die Rente feststellen.
Wenn Sie jetzt eine Verkürzung stattfinden lassen, so tragen Sie möglicherweise dazu bei, daß die Witwen- und Waisenrenten zu spät zur Auszahlung gelangen.
1 Das ist ein zweiter Nachteil.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den Antrag Erzberger ablehnen zu wollen und das bestehende Recht in §10 des Hinterbliebenengesetzes nicht zu Ungunsten der Witwen und Waisen zu verschlechtern, sondern mit uns den Appell an die Regierung zu richten, daß man den bedürftigen Witwen und Waisen der Kriegsteilnehmer dasjenige, was ihnen nach dem bestehenden Gesetz, nach den Motiven, nach der Auslegung aller Kommentatoren, nach dem gesunden Menschenverstand und nach dem sozialen Empfinden gebührt, nicht wegnehme.
Sie würden sich sonst versündigen gegen die soziale Pflicht, die wir, die außerhalb des Kriegsbodens stehen, hier im Vaterlande haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Erfahrung nur bestätigen, die der Herr Abgeordnete Spahn vorhin ausgesprochen hat.
Neues haben die Herren, die den Kommissionsverhandlungen beigewohnt haben, auch durch die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen in keinem einzigen Punkt erfahren.
Er hat dieselben Gründe, dieselben Argumente vorgebracht wie in der Kommission, nur mit, ich will mal sagen, etwas stärkerem Temperament, wie es eben einem Kreis, (iq der öffentlicher ist, besser ansteht.
(Heiterkeit.)
Um zur Sache zu kommen: der Streitfall, den der Herr Abgeordnete Stadthagen in der Kommission aufgeworfen nnd hier verallgemeinert hat, betrifft und das möchte ich als Ausgangspunkt nehmen ganz seltene Ausnahmefälle.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eine Doppelzahlung von Hinterbliebenenbezügen und Familienunterstützung kommt für einen längeren Zeitraum nur in denjenigen Fällen in Betracht, in denen der Tod eines Gefallenen oder draußen an Krankheit Verstorbenen erst längere Zeit, nachdem der Tod eingetreten ist, festgestellt wird und damit also auch die Hinterbliebenenrente erst nach dieser längeren Zeit zur effektiven Auszahlung in barem Gelde gelangt.
Nur in diesen Fällen tritt heute tatsächlich eine Doppelzahlung ein.
Die Auffassung ist jedoch eine falsche, daß ein Recht auf eine solche Doppelzahlung besteht.
Diesen Standpunkt hatte ich die Ehre in der Kommission zu vertreten, und die Kommission hat diesen Standpunkt in ihrer großen Mehrheit geteilt.
Die Doppelzahlung soll ausgeschlossen werden durch den zweiten Satz des letzten Absatzes des 8 10 des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien, wo es ausdrücklich heißt: Insoweit —ich lege den Ton auf das Wort jedoch —ich lege den Ton auch hierauf den Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 Bewilligungen gewährt werden, —das find die Hinterbliebenenrenten fallen die durch das gegenwärtige Gesetz geregelten Unterstützungen d. h. die Familienunterstützungen—fort.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
379 (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
s. v) Die ganze Streitfrage ist, ob man diesen Satz so interpretieren will, daß der Fortfall erst eintritt von dem Zeitpunkt körperlicher Auszahlung der Hinterbliebenenrente auf den Tisch oder ob die Doppelzahlung ausgeschlossen werden soll, „insoweit ''— was doch eine zeitliche Erstreckung bedeutet —, also für den Zeitraum, für den Hinterbliebenenrenten gewährt werden.
Gewährt werden ste von dem Zeitpunkt des Todes des Mannes und Vaters an, der in der Feststellung der Hinterbliebenenrenten normiert wird.
Von diesem Zeitpunkt an ist Hinterbliebenenrente zuständig und die Familienunterstützung ausgeschlossen.
Eine Doppelzahlung soll also nach Wortlaut und Sinn des Gesetzes vermieden werden.
Nun will ich einmal annehmen, der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte recht; dann trifft das Benefizium, das er in Anspruch nimmt, diejenigen seltenen Ausnahmefälle, von denen ich zu Anfang sprach.
Die Ausnahmefälle werden dadurch noch seltener gemacht, als ste von Natur sind, daß das Ministerium des Innern in Preußen bei den anderen Bundesregierungen ist Ähnliches verfügt worden eine zweimonatige Doppelzahlung zugelassen hat; d. h. die Familienunterstützungen werden nur insoweit auf die Hinterbliebenenrenten verrechnet, als die Doppelzahlung zwei Monate überschreitet.
Die Fälle, wo zwei Monate lang über Verbleib und Tod nichts festgestellt wird, sind doch ganz außerordentlich selten.
Wo solche Fälle eintreten, würden sich aus Grund der Auffassung des Herrn Abgeordneten Stadthagen die Betroffenen wesentlich besser stehen als diejenigen Hinterbliebenen, bei denen der Tod des Familienvaters, des Ernährers, unmittelbar nachdem er eingetreten ist, auch zur Feststellung gelangt.
Die zwei Monate, die heute in den Ausnahmefällen doppelt gewährt werden, sind nach unserer Auffassung und nach der Auffassung der Mehrheit der Kommission, wie das heute zum Ausdruck gekommen ist, U) allerdings eonti-g, lkMirr; sie werden gegen das Gesetz, gegen die Vorschrift, die ich hier verlesen habe, gewährt.
Ich habe in der Kommission erklärt, daß ich diesen Verstoß gegen das Gesetz decke, weil ich das eingeschlagene Verfahren für innerlich berechtigt halte, weil ich eine Härte darin sehen würde, wenn den Hinternliebenen, nachdem einmal die Familienunterstützung zur Auszahlung gelangt ist, das Ganze wieder aufgerechnet werden würde.
Ein gewisser Spielraum, ein Spielraum von zwei Monaten, wie er verfügt worden ist, entspricht hier der Billigkeit.
Nun zu den Anträgen!
Der Antrag Erzberger stimmt im Sinne der Antragsteller mit dem Antrag Liesching überein.
Der Sinn der beiden Anträge war der, nicht nur den Hinterbliebenen der Vermißten, bei denen der Tod des Ernährers der Familie erst später festgestellt wird, sondern ganz allgemein sämtlichen Hinterbliebenen, die Familienunterstützung beziehen also einem Hundertfachen der Witwen, von denen Herr Abgeordneter Stadthagen spricht, vielleicht dem Tausendfachen, ich weiß es nicht drei Monate Doppelzahlung zu gewähren.
Ich habe in der Kommission erklärt, daß ich mir aus dem Handgelenk kein Bild machen kann, wie groß die daraus für das Reich sich ergebende finanzielle Belastung ist.
Es ww dort Schätzungen vorgenommen worden; ich kann auch jetzt nicht sagen, ob diese Schätzungen zutreffend sind oder nicht.
Jedenfalls ist das wieder einer der Punkte, wo die Wünsche, die in der Kommission geäußert worden und, nicht ohne recht erhebliche finanzielle Einwirkung auf Relchskaffe sein werden.
Ich habe trotzdem erklärt, 7 ''»ich einen ablehnenden Standpunkt nicht einnehmen ich kann jetzt erklären, daß ich, soweit es an m
gt, dafür eintreten werde, daß die Angelegenheit auf dieser Basis geregelt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn wir das tun, dann gewähren wir (6) allen den zahlreichen Witwen, die heute Famiuenunterstützung genießen, und allen den Kindern, die hier in Betracht kommen, einheitlich die Wohltat einer dreimaligen Doppelzahlung; wenn Sie dem Herrn Abgeordneten Stadthagen folgen, und wenn er sogar mit seiner Interpretation, was ich auf das äußerste bezweifle, beim Reichsgericht durchdringen würde, dann würden Sie vielleicht dem hundertsten, vielleicht nur dem tausendsten Teil dieser Witwen und Kinder eine Wohltat erweisen, deren Bedeutung höchst zweifelhaft ist; denn nur gegenüber den Anträgen Liesching-Erzberger würde ein weitergehender Vorteil nur denjenigen zukommen, bei denen zwischen dem Tod des Familienvaters und der ersten körperlichen Auszahlung der Hinterbliebenenrente ein Zeitraum von mehr als drei Monaten liegen würde.
Also hier Bevorzugung ganz seltener Ausnahmen, dort, beim Antrag Liesching-Erzberger, eine Wohltat, die allen Beziehern der Familienunterstützung gleichmäßig zugute kommt.
Das ist der Unterschied.
Meine Herren, ich muß gestehen: es ist mir absolut unverständlich, wie man das nicht einsehen kann und nicht einsehen will.
Dafür fehlt mir das Verständnis.
Nach dem ganzen Plädoyer des Herrn Abgeordneten Stadthagen kommt es mir vor, als ob das Brot, das hier in Aussicht gestellt wird, in Steine verwandelt werden soll.
Wem die Steine an den Kopf geworfen werden sollen, darüber bin ich mir allerdings nicht ganz klar.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich habe das Bedauern auch meiner politischen Freunde auszufprechen darüber, daß in dieser Zeit, in diesen schweren Tagen Ausführungen hier in diesem Hause gemacht werden (v) konnten, wie ste der Herr Abgeordnete Bauer für angebracht gehalten hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen.
Meine Herren, es mag sehr leicht möglich sein, daß manches von dem, was der Herr Abgeordnete Bauer hier vorgebracht hat, zutrifft; aber darüber werden wir uns alle klar sein, daß es sich da nur um Ausnahmen handeln kann.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Das ist doch selbstverständlich, und niemand würde gewiß dagegen etwas eingewendet haben, wenn der Herr Abgeordnete Bauer oder andere seiner Freunde, die geglaubt haben, diese Dinge feststellen zu müssen, an die Instanzen, die dafür geschaffen sind, herangegangen wären und ihnen das unterbreitet hätten.
Ich bin überzeugt, in den meisten der Fälle wäre ohne weiteres Remedur erfolgt.
Wenn sie das nicht wollten, dann hätte man aber doch mindestens erwarten müssen, daß der Herr Abgeordnete Bauer nicht derartig einseitig vorging, sondern auch die gewaltigen und überwiegenden Lichtseiten zeigte, die doch auf diesem Gebiete ganz zweifellos zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß es eine ganz ungeheure Aufgabe ist, die in bezug auf die Familienfürsorge usw.
in diesen Zeiten zu erfüllen ist, eine Aufgabe, bezüglich deren man noch vor Monaten, möchte ich sagen, daran hat zweifeln können, ob es überhaupt möglich sein würde, sie derartig glänzend durchzuführen, wie es im großen und ganzen doch schließlich geschehen ist.
Was wiegen diesen gewaltigen Leistungen gegenüber die wenigen Beschwerdefälle, selbst wenn ste durchaus berechtigt sind.
Mr alle wünschen deren Abhilfe, wollen aber deshalb uns und 380Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
() dem deutschen Volke die Freude an dem Erreichten nicht vergällen lassen.
Das möchte ich jedenfalls hier feststellen: die Kameraden an und hinter der Front sind in ihrer übergroßen Mehrheit davon überzeugt, daß hier in der Heimat alles geschieht, was nur möglich ist, (lebhafte Zustimmung) um die große und schone, aber auch schwere Aufgabe der Familien- und sonstigen Fürsorge durchzuführen, und daß überall guter Wille herrscht, und es ist unzutreffend, wenn behauptet wird, daß die Kameraden an der Front anders dächten.
Sie wissen auch das möchte ich hier noch besonders hervorheben —, daß das, was in bezug auf die Familienfürsorge im Deutschen Reich geschieht, erheblich über das hinausgeht, was im feindlichen Auslande geschieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Trotzdem haben wir noch niemals gelesen, daß die Vertreter der Sozialdemokratie in den Parlamenten der feindlichen Länder in der Weise gesprochen hätten, wie heute hier von der Seite gesprochen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen und wir müssen in diesen schweren Tagen ein einig Volk sein, und meine Freunde meinen, der Deutsche Reichstag hat die Pflicht, dem deutschen Volke in dieser Beziehung ein Vorbild zu sein.
(Sehr richtig!)
Meine Freunde hoffen und wünschen, daß jeder in diesem Hause sich das vor Augen führt und danach handelt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Bogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, (L) die Frage der Familienunterstützungen ist ja so ausgiebig behandelt worden, daß ich nur wenige Ausführungen dazu zu machen habe.
Ich möchte nur auf einige Ungleichheiten aufmerksam machen, die hier und da vorkommen.
Zunächst möchte ich betonen, daß wir ganz besonderen Wert darauf legen, daß der Kreis der zu Unterstützenden etwas erweitert wird und daß die einzelnen Lieferungsverbände nicht engherzig vorgehen.
Während des Krieges sind ja von einzelnen Leuten schon große Vermögen erworben worden, und da haben wir doch die Pflicht, darauf zu sehen, daß andere nicht Not leiden müssen.
Insbesondere wünschen wir, daß diejenigen, die vom Felde heimkommen, nicht Not leiden, seien es Arbeiter, Handwerker, Landwirte oder Gewerbetreibende.
Wir wollen hier keine Unterschiede machen.
Erreichen können wir es nur durch Unterstützungen, vielleicht in besonderen Fällen, z.
B. wenn ein Gewerbetreibender sein Geschäft stillstehen lassen muß und wenn vielleicht Schulden gemacht werden müssen; dann muß dem Manne auf irgendeine Weise nachher finanziell unter die Arme gegriffen werden.
Wir sind aber auch dafür, daß für solche Krieger, die nach ihrer Heimkehr ihren früheren Beruf nicht mehr ausüben können, auf irgendeine Weise, vielleicht durch landwirtschaftliche Ansiedlung usw.
gesorgt wird.
Wir haben bisher den Krieg militärisch, finanziell und wirtschaftlich durchgehalten, ohne daß sich irgendwie eine Not gezeigt hätte, und so wird es auch in Zukunft weiter sein, und da meinen wir, daß ein Krieger, der vom Felde heimkehrt, nicht in Not kommen darf, und daß seine Familie auch während des Krieges schon jeder Not enthoben sein muß.
Es ist mir wohl bekannt, daß von allen Stellen des Reichs und der Bundesstaaten darauf hingewirkt wird, daß die Unterstützungen so gewährt werden, wie es im Sinne des Gesetzes liegt.
Aber es gibt Lieferungsverbände in ziemlicher Zahl, wo man einseitig das Vermögen in Betracht zieht.
In einzelnen Verbänden wird, wenn (o ein Vermögen von 5000 Mark vorhanden ist, die Unterstützung verweigert.
In anderen Gemeinden geht man bis 10 000, 20 000, ja 25 000 Mark.
Das ist eine Ungleichheit, die vermieden werden sollte.
Andere Lieferungsverbände prüfen weniger das Vermögen als das Einkommen und bestimmen, daß der Inhaber eines Geschäftes dann eine Unterstützung bekommt, wenn er durch die Einberufung zum Heere in seinem Einkommen geschmälert wird.
Es sind mir aber auch Fälle bekannt, wo Unterstützungen gezahlt werden, obwohl eine eigentliche Bedürftigkeit nicht gerade vorliegt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat erklärt, daß die Vorschüsse, die die Lieferungsverbände zu zahlen haben, erst nach dem Kriege zurückgezahlt werden können.
Jetzt besteht aber in einzelnen Lieferungsverbänden ich kenne mehrere solcher Verbände die ganz gewiß irrtümliche Meinung, daß wir, wenn der Krieg noch längere Zeit dauert, so viel Reichsschulden bekommen, daß die aufgewendeten Summen für Familienunterstützungen den Lieferungsverbänden vielleicht nicht oder nicht ganz ersetzt werden können.
Es wäre recht gut, wenn von seiten der Reichsleitung eine Mitteilung erfolgen würde, daß das nicht beabsichtigt ist.
Gesetzlich ist ja die Sache ganz genau festgelegt.
Aber der eben angeführte Grund führt dazu, daß manche Lieferungsverbände etwas engherzig werden und weniger Unterstützungen geben.
Manche Lieferungsverbände sind auch nicht recht in der Lage, die nötigen Gelder zu beschaffen.
Durch die Reichsanleihe wird viel Geld aus dem Lande gezogen.
Die Sparkassen sind zum Teil erschöpft, und der Bankkredit ist sehr teuer, wenn er von Lieferungsverbänden in Anspruch genommen werden soll.
Es sollte in irgendeiner Weise Vorsorge getroffen werden.
Nun hat ja das bekannte wenn ich so sagen soll Musterländle Baden dadurch einen Weg gefunden, daß (o) alle 14 Tage die aufgewandten Summen von der Landeshauptkaffe in Karlsruhe dem Lieferungsverbande ersetzt werden.
Was in Baden möglich ist, sollte meines Erachtens auch in anderen Bundesstaaten möglich sein.
Freilich muß ich gestehen, wir in Württemberg sind nicht so gut daran, wir haben ein großes Defizit im laufenden Etat, und ich wüßte nicht, woher das Geld genommen werden sollte.
Aber auf irgendeine Weise muß auch hier den Lieferungsverbänden geholfen werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ja wiederholt sein warmes Herz uns gezeigt, und ich möchte nochmals an dieses appellieren, daß auf irgendeine Weise etwas geschieht.
Meine Herren, die Bundesregierungen erklären das einfach für eine Reichssache und das ist es auch —, daß vom Reich aus den Lieferungsverbänden unter die Arme gegriffen werden müßte.
Aber, wie gesagt, geschehen muß bald etwas, wenn nicht einzelne finanzschwache Lieferungsverbände geradezu einzelnen Familien die Unterstützung in Zukunft verweigern sollen.
Durch neue Einberufungen wird ohnedies der Kreis der Unterstützungsbedürftigen immer mehr und mehr erweitert.
Ich möchte also bitten, daß in dieser Richtung auf irgendeine Weise Abhilfe geschaffen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Ich »bin einigermaßen erstaunt darüber, daß meine Ausführungen enie solche Entrüstung hervorgemfen haben.
Ich glaube, daß dazu gar keine Veranlassung vorliegt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß, wenn im Auslande wirklich irgendwelche für 381 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L.) Deutschland ungünstige Auffassung Platz greifen sollte, Ihre (nach rechts) unangebrachte Entrüstung erst diese Wirkung Hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich verallgemeinert hätte.
Das ist durchaus unzutreffend.
Ich habe in meinen Ausführungen statistisch nachgewiesen, wieviel Gemeinden ihrer Zuschußpflicht Genüge geleistet haben und wieviel nicht, und ich habe dankbar anerkannt, daß eine große Zahl von Arbeitgebern Unterstützungen an die Familien ihrer Arbeiter gezahlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das öffentlich dankbar unterstrichen und habe darauf hingewiesen, welche Opfer diese Arbeitgeber während der langen Kriegsdauer zu bringen haben.
Bei einer Rede, die den Zweck hat, zu zeigen, wo Schäden vorhanden sind, kann ich natürlich nicht überwiegend loben, sondern muß zeigen, wo Abhilfe nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: In der Kommission!)
Dieser Zuruf beweist ja, wie der Hase läuft.
Die Entrüstung, meine Herren, haben Sie darüber, daß ich überhaupt diese Schäden öffentlich erörtert habe, nicht deshalb, weil ich verallgemeinert habe; das möchte ich hier feststellen.
Ich habe nicht verallgemeinert, sondern Sie haben verallgemeinert und haben es in der Öffentlichkeit so dargestellt, als ob ich erklärt hätte, alle Kriegerfamilien in Deutschland müßten hungern, hier würde nichts getan.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich, der ich seit Beginn des Krieges selbst in großem Maße mit in der Kriegsfürsorge tätig bin und die Dinge aus eigener Anschauung kenne, habe derartiges nicht gesagt und nicht sagen wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur bestimmte Beispiele angeführt und- gezeigt, wie gerade in ländlichen Gemeinden und in den kleinen Städten vielfach nach durchaus unsozialen Gesichtspunkten vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich gesagt und nicht verallgemeinert.
Darauf sagen Sie (nach rechts) nun, ich hätte alles heruntergerissen und nicht anerkannt, was geschehen ist.
Das habe ich anerkannt und erkenne es hiermit nochmals öffentlich an, daß natürlich auch zahlreiche Gemeinden Hervorragendes geleistet haben, daß die soziale Fürsorge da ganz vorzüglich und vorbildlich ist.
Aber es bleibt doch dieTatsachebestehen, daß es eine großeZahl vonBezirken gibt, in denen eben alles das fehlt und in denen auch alle Beschwerden, die seitens der Arbeiterorganisationen und Arbeitersekretariate geführt worden sind, keine Wendung zum Bessern herbeigeführt haben.
Ich selbst habe mündliche und schriftliche Beschwerden an das Reichsamt des Innern eingereicht, und doch war nach Monaten keine bessere Fürsorge in den Bezirken herbeigeführt worden.
Ich hätte doch erwartet, daß zu meinen tatsächlichen Angaben, die ich in großer Zahl vorgetragen habe, insbesondere über die Arbeitsangebote für Kriegsfrauen usw.
die durchaus entwürdigend und, irgendein Wort zustimmender Kritik gefallen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig, das erwartet das Land.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht dadurch wird das Ansehen und die Ehre unseres Volkes geschädigt, daß man den Finger in eine tatsächlich vorhandene Wunde legt, sondern viel schädlicher ist es, vaß Sie gegenüber den zahlreichen tatsächlichen Behabene ''Wort des Bedauerns und der Verurteilung (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
sondern mich als denjenigen haben hinstellen wollen, der (0) kein Gefühl für die Ehre des deutsches Volkes habe.
Ich nehme für mich in Anspruch, genau soviel Gefühl für die Ehre unseres Landes zu haben wie Sie, nur daß unsere Meinungen darüber auseinander gehen, was am besten der Wohlfahrt und Ehre unseres Volkes dient.
Darauf kommt es an.
Der Herr Ministerialdirektor Lewald hielt es für angebracht, zu sagen, daß meine Ausführungen wüster Art gewesen seien.
(Ministerialdirektor Dr. Lewald: Düster!
Große Heiterkeit.)
Nun dann will ich von weiteren Ausführungen absehen.
Herr General Langermann hat sich dann sehr aufgeregt und gemeint, ich hätte große Beunruhigung im Lande hervorgerufen.
Meine Herren, wenn durch meine Ausführungen eine Beunruhigung hervorgerufen wird, dann bin doch nicht ich schuld daran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr General hat ja nicht den Mut gehabt, die Richtigkeit meiner Angaben zu bestreiten.
Ist irgendeine Darstellung unrichtig gewesen, die ich gegeben habe
Ich habe rein sachlich dargestellt, wie jetzt bei der Rentenfestsetzung verfahren wird und einen Fall angeführt, der gar nicht in das Zuständigkeitsgebiet des Herrn Generals Langermann fällt, sondern dem bayerischen Kriegsministerium zur Last fällt.
Deshalb ist es mir unverständlich, wie Herr General Langermann dies als einen ihm persönlich gemachten Vorwurf auffassen kann.
Das hat mir natürlich ganz fern gelegen.
Ich schätze Herrn General Langermann sehr hoch.
Ich weiß, daß er ein Mann von außerordentlichem sozialen Empfinden ist und daß, wenn Beschwerden an ihn herantreten, er stets geneigt ist, Ungerechtigkeiten aus der Welt zu schaffen und sozialen Anforderungen Genüge zu leisten.
Es ist mir also nicht eingefallen, (v) irgendeinen persönlichen Vorwurf gegen ihn zu erheben.
Ich glaube auch, daß unsere Auseinandersetzung viel fruchtbarer wäre, wenn man sich sachlich zu den Beschwerden äußern würde, als wenn man mit Entrüstung über alle diese unangenehmen Dinge den Schleier zu ziehen sucht.
Der Herr Abgeordnete Paasche war sogar so liebenswürdig zu sagen, daß ich alles in den Schmutz gezogen hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist auch eine Unterstellung, die besser nicht erfolgt wäre.
Ich will auch nicht in der gleichen Tonart antworten.
Meine Arbeiterbildung verbietet mir das.
(Sehr gut!
beiden Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Aber ich möchte nochmals betonen, daß gar nicht die Rede davon sein kann, daß ich alles in den Schmutz gezogen habe.
Ich habe nicht verallgemeinert, ich habe anerkannt, daß von Arbeitgeberseite vieles geschieht, daß in vielen Gemeinden für die Kriegerfrauen vorzüglich gesorgt wird, daß es aber leider eine Reihe von ländlichen Lieferungsverbänden und kleinen Städten gibt, in denen sehr viel gesündigt wird.
Ich habe auf die Not der Familien in diesen Bezirken hingewiesen und Abhilfe gefordert.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Paasche, daß meine Ausführungen im Lande auch so verstanden werden und daß jede Auslegung anderer Art gar keine Berechtigung hat.
Wenn im Ausland ein anderer Eindruck hervorgerufen wird, dann sind Sie schuld daran, nicht meine Ausführungen; denn ich habe lediglich das gesagt, was ich durch Material erhärtet habe, und habe dabei die Ansicht gehabt, Besserung zu erreichen.
Lediglich das war mein Bestreben, und wenn, wie ich hoffe, meine Ausführungen Erfolg haben und hier und da sich eine kleine Besserung geltend macht, so würde ich vollkommen belohnt sein.
57 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
383 (Bauer (Breslaus, Abgeordneter.)
(L) Haben ste keinen Erfolg und gehen die Dinge in den Kreisen, die ich genannt habe, so weiter, so werde ich es mir nicht nehmen lassen, bei der nächsten Gelegenheit in genau derselben Schärfe diese Mißstände zu rügen.
(Unruhe rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, aus den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau) habe ich entnommen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ihm vorgeworfen habe, er hätte die Sache in den Schmutz gezogen.
Ich habe eine solche Äußerung nicht gehört.
Wenn ich sie gehört hätte, würde ich sie gerügt haben.
(Heiterkeit.)
Die Beratung ist geschlossen, und zwar bezüglich des Gesetzentwurfs auf Nr.
137 der Drucksachen die erste Beratung; die zweite und dritte Beratung schlage ich Ihnen vor morgen vorzunehmen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Resolution v aus Nr.
113 II der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Beamten und Pensionären des Reichs und den Arbeitern der Reichsbetriebe, soweit alle diese auf geringe Bezüge angewiesen sind, weiterhin den Militärrentenempfängern und Militärinvaliden Kriegsteurungszulagen nach Zahl der zu unterhaltenden Familienangehörigen zu gewähren.
Ich bitte die Herren, die der Überweisung der Resolution als Material zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution unter x: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 im Hinblick auf die hohen Preise für Lebens (L) 1 mittel den Beamten und Pensionären des Reichs mit Jahresbezügen unter 3000 Mark, sowie den Arbeitern der Reichsbetriebe eine Teurungszulage zu gewähren, deren Steigerung insbesondere gemessen wird nach der Zahl der zu unterstützenden Familienmitglieder; 2.
1 soweit Aufträge der Militärverwaltung in Frage kommen, die Bemühungen der Arbeiter auf Gewährung angemessener Löhne zu unterstützen, sowie die Bestrebungen der Arbeiter auf Teurungsznlagen soweit als möglich zu fördern; 3.
1 die auf Grund des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Militärdienst eingetretener Mannschaften zu gewährenden Unterstützungen zu erhöhen sowie den Kommunen und Kommunalverbänden die Pflicht aufzuerlegen, ausreichende Zuschläge zu diesen Unterstützungssätzen zu gewähren, und daß den nichtleistungsfähigen Gemeinden die erforderlichen Mittel aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt werden Die Herren, die der Überweisung der Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution unter die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die auf Grund des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom AuM 1915 6 ''gewährenden Unterstützungen zu erhöhen und auf die baldige Zahlung der in H 12 des Gesetzes vorgesehenen Entschädigung aus Reichsfonds einschließlich der gezahlten Zinsen an die Lieferungsverbände hinzuwirken.
Ich bitte die Herren, die der Überweisung der Resolution (0) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Resolution unter x: 1.
1 es ist Pflicht des Reiches, die durch das Herstellungsverbot für Baumwollstoffe, die damit zusammenhängenden Verordnungen und infolge Mangels geeigneter Rohstoffe arbeitslos werdenden Textilarbeiter und -arbeiterinnen, soweit ihnen anderweite geeignete Arbeit nicht beschafft werden kann, ausreichend zu unterstützen; 2.
1 der Herr Reichskanzler wird ersucht, die erforderlichen Mttel aus den für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege bereitgestellten 200 Millionen Mark bereitzustellen.
Ich bitte die Herren, die der Überweisung der Resolution als Material zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über die Resolution auf Nr.
130 der Drucksachen unter II: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: n.) dem Reichstage eine Denkschrift zu unterbreiten über die Erfahrungen mit dem Nachtarbeitverbot im Bäckereigewerbe während des Krieges; b) das Nachtarbeitverbot im Bäckereigewerbe in zweckentsprechender Form durch Bundesratsverordnung auch für die Friedenszeit bestehen zu lassen.
Ich werde zunächst über s, abstimmen lassen und bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir stimmen jetzt über b ab.
Ich bitte die Herren, M) die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß die ganze Nr.
II angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen auf Nr.
139 der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, folgende Resolutionen anzunehmen: s) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen, um den im Kriege erkrankten und verwundeten, aus dem Militärverhältnis entlassenen Kriegsteilnehmern durch rechtzeitige Gewährung von Badekuren und Heilverfahren Erleichterung und Heilung ihrer Leiden zu ermöglichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt ».
ist angenommen.
Unter b ist beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Anstedlung von Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen auf eigener Scholle mit Hilfe der Kapitalisierung eines Teiles der diesen zustehenden Bezüge herbeigeführt werden kann.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt tt ist angenommen.
Unter v ist beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Herstellung von Kriegsbriefmarken anzuordnen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
383 (Priiftdent.)
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt o ist angenommen.
Unter 6 ist beantragt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die §§ 3, 4 und 18 bis 25 des Hausarbeitgesetzes in zu setzen, sowie Maßnahmen zum Hausarbeiter und Verbraucher auf §8 6 bis 9 des Hausarbeitgesetzes Wirksamkeit Schutze der Gründ der zu treffen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt 6 ist angenommen.
Wir kommen zu folgendem Punkt der Tagesordnung: Erste und event, zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich schlage vor, meine Herren, diesen Punkt zurückzustellen, da möglicherweise aus der Budgetkommission noch Anträge herauskommen, die damit zusammen verhandelt werden können.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags v. Trampczynski und Genossen eingebrachten Antrags aus Wahl einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller das Wohnungswesen betreffenden Antrüge und Petitionen (Nr.
131 der Drucksachen).
(») Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag ohne jede weitere Begründung zur Annahme empfehlen.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage auf Nr.
131 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ererheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; (Zurufe: einstimmig!)
der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr 124 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, das Haus dem Beschluß der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst a) mündlicher Bericht, betreffend Gewährung von Kriegsteilnehmerbeihilfe (Nr.
88 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Hannover).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Fischer (Hannover), Abgeordneter, Berichterstatter: (6) Ich will der Petition Nr.
163 Braun-Luxemburg ein paar Worte mit auf den Weg geben.
Der Petent bittet um die Kriegsteilnehmerunterstützung.
Ich will nicht näher darauf eingehen, was in der Petition ausdrücklich angegeben ist, daß der Petent meint, er hätte schon längst die Unterstützung, wenn nicht eine einflußreiche Person am Werke wäre, die darauf hinwirkte, daß er die Unterstützung nicht bekäme.
Wer sich dafür interessiert, kann die Petition einsehen.
Ich will deshalb nicht darauf eingehen, weil ich nicht will, daß irgendwelche Behauptung, die mau nicht nachprüfen kann, im Reichstagsstenogramm steht.
Wäre die Behauptung aber richtig, so bedauerte ich das und ich glaube, da auch in Ihrem Namen zu sprechen aufs tiefste.
Der Reichstag hat sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn Bedürftigkeit vorliegt, die Unterstützung gewährt werden müsse.
Bedürftigkeit liegt in diesem Falle ganz bestimmt vor.
Der Petent ist 75 Jahre alt, er leidet an Wassersucht und gibt an, daß er keinerlei Existenzmittel habe.
Auch habe er niemanden, der sich seiner annehme; denn sechs Söhne von ihm ständen im Felde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petitionskommission hat einstimmig beschlossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bin überzeugt, daß das hohe Haus diesem Beschluß zustimmen wird.
Persönlich habe ich den dringenden Wunsch, daß die Petition rasch geprüft werde, und daß diese Prüfung im Sinne des Petenten ausfällt, nämlich, daß ihm die Kriegsteilnehmerunterstützung gewährt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geflossen.
Wenn.
kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, -daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zu d: mündlicher Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützungen (Nr.
93 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Die Petition II Nr.
370 scheidet aus, da sie vom Petenten zurückgezogen ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zu v: mündlicher Bericht, betreffend Verbreitung und Hebung des Genossenschaftswesens (Nr.
96 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
57'384 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
August 1915.
(Präsident.)
(L.) Wir kommen zu 6: mündlicher Bericht, betreffend Überführung der Leiche eines Gefallenen (Nr.
97 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Wir kommen zu s: mündlicher Bericht, betreffend Wiederanstellung im Postdienst (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da keine Wortmeldungen vorliegen und das Haus auch keinen Widerspruch erhebt, ist auch hier der Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung angenommen.
Wir kommen zu k: 3.
Bericht, betreffend beschränkte Zulassung der Dentisten zur Behandlung zahnkranker Heeresangehöriger usw.
(Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Be (8) richterstatter das Wort.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Endlich kommen wir zu §: mündlicher Bericht, b etreffend G e w ä h r u n g von Kriegsteilnehmerbeihilfe (Nr.
118 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Chrysant.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich stelle fest, da kein Widerspruch erfolgt, daß auch hier der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für Handel und Gewerbe, zunächst u) mündlicher Bericht, betreffend Musterausstellung feindländischer Erzeugnisse (Nr.
134 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen (0) liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Auch hier tritt das Haus dem Antrage seiner Kommission bei.
Wir kommen zu K) Bericht, betreffend Ausgleich deutscher Schulden und Forderungen mit dem feindlichen Ausland.
(Nr.
135 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stresemann.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bezw.
zur Erwägung.)
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
(Zuruf.)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Diskussion wird nicht beliebt.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch hier das Hans dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, die Ziffer 4 der Tagesordnung ist wohl noch nicht erledigt
Präsident r Sie ist zurückgestellt, weil noch möglicherweise neue Anträge aus der Kommission kommen.
Bafsermann, Abgeordneter: Ich verstand, daß sie nur zurückgestellt werden sollte.
Präsident: Bis morgen zurückgestellt!
Es liegt ein Vertagungsantrag der Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Müller (Meiningen), Dietrich und vr.
Spahn vor.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl ohne besonsondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 27.
August, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908; 2.
1 Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge, und zwar Ziffer Ib und o; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851; 4.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28.
Februar 1888.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Zuruf.)