Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 30.
November 1915 (Nr.
121 der Drucksachen).
Die Beratung des Antrags wird mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage ans Vertagung des Reichstags bis zum 30.
November 1915 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge (Nr.
113 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
115.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
M) Das Wort hat der Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium Herr vr.
Michaelis.
vr.
Michaelis, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger hat gestern in seiner Rede, der ich leider nicht mehr beiwohnen konnte, so schwere Angriffe gegen die Leitung der Reichsgetreidestelle erhoben, daß ich die erste Gelegenheit, die sich mir bietet, dazu benutze, um dagegen Stellung zu nehmen.
Ich habe leider das Stenogramm des Herrn Abgeordneten nicht bekommen können; ich bin also auf das angewiesen, was die Herren Kommissare mir mitgeteilt haben, und was sich aus der „Oldenbergschen Korrespondenz ''ergibt.
Danach hat der Herr Abgeordnete zunächst bemängelt, daß die Reichsgetreidestelle die Presse bezahle und der Kritik gegenüber von ihr verfertigte Artikel in der Presse verwende.
Er soll auch die Frage gestreift haben, daß bei der Auswahl der Persönlichkeiten für die Reichsgetreidestelle auffallend viel Juden eingestellt worden wären.
Das schwerste aber schließlich ist, daß er gesagt hat: Das Ärgste, was hier erlebt wird, so steht in der „Oldenbergschen Korrespondenz ''— ist, daß diese Organisation gewissermaßen als eine Art Versicherung gegen die Schützengrabengefahr benutzt wird.
Man hat alle möglichen Leute eingestellt.
Als man später die Beamten dieser Gesellschaft untersuchte, stellte sich heraus, daß rund 80 Prozent der als unentbehrlich Bezeichneten felddienstfähig war.
Das ist unverantwortlich.
Es ist nicht zu verstehen, weshalb man die Gesellschaft nicht ans diese Mißstände aufmerksam gemacht hat.
46 302 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Dr. Michaelis »Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
() Meine Herren, ich habe es zunächst bedauert, daß der Herr Abgeordnete diese Vorwürfe nicht vorher in der Kommission erörtert hat.
(Zurufe aus dem Zentrum: Das ist geschehen!
Das ist auch in der Kommission bestätigt worden!)
Wenn es in der Kommission erörtert worden ist, so ist das nicht zu meiner Kenntnis gekommen; ich bitte dann um Entschuldigung.
(Zurufe aus dem Zentrum: Die Tatsache ist ja bestätigt worden!
Das ist in der Kommission als richtig zugegeben worden!)
Der Herr Kriegsminister hat, wie mir gesagt worden ist ich komme darauf zurück —, gesagt, es wären allerdings nach der Richtung Unzuträglichkeiten gewesen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Aber er hat heute gesagt, wie mir mitgeteilt ist, daß er darüber kein Urteil hätte, ob die Leitung der Kriegsgetreidegesellschaft hierfür eine Schuld träfe, die Verhandlungen als solche wären noch in der Schwebe, er müßte sich deshalb das Urteil darüber vorbehalten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Der Vorwurf, daß es sich hier um eine Organisation handle, und daß diese Organisation als eine Versicherung gegen den Schützengraben anzusehen sei, richtet sich also gegen die Leitung und in letzter Linie selbstverständlich auch gegen denjenigen, der die Aufsicht über die Gesellschaft, die Reichsgetreidestelle, führt, und das bin ich.
Meine Herren, es ist zunächst selbstverständlich, daß, wenn eine Gesellschaft während des Krieges zusammengesetzt wird, wie damals die Kriegsgetreidegesellschaft, und es wird ihr mit einem Mal eine solche Riesenaufgabe übertragen, dann das Personal, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, zusammengewürfelt werden muß.
Der ganze Bestand von kaufmännisch tätigen Personen ward bei Begründung der Gesellschaft zusammengewürfelt.
Wenn (s) eine Gesellschaft sich einen Bestand von mehreren Hundert Angestellten werben muß, dann ist es selbstverständlich, wenn die Arbeit drängt, daß sie nicht viel danach fragen kann, ob der Betreffende militärpflichtig, ob er zu reklamieren ist, ob er felddienstfähig oder nur garnisondiensttauglich ist, ob er wegen Krankheit zurückzustellen oder ob er überhaupt dienstfrei ist.
So ist damals der Personalbestand der Kriegsgetreidegesellschaft zusammengewürfelt worden, und ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß in dieser großen Zahl auch Persönlichkeiten waren, von denen man sagen mußte, es wäre gut gewesen, sie wären nicht in den Apparat eingetreten.
(Sehr richtig!
Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Wir haben im Laufe der Geschäfte aus eigenem Antrieb immer mehr gesiebt und diejenigen, die als nicht geeignet angesehen wurden, hinausgeschickt.
Als von der Militärbehörde immer tiefer in die höheren Altersklassen hineingegriffen wurde, da hat die Geschäftsführung und ich als derjenige, der die Aufsicht mit führt, selbstverständlich darauf gehalten, daß Drückebergereien nicht vorkamen.
Denn daß unter denjenigen Männern, die in der Kriegsgetreidegesellschaft, und wahrscheinlich auch unter denjenigen, die in den anderen Kriegsorganisationen arbeiten, solche sind, die lieber am Schreibtisch sitzen, als daß sie zum Beispiel schippen, das ist klar, und zweifellos sind unter ihnen auch solche, die dem Vaterlande so mehr dienen, besser dienen, als wenn sie schippen.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn Ihnen an Klarstellung liegt, dann bitte ich, mich gütigst anzuhören.
Wir haben uns bemüht, mit den Militärbehörden in Fühlung zu bleiben, um dauernd diejenigen, die hinausmüssen, herauszustellen.
Wollen Sie, bitte, die Zahlen hören.
Am 1.
Juni waren von 862 Angestellten 624 Männer.
Von diesen 624 Männern kamen 425 für eine so, Reklamation in Betracht.
(Hört!
hört!)
Seit dem 1.
Juni haben wir der Militärbehörde zunächst 132 bezeichnet, die wir freigeben konnten, die wir also nicht mehr als unentbehrlich betrachten.
Von diesen 132 sind bis jetzt alle bis auf 18, auf die die Militärbehörde bislang noch nicht zurückgegriffen hat, eingezogen worden.
Am 4.
August sind die verbleibenden militärpflichtigen Angestellten ärztlich untersucht worden, und es sind als kriegsverwendungsfähig 171 Personen, (hört!
hört!)
als arbeits- und garnisondienstfähig 76 Personen, als zeitweilig dienstuntauglich 47 und dauernd untauglich 17 Personen befunden worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Zwischen der Leitung der Gesellschaft und dem Stellvertretenden Generalkommando des III.
Armeekorps ist dann die Verabredung getroffen worden, daß die Kriegsverwendungsfähigen und zwar zunächst 120 gruppenweise, je 30, im Laufe der nächsten Zeit zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das ist geschehen, ehe sich der Reichstag hier mit dieser Sache beschäftigt hat; diese Verhandlungen mit dem Stellvertretenden Generalkommando des III.
Armeekorps liegen schon längere Zeit zurück und sind auf den von der Aufsicht und von der Leitung der Gesellschaft selbst gehegten Wunsch zurückzuführen, diejenigen Leute auszuscheiden, die entbehrlich und kriegsverwendungsfähig sind.
Meine Herren, in den Verdächtigungen, die namentlich auch in zahlreichen anonymen Zuschriften ausgesprochen worden sind, hat man den Vorwurf erhoben, daß die Leiter der Gesellschaft direkt die Zurückstellung einer Anzahl von Personen begünstigt haben, ja man ist so weit gegangen, die Leiter der Gesellschaft zu bezichtigen, sie hätten davon persönlichen Vorteil gehabt.
Meine Herren, (v) ich komme hier auf eine wirklich ernste Sache, bei der ich Sie bitten muß, mit voller Gerechtigkeit zu urteilen.
Bei den Anschuldigungen gegen die Leiter der Kriegsgetreidegesellschaft ist außerordentlich viel Unrichtiges behauptet worden.
Ich habe mir redliche Mühe gegeben, alle diese Anschuldigungen zu untersuchen, ich habe all diese Fälle, bei denen die Leiter der Kriegsgetreidegesellschaft irgendwelcher Vorwurf treffen könnte, und wo vor allen Dingen Sonderintereffen hineingespielt haben könnten, genau geprüft, so geprüft, als wenn ich auf Grund eines Amtes Recht darüber zu sprechen hätte.
1 Ich kann Sie versichern, daß alle die Vorwürfe, die im Laufe der Monate gegen einige dieser Männer erhoben worden sind, aus den Fingern gesogen wurden, vor allen Dingen der Vorwurf, einzelne hätten wegen persönlicher Vorteile zum Beispiel die westlichen Mühlen mehr berücksichtigt als die östlichen, und Gewinne, die durch Ersparnisse gemacht wurden wofür bekanntlich 10 Prozent Prämie gezahlt werden seien in die Tasche der betreffenden Herren geflossen.
Meine Herren, alle diese Dinge habe ich genau untersucht.
Die Tätigkeit der Kriegsgetreidegesellschaft unterstand von Anfang an vollständig der öffentlichen Prüfung.
Eine Treuhandkommission hat durch Wochen hindurch den ganzen Geschäftsbetrieb der Kriegsgetreidegesellschaft einer Prüfung unterzogen.
Das Gutachten der Betreffenden steht Ihnen zur Verfügung.
Sie heben die hervorragend ordentliche Geschäftsführung, an der sie keinen Tadel gefunden haben, hervor.
Auch hat die Kriegsgetreidegesellfchast einen Aufsichtsrat, in dem nicht bloß Leute sitzen, die die Sache gehen lassen und gelegentlich zu einer Sitzung kommen, sondern da sind die Bürgermeister unserer größten Kommunen darin und außerordentlich tüchtige, geschäftserfahrene Syndici.
Es sind Leute darin, die mitten im Geschäftsleben stehen.
Leiter von großen industriellen 303 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
L) Unternehmungen.
Die Kriegsgetreidegesellschaft hat ferner einen Beirat.
In diesem sind die Jnteressentengruppen vertreten.
Wir haben ihnen in der Kriegsgetreidegesellschast alle Bücher, alle Räume, alles geöffnet, und sie haben aufs eingehendste alles geprüft, und ich hoffe, daß in diesem Hause der eine oder der andere ist, der dabei gewesen ist, damit er aufstehen und aus Gerechtigkeit sagen kann, daß die Kriegsgetreidegesellschaft in dieser Weise geprüft worden ist, und daß sie recht gehandelt hat.
Sie müssen klar fein, daß die Gegnerschaft gegen eine Gesellschaft Wie diese etwas ganz Natürliches ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir habe »die Händler in gewissem Umfang ausgeschaltet, also sind die Händler unsere Gegner.
Wir haben die Müller, sowohl die großen wie die kleinen, nicht voll befriedigt.
Denn eine der vielen, einfach unbesteglichen Unwahrheiten ist, daß die großen Müller durch die Reichsgetreidestelle, die Kriegsgetreieegesellschast große Vorteile gehabt haben.
Das ist nur in ganz verschwindenden Fällen der Fall gewesen, wo große Müller gleichzeitig im ersten Jahre noch durch die Kommunen oder die Heeresverwaltung beschäftigt worden sind, weil wir im ersten Jahre die Verteilung noch nicht so gleichmäßig machen konnten, als wie es im zweiten möglich sein wird.
Eines will ich noch sagen, Sie können, wenn Sie in die Kriegsgetreidegesellschaft kommen, sich über die Verteilung des Mahlguts auf Grund großer und genauer Karten ein Bild machen.
Sie werden finden, daß die östlichen und mittleren Mühlen verhältnismäßig besser weggekommen sind als die westlichen.
(Hört!
hört!)
Sehen Sie es sich an, bitte!
Die Geschäftsführer sind mir nach der Richtung zu weit gegangen aus Sorge, daß man ihnen einen Vorwnrf machen könnte.
Ich habe das für einen Fehler gehalten und ihnen gesagt, sie hätten (ü) trotz der Kritik die westlichen ebenso gleichmäßig heranziehen müssen wie die östlichen.
Alle diese Dinge werden aber einfach weiter erzählt, und man mag mit Menschen- und Engelszungen dagegen reden und richtet nichts aus.
Wenn die Versammlung aus ist, gehen die Betreffenden in ihre Jnteressentenversammlungen, und dieselben Vorwürfe werden weiter erhoben.
So ist es auch mit der Landwirtschaft gewesen.
Wir sind uns völlig bewußt, daß wir tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse der Landwirtschaft und unbequem eingreifen mußten.
Deswegen werden wir selbstverständlich angegriffen.
Was hat die Kriegsgetreidegesellschaft für Unbill erleiden müssen wegen der Kleie!
Ein agrarischer Abgeordneter hat noch in diesem Frühjahr gesagt, man könnte sich nicht darüber wundern er selbst mache sich zwar diesen Verdacht nicht zu eigen —, daß man glaube, die Geschäftsführer hielten dämm so mit der Kleie zurück, damit erst ihre Genossen, ihre Geschäftsfreunde die anderen Futtermittel teuer verkaufen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dle Kriegsgetreidegesellschaft hat nie etwas mit der Kleie zu tun gehabt, und das wissen die Betreffenden oder wußten es wissen, und trotzdem geht durch den ganzeu A ''mpf gegen die Kriegsgetreidegesellschaft dauernd der Vorwurf: warum haben wir keine ordentliche Kleie gekriegt
Also machen Sie sich klar, es hat nie Aue.
Organisation, seitdem ich die wirtschaftlichen Verhältnisse beurteilen kann, gegeben, die derartig den 'amtlichen wirtschaftlichen Jnteressentengmppen gegenüber als die Angegriffene Dagestanden hat und die infolgedessen alle diese Vorwürfe über sich ergehen lassen muß.
ch erinnere daran, man hat mir Sachunkunde vorgeworfen.
Ein Abgeordneter hat in Westpreußen in einem Vortrage gesagt, die Kriegsgetreidegesellschaft spreche immer davon, das Getreide hätte im Frühjahr eine Keimzeit.
Er fügte hinzu, wahrscheinlich verwechselten die Leute das Getreide mit den Kartoffeln.
Großes Gelächter und jubelnder Beifall!
Und wenige Tage darauf erhielt ich einen Brief der westfälischen Landwirtschaftskammer, worin diese schrieb, sie fühle sich veranlaßt, mit vollem Ernste aus die Gefahr hinzuweisen, die in der Lagerung des Getreides in den kommenden Monaten liege, weil da eine Entwicklung, eine Keimung im Getreide stattfinde!
Wir sind angegriffen worden ich identifiziere mich da mit der Reichsgetreidegesellschaft und mit der Kriegsgetreidegesellschaft wegen Sachunkuude, wegen Jntereffenwirtschaft; wir sind angegriffen worden, weil wir die Juden bevorzugten.
Das ist auch so ein Punkt.
Mir hat ein alter Freund, ein Großgrundbesitzer, Vorwürfe gemacht, daß gerade ich ihm den und den Juden auf den Hof geschickt hätte.
Darauf habe ich ihn gebeten, mir einmal zu sagen, wie denn sein früherer Getreidehändler geheißen habe.
(Große, andauernde Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Der Mann hieß Isidor Schlesinger.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich eine Gesellschaft aus Angestellten zusammensetzen soll, mittels derer ich mit einem Mal den Getreidehandel für das ganze Deutsche Reich auf die Schulter nehmen soll, und wenn ich dabei wirtschaftlich-technisch richtig handeln will, so komme ich doch um die Leute aus dem Getreidehandel nicht herum.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn nun diese Getreidehändler bisher im wesentlichen oder doch in der großen Majorität jüdische Herren sind —: meine Herren, so muß ich doch selbstverständlich auf sie zurückgreifen!
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn ich im übrigen was ich gar nicht will eine Unterscheidung machen wollte —: wer fragt draußen danach, ob es ein Jude oder ein Christ ist
Also, meine Herren, bitte, vergegenwärtigen Sie sich, welchen Kritikerr wir ausgesetzt sind und wie wir nun fast ein Jahr lang in diesem Kampfe stehen.
Ich gebe ohne weiteres als richtig zu, daß unter den Leuten solche sind oder gewesen sind, die schwach in ihrem Mut, (hört!
hört!)
schwach in ihrem Wollen sein mögen und die vielleicht lieber auf einem Drehschemel sitzen als im Schützengraben.
Aber ich muß es als unbedingt unberechtigt abweisen, daß die Geschäftsleitung selbst eine Organisation wäre denn eine Organisation ist etwas bewußt Gewolltes und Wollendes —, die sich damit befaßte, eine Versicherungsanstalt für solche Leute zu bilden, die sich von dem Schützengraben drücken wollen.
Wenn solche Vorwürfe in der Öffentlichkeit erhoben werden, so haben sie selbstverständlich nach außen, nach dem Auslande hin die bösesten Konsequenzen.
Wir machen uns mit Recht lustig über die Drückebergerei in den feindlichen Nachbarstaaten; und darum wird es mit Wonne aufgegriffen werden, daß eine unter einer Reichsleitung stehende Gesellschaft bezeichnet wird als eine Organisation, die sich als Verstcherungsstelle für Schützengrabendrücker herausgebildet hätte.
Und im übrigen handelt es sich um den Kampf, den ich jetzt im Innern mit den Männern zu führen habe, die an der Spitze der Sache stehen, und die mir z.
B. gestern wieder sämtlich gesagt haben, sie könnten es nicht mehr durchhalten, sie müßten mir jetzt unbedingt ihr Amt vor die Füße legen.
Ich mußte den Herren sagen: „Wartet ab, ich werde für Euch eintreten!
Sie wollen meine heutige Rede abwarten.
Wenn sie gehen, wenn die Leiter der Sache, denen Sie diese Vorwürfe gemacht haben, gehen, dann kann ich die Verantwortung nicht mehr übernehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
46'(0) (v) 304Reichstage 17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
(L.) Ich kann dann die Verantwortung nicht übernehmen dafür, daß die Bevölkerung regelmäßig ihr Mehl hat, und daß das Heer versorgt wird.
Sie müssen darauf Rücksicht nehmen, daß wir bei der Auswahl unserer Persönlichkeiten darauf sehen: was nützt der Mann für die große nationale Aufgabe, die mir, die der Gesellschaft übertragen ist
und daß erst daneben die Frage kommt: kann der Mann und muß er besser hinausgehen in den Schützengraben oder zum Schippen, 1 um dort seine Wicht zu tun
Wir müssen, wenn es sich um nicht mehr junge, 1 sondern ältere Leute handelt, unbedingt diese Abwägung anstellen dürfen, sonst kann ich in der Tat nicht die Verantwortung übernehmen.
Das ist keine Redensart.
Ich habe diese Wendung noch nie in meinem Leben ausgesprochen; aber heute stehe ich vor der Frage, ob ich die Verantwortung weiter übernehmen kann oder nicht.
Ich bitte Sie darum: prüfen Sie es steht Ihnen nach wie vor die ganze Geschäftsführung der Kriegsgetreidegesellschaft unbedingt offen —, aber haben Sie doch das Zutrauen auch zu mir, daß ich in der Weiterprüfung der Frage, die jetzt schon im vollen Gange ist es werden in regelmäßigen Zwischenräumen je 30 Leute weggeschickt mir der großen Aufgabe, die wir alle gegenüber unseren äußeren Feinden haben, doch voll bewußt binl Das müssen Sie mir konzedieren, (sehr richtig!)
und wenn Sie das tun, meine Herren, dann werden Sie erreichen, daß ich meinen Herren heute sagen kann, sie sollen mir die Freundschaft nicht kündigen, sondern weiter zu Diensten sein, sie sollen mir für das Vaterland die große Ausgabe lösen helfen, die vor uns steht.
Diese ist so schwer, daß die meisten gar keine Ahnung davon haben.
Wenn sie gelöst werden soll, dürfen Sie nicht die Leute vergrämen, die an der Spitze stehen.
Von einem Manne ist gesagt worden, er wäre ein (R) Drückeberger.
Wie lag nun der Fall
Der Mann ist 44 Jahre alt, er war ein sehr sprachgewandter Kaufmann.
Wir mußten jemand suchen, der als Nachfolger für den Direktor Koepke eintreten sollte, der, obwohl er auch schon über 42 Jahre und ungedienter Landsturm ist, wenn er für den Waffendienst tauglich ist, durchaus hinaus will.
Er leitet unser Mehlbureau, das schwierigste, was wir haben.
Ich sagte ihm, wenn er gehen wollte, müßten wir rechtzeitig einen Nachfolger für ihn heranziehen und erziehen, da bezeichnete er diesen Herrn Meyerkorth.
Der war wegen seiner Sprachkenntniffe Dolmetscher in einem Gefangenenlager.
Nach einer Korrespondenz ist es mir gelungen, diesen Herrn für die Kriegsgetreidegesellschaft zu gewinnen.
In der Denunziation steht über ihn: „Plötzlich tauchte Herr Meyerkorth auf und wurde sofort Prokurist; er ist nach der ganzen Entstehung selbstverständlich als Drückeberger zu bezeichnen.
Die Vorgänge kenne ich natürlich nicht im einzelnen, das ist nicht meines Amtes, das kann ich gar nicht leisten; aber diejenigen Fälle, die mir zugebracht sind, sind ebenso wenig begründet wie diese Verdächtigung.
Ein Mann wie dieser ist von mir gebeten worden, zu kommen; er tat Dienst als Unteroffizier in einem Gefangenenlager als Dolmetscher; er kommt und soll einen Mann ersetzen, der mit der Waffe dienen will.
Das ist einer der Drückeberger, der mir vorgehalten wird!
(Hört!
hört!)
Also ich bitte um Gerechtigkeit!
Ich bitte darum, daß man sich den kolossalen Widerstand klar macht, gegen den wir zu kämpfen haben, und ich bitte, sich dessen bewußt zu werden, daß man durch mangelhaft geprüfte Vorwürfe, als ob es sich hier um eine Organisation handle, die zur Versicherungsanstalt für Drückeberger geworden sei, eine große vaterländische Aufgabe gefährdet, und ich bitte Sie wirklich, lassen Sie uns den Mut nicht verlieren gerade durch die Kritik, die vielfach ungerecht- ( y fertigt an der Reichsgetreidestelle geübt worden ist!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen zu der Rede des Herrn Unterstaatssekretärs mit Bezug auf die Vorgänge in der Kommission.
Er ist in der Kommissionssitzung nicht zugegen gewesen.
Es wäre deshalb richtig gewesen, wenn er sich, ehe er seine Rede hielt, darüber erkundigt hätte, was in der Kommission vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Kommission ist die Behauptung aufgestellt worden genau so, wie sie der Herr Abgeordnete Pfleger hier im Plenum wiederholt hat —, daß die Reichsgetreidegesellschaft die Organisation dazu benutzt habe, eine Art Versicherungsgesellschaft gegen die Schützengrabengefahr zu inszenieren.
Das war zu weit gegangen, wenn es dahin gedeutet werden kann oder gedeutet wird, die Organisation als solche habe so gewirkt das habe ich aber nicht darin gefunden —; die Tatsache der Reklamation, meine Herren, hat uns der Herr Unterstaatssekretär hier bestätigt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin zunächst überrascht, von ihm zu hören, daß bei einem Bedarf von 624 Männern für den Normalfall 425 reklamiert sind.
Ich glaube, es gibt im Deutschen Reich keine Behörde, die in ihren Reklamationen so weit gegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe und Zuruf.)
Sie haben durchweg den Bestand auf die Hälfte reduziert, wenn nicht tiefer, und sie haben der verbleibenden Hälfte zugemutet, daß sie die Arbeit der andern Hälfte mitverrichtet.
Also 425 werden reklamiert, und von den 425 (v) sind 17 dauernd dienstuntauglich.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es genügt, wenn man diese Tatsache hier feststellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Kriegsminister in der Kommission erklärt und darauf kommt es allein an —, daß, als Beschwerden über die Verwendung dienstfähiger Personen seitens der Kriegsgetreidegesellschaft zu seinen Ohren gekommen seien, nicht die Kriegsgetreidegesellschaft, sondern das Kriegsministerium aus sich heraus Anlaß genommen habe, (hört!
hört!)
Personen, die von der Kriegsgetreidegesellschaft für ihre Zwecke eingestellt seien, untersuchen zu lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir haben das Ergebnis der Untersuchung hier gehört.
Das stelle ich fest.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretar im Königlich Preußischen Finanzministerium Dr. Michaelis.
Dr. Michaelis Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß eine Richtigstellung machen, die ich schon in meiner Ausführung klar gesagt zu haben glaube.
Man muß unterscheiden das, was der Herr Kriegsminister jetzt getan hat auf Grund namentlich von Denunziationen usw.
die zum Kriegsministerium gekommen sind, und das, was ganz systematisch zwischen uns und dem Generalkommando des dritten Armeekorps als der zuständigen Stelle vereinbart worden ist.
Ich habe erst vor wenigen Tagen dem Herrn Kriegsminister, 305 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
M nachdem er mir sein Material zugänglich gemacht hat, auch unser gesamtes Material gegeben, und habe ausdrücklich festgestellt, daß unabhängig von den letzten durch diese Denunziationen hervorgerufenen Erhebungen die Kriegsgetreidegesellschaft selbst bestrebt gewesen ist, alle irgend entbehrlichen Militärpflichtigen aus dem Bestand unseres Personals herauszubringen.
Das konstatiere ich hier ausdrücklich, und ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister, wenn er etwa noch einmal zu dieser Sache Stellung nehmen wird, mir das bestätigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bereits am vorigen Sonnabend mein Freund Dr. Böhme hier in ausführlicher Weise gesprochen und die Wünsche und Anschauungen meiner Freunde vorgetragen hat, kann ich mich heute einer gewissen Kürze befleißigen.
Ich erblicke meine Aufgabe hauptsächlich darin, hier von dem Standpunkt eines praktischen Landwirts aus diese Teurungsfrage zur Sprache zu bringen.
Wir alle haben das Bestreben, diese Frage in der gründlichsten Weise zu erörtern und wenn möglich diese Teurung einzuschränken.
Aber, meine Herren, wohl in keinem Jahre ist mehr Theorie getrieben worden als in diesem Kriegsjahre, und besonders ist die Statistik zu allen möglichen Zwecken herangezogen worden.
Man sagt ja in landläufiger Weise: mit der Statistik kann man alles beweisen, und so ist die Statistik auch in diesem Jahre man kann sagen: gemißbraucht worden.
Ich brauche Einzelheiten hier nicht anzuführen und will es auch nicht tun.
Ich möchte nur das Zitat aus dem „Faust ''hervorheben: Grau, teurer Freund, ist alle Theorie Und grün allein des Lebens goldner Baum.
(») Darum, meine Herren, will ich mich möglichst von der Theorie fernhalten und von den Tatsachen berichten, wie sie wirklich auf dem Lande bestehen, und wie wir, die wir in der praktischen Landwirtschaft tätig sind, sie auch täglich vor Augen sehen.
Wir alle hier im hohen Hause sind damit einverstanden, daß bei dieser Teurung diejenigen auf das härteste bestraft werden, welche mit dem Brote respektive mit dem Korn Wucher treiben, und der Herr Staatssekretär hat uns ja auch in Aussicht gestellt, daß diese Strafen eventuell noch zu verschärfen sind.
Nun, meine Herren, blicken wir in das vorige Jahr zurück!
AIs der Krieg begann, war die Ernte nur zum Teil eingebracht; bei uns, im Westen unseres Vaterlandes, stand sogar das Brotkorn, der Roggen teilweise noch auf dem Halm oder in den Stiegen.
Im vorigen Jahre trat im August eine lange Regenperiode ein, und der Roggen fing an auszuwachsen.
Es gab im vorigen Jahre viel minderwertiges Korn, und so sahen die Landwirte, nachdem das Korn teilweise gedroschen war, sich gewissermaßen gezwungen, einen großen Teil des Kornes an das Vieh zu verfüttern.
Diese Verfüttern« an das Vieh nahm einen immer größeren Maßstab an, weil uns andere Futtermittel nicht mehr zur Verfügung standen.
Wir waren gewissermaßen eingekreist; die auswärtige Gerste, Mais usw.
kam nicht mehr herein, und es stiegen daher die Futtermittel im Preise auf das allerhöchste.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat gestern hervorgehoben, daß der Roggen nicht allein Brotkorn, sondern auch Viehfutter ist.
Ich kann das nur unterstreichen.
Was haben wir denn sonst für Viehfutter in Deutschland, wenn wir nicht Roggen verfuttern wollen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Wamhoff, Abgeordneter: Roggen, Hafer und Gerste (0) sind unsere hauptsächlicheil Kraftfuttermittel für unser Vieh, und wir können diese Futtermittel absolut nicht entbehren.
Nachdem außerordentlich viel verfüttert worden war, mußte eine Einschränkung eintreten, und wir konnten es alle wohl verstehen, daß sich hier die Regierung ins Mittel legte und Einschränkungen in der Art und Weise vornahm, daß sie Korn beschlagnahmte und die Brotrationen tvie auch die Rationen für unsere Pferde bestimmte.
Ich möchte hier dem Gerücht entgegentreten, daß damals die landwirtschaftliche Bevölkerung im großen ganzen gegen diese Beschlagnahme oder gegen die Festsetzung von Höchstpreisen sowie der Rationen gewesen wäre.
Im Gegenteil!
Auch aus meiner engeren Heimat kann ich berichten, daß dort, als diese Sache im Gemeindeausschuß zur Sprache kam, nur eine Stimme war.
Überall wurde gesagt: wir in Deutschland befinden uns jetzt während des Krieges wie in einer Festung, und da muß der eine mit dem andern teilen, auch das letzte Stück Brot.
Auf diesem Standpunkt stand die landwirtschaftliche Bevölkerung, und alles, was sonst behauptet worden ist, stimmt absolut nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei dieser Beschlagnahme hätte man vielleicht etwas anders verfahren können, und namentlich hätte man wohl von der Beschlagnahme dann absehen können, wenn kleinere Besitzer nur ein Quantum von einigen Zentnern hatten.
Aber das gehört der Vergangenheit an, und ich will mich darüber nicht des weiteren auslasten.
Man kann jetzt auch Wohl sagen, daß die Beschlagnahme und die Festsetzung von Höchstpreisen damals zu spät erfolgt ist.
Ja, meine Herren, das nutzt uns alles nichts mehr!
Wir haben uns jetzt mit der Zukunft zu beschäftigen und müssen uns fragen, wie die Verhältnisse sich jetzt besser gestalten lassen.
Da wird nun im Lande besonders die Klage laut, (v) daß die festgesetzten Rationen viel zu klein sind, und daß man damit die Pferde nicht erhalten kann.
Die Pferde, die auf den Acker müssen es muß doch gepflügt und geackert werden —, müssen eine größere Ration erhalten; wir kommen mit 3 Pfund nicht aus.
Als praktischer Landwirt kann ich Ihnen sagen: ich habe in meiner Wirtschaft immer berechnet, daß man für das Jahr etwa 7 bis 8 Pfund Hafer täglich notwendig hat, um ein Pferd zu ernähren; selbstverständlich muß man auch noch Heu und andere Futtermittel verwenden.
Pferde, die sehr stark in Anspruch genommen werden, verlangen eine stärkere Ration.
Ähnlich ist es das wissen Sie auch selbst mit der Festsetzung der Brotrationen.
Als ich neulich in meiner Heimat durch die Felder ging, traf ich einen alten Mann, der fast achtzig Jahre alt ist und jeden Tag vom frühen Morgen bis zum späten Abend hinter seinem Pflug geht.
Er rief mich heran und sagte: Hören Sie, Herr Reichstagsabgeordneter, kommen Sie mal her, wollen Sie es nicht anders machen im Reichstag, daß wir eine höhere Brotration bekommen!
Was ich mit meinem Knecht bekomme, ißt mein Knecht allein auf des Morgens.
(Heiterkeit.)
Und meine Pferde kommen mit den 3 Pfund Hafer nicht aus.
Das muß anders werden.
Er fügte allerdings in wohlwollender Weise hinzu: Wir wollen uns angesichts des Krieges auf das notwendigste einschränken, aber alles hat doch schließlich auch seine Grenzen.
Seht doch zu das fügte er hinzu —, ob nicht diese Rationen etwas erhöht werden können.
Und nun, meine Herren, haben wir die neue Ernte.
Wie ist diese neue Ernte ausgefallen
Ich selbst bin auch Berichterstatter beim Statistischen Amt seit über 20 Jahren, und bin auch nicht gegen die Statistik im 306 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Wamhoff, Abgeordneter.)
O) allgemeinen, sondern im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß sie eine große, wichtige Wissenschaft ist, die uns schon manchen Nutzen geschaffen hat.
Nun, meine Herren, nachdem die Ernte zum Teil eingeheimst ist hier in der Mark Brandenburg sind die Felder ja schon ziemlich leer; bei uns im Westen steht der Hafer und teilweise der Weizen noch auf dem Felde —, können wir doch die Verhältnisse in etwas schon überblicken, und da kann ich nur bestätigen, daß wir in bezug auf Brotgetreide, Roggen, eine gute Mittelernte haben.
Ähnlich ist es mit Weizen.
Aber bedeutend schlechter ist es mit Hafer.
Und ich kann da den Ausführungen des Herrn Kollegen Arnstadt zustimmen, der gestern sagte: in Hafer haben wir eine schlechte Ernte.
Er bezieht das wohl hauptsächlich auf die nächste Umgegend von Berlin, auf die Mark Brandenburg.
Da haben wir Hafer gesehen, der reif war, so niedrig, daß man die Rebhühner darin herumlaufen sah.
Aber wie gesagt, in bezug auf Brotkorn haben wir eine gute Ernte.
Der Roggen streut gewaltig.
Die Erdruschergebnisse sind befriedigend.
Da, bin ich der Meinung, könnte die Regierung veranlassen und das ist ja in Aussicht genommen wenigstens die Brotration etwas zu erhöhen und vor allem meine Herren, ich halte das für das Wichtigste auch Diekfutter zu geben von dem Roggen, der jetzt geerntet worden ist.
Wir kommen dadurch nach meiner Überzeugung nicht in einen Mangel an Brotgetreide hinein; so viel ist nach meiner Überzeugung vorhanden, daß wir auch teilweise das Vieh damit ernähren können.
(Sehr richtig!)
Die praktischen Landwirte Sie sind ja auch hier im hohen Hause vertreten erinnere ich daran: womit sollen wir das Vieh ernähren, wenn wir nicht Kraftfutter verwenden können
Sehen Sie sich jetzt einmal die Lage der Landwirtschaft an: da wir keine Kraftfuttermittel oder (L) wenigstens nur in geringem Maße haben, was wird an das Vieh und insbesondere an die Schweine verfüttert
Die Schweine sind im vorigen Jahre durch den Winter teilweise mit durchgehungert worden.
In diesem Sommer ging es etwas besser, wir hatten etwas mehr Grünfutter und konnten dieses mit zur Fütterung verwenden.
Aber nun gehen wir dem Herbst und dem Winter entgegen, und mit Kartoffeln allein das Vieh einseitig zu füttern, geht nicht an; das weiß jeder praktische Landwirt, dazu gehört auch Kraftfutter.
Eine richtige Zusammensetzung des Futters muß vorhanden sein, es muß eine richtige Futtermischung gegeben werden, sonst gibt es kein gutes Fletsch, keinen guten Speck bei den Schweinen.
Meine Herren,, es gehört auch noch mehr dazu.
Denken Sie besonders an das Zuchtvieh.
Unsere deutsche Landwirtschaft hat bekanntlich auf diesem Gebiete Außerordentliches geleistet.
(Sehr richtig!)
Nun sehen Sie sich jetzt einmal die Tiere, das Zuchtvieh, die Hengste, Zuchtstiere, Zuchteber usw.
an: wie sollen me ernährt, gefüttert werden
Meine Herren, Kraftfuttermittel find nicht vorhanden.
Da muß unbedingt etwas geschehen.
Nun wird uns seitens der Regierung gesagt, es sei in Berlin eine Kauf- und Verkaufsstelle für Gerste eingerichtet worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns das gestern auseinandergesetzt.
Aber wann bekommen wir die Futtermittel
Da geht eine schöne Zeit darüber hinweg, und es müßte früher eingegriffen werden, so daß den Landwirten entweder nach der Größe ihres Besitzes oder ihrer Ernte gestattet wird, einen bestimmten Teil ihres Roggens an das Vieh zu verfüttern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weiter erinnere ich daran, daß seitens der Regierung alles mögliche geschehen ist, um die Teurung zu mildern.
Im vorigen Winter wurde im preußischen Abgeordneten- oHause ein Kursus für Volksernährung abgehalten, an dem auch ich teilgenommen habe.
Auf Emladung der Regierung hatten sich zahlreiche Teilnehmer eingefunden.
Vorher bin ich noch zu dem Herrn Unterstaatssekretär hingegegangen und habe gebeten, am Schluß der Vorträge und Reden eine Diskussion stattfinden zu lassen.
Das ist mir zu meinem Bedauern nicht zugesagt worden.
Wir haben zwar sehr lehrreiche Vorträge gehört.
Aber ich war erstaunt über die Vorträge verschiedener Herren Professoren, die ich sonst sehr hochschätze, die aber eine Mafsenabschlachtung von Schweinen empfahlen.
Ich habe das für einen sehr großen Fehler gehalten.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus Ihrem Bravo entnehme ich, meine Herren, daß Sie meine Auffassung teilen.
So mancher Landwirt hat seine Schweine durchhungern müssen.
Ich will ja der Regierung wegen Auswahl der Redner keinen allzu großen Vorwurf daraus machen.
Aber wir haben in erster Linie dort Theoretiker gehört, jedoch nicht den erfahrenen Mann aus dem Volke.
Nicht nur Okonomieräte und Professoren hätten gehört werden sollen, sondern vor allem auch der praktische Bauersmann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es werden allerlei Vorschläge über die Mittel und Wege, der Teuerung zu steuern, gemacht; denn die ganze Bevölkerung leidet darunter.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs gehört, daß große Vorräte an Korn es wurden 700 Millionen Doppelzentner genannt vorhanden sind, sodaß wir eine Aushungerung, wie sie vom Ausland erhofft wird, nicht zu befürchten brauchen.
Auch wir im Reichstag können deshalb ganz offen unsere Meinung aussprechen, unbekümmert ums Ausland.
Verhungern werden wir nicht, wie die Auslandsblätter schreiben, und wir brauchen deshalb in unserer Aussprache auch kein Blatt vor den Mund zu nehmen, (v) Ich glaube auch, daß der Herr Unterstaatssekretär, der sich gestern vielleicht etwas sehr durch die Ausführungen des Herrn Zentrumsredners beleidigt fühlte, die Sache doch nicht allzu tragisch nehmen wird.
Gewiß haben wir manche Wünsche und Bedenken, und wir sind verpflichtet, dieselben hier vorzutragen.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir in bezug auf die Viehzucht in unserem Vaterlande großartige Erfolge haben.
Mein Freund Herr Dr. Böhme hat auch die Zahlen genannt, die erkennen lassen, wie unsere Viehzucht fortschreitet und wie viel Millionen an Tieren, besonders au Schwemm, wir in den letzten Jahren mehr haben.
Aber auf die Zahl allein kommt es nicht an.
Gehen Sie einmal im Lande herum und sehen Sie sich die Tiere an, in welcher Verfassung sie sind.
Sehen Sie die Tiere an, die auf der Weide sind; wie sind sie in diesem Frühjahr herausgekommen!
Sehen Sie die Schweine an; mager sind sie geworden.
Womit sollen wir jetzt die Schweine fett bekommen, wenn wir keine Kraftfuttermittel haben!
Deshalb bitte ich noch einmal dringend, die Regierung möge dem Landwirt gestatten, auch Korn, z.
B. Roggen, an das Vieh in beschränktem Maße zu verfüttern, damit wir eine bessere Futtermischung haben.
Vor allem möge sie darauf hinwirken, daß sich auch einmal die Gersteeinkaufsgesellschaft blicken läßt.
Ich frage mich allerdings: Wo will sie die Gerste kaufen
Mr haben ja vielleicht Aussicht, von Rumänien her Gerste, Mais usw.
zu bekommen.
Wir hoffen das alle, und dann wird es wohl auch besser werden.
Es ist hier von der Einrichtung sogenannter Gemüsetage gesprochen worden, derart, daß an einzelnen Tagen in der Woche kein Fleisch genossen werden soll.
Ja, wenn da die Statistik wieder einsetzt, und man zu rechnen anfängt, wieviel Millionen Pfund Fleisch die Bevölkerung wöchentlich verzehrt, und wieviel durch einen oder zwei Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
307 (Wamhoff, Abgeordneter.)
lL) Fasttage wöchentlich gespart werden kann, dann kommen sicher wunderbare Ziffern heraus.
Wieviele Familien giebt es das muß ich auch hier aussprechen —, die nicht in der Lage sind, jeden zweiten, dritten Tag in der Woche Fleisch zu essen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sprach kürzlich noch eine Arbeiterfrau hier in Berlin, die mir sagte: ich habe znm nächsten Sonntag Fleisch kaufen wollen; da wurden mir aber so viele Knochen beigelegt, daß ich schließlich nur etwas gehacktes Fleisch genommen habe.
Ich fragte sie: was essen Sie denn in der Woche
„Ja, in der Woche beschränken wir uns hauptsächlich auf Käse, Gemüse und Kartoffeln, wir müssen uns einschränken und wollen uns auch gern in diesem schweren Kriege durchhungern.
Das ist die Klage einer Arbeiterfrau.
So geht es in den meisten anderen Erwerbsständen.
Blicken Sie hin, wo Sie wollen: im Mittelstand, Handwerker- und Beamtenkreise Einschränkung überall.
Die Leute tun es auch gern angesichts des schweren Krieges, in dem wir uns befinden.
Ich möchte nun noch eine andere Frage berühren, die Arbeiterfrage.
Wir in der Landwirtschaft haben auch in diesem Jahre unter dem Arbeitermangel entsetzlich zu leiden gehabt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) besonders aber bei der vorjährigen Ernte, als alles noch nicht so organisiert war.
Jetzt ist es glücklicherweise etwas besser geworden, besonders dadurch, daß wir in der Landwirtschaft die Gefangenen als Arbeiter benutzen können.
Ich habe in meiner Wirtschaft zwei Gefangene, Belgier.
Ich kann den Leuten nur ein Lob aussprechen, sie sind außerordentlich fleißig.
Dann habe ich noch einen russischen Arbeiter.
Meine Arbeiter sind weg, das beste Pferdematerial ist weg, mein Sohn steht im Felde; wer soll da die Wirtschaft führen
Das hält außerordentlich schwer.
(ly Ich möchte hier, besonders weil der Herr Staatssekretär anwesend ist, die Regierung ersuchen, auf die Militärverwaltung einzuwirken, daß bei der Verteilung der Gefangenen besonders die kleineren und mittleren Landwirte, die solche haben wollen, berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß diese mittleren Landwirte keine Gefangenen bekommen können, liegt meistens an der fehlenden Aufsicht.
Ja, meine Herren, hinter jedem Gefangenen kann und braucht doch nicht ein Soldat mit dem Gewehr zu stehen.
Dazu haben wir auch zu wenig Bewachungsmannschaften.
Wenn z.
B. in einem kleinen Lager 30 bis 40 Mann in einer Gemeinde zusammengelegt und dann verteilt werden, dann ist es absolut nicht notwendig, daß, wenn ein oder zwei Gefangene zur Arbeit gehen, gleich der Soldat mit der Flinte dahinter stehen muß.
Auch wir haben die Erfahrung gemacht: es ist kein Gedanke daran, daß diese Leute so leicht entfliehen.
Und wäre es denn so schlimm, wenn einmal einer auskneift
Wir haben ja eine so gewaltige Masse von Gefangenen, die nach Millionen zählen, daß man hierbei nicht allzu ängstlich zu sein braucht.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Mn sagte em Belgier mal: Wir denken gar nicht daran, hier auszureißen; denn wir wissen ja, was uns bevorll )
t. Werden wir eingefangen und höchstwahrscheinlich Mrd das der Fall sein —, dann stehen uns große Strafen vevor.
Und was wollen wir auch mehr!
Wir wünschen nur, daß der Krieg möglichst bald zu Ende geht, und wir wieder aus dem Gefangenenlager herauskommen.
Diese Gefangenen verlassen gern das Lager, um in Gottes freier -natur bei den Bauern zu arbeiten.
Einer meiner Belgier, em verheirateter Mann, sagte sogar: hier gefällt es mir Mt auf französisch natürlich —, daß ich Madame wwen lassen möchte.
Na, Madame wird wohl noch m Belgien bleiben.
Aber Sie sehen daraus, daß die Leute sich sehr wohl fühlen, wenn sie zur Arbeit gehen (0) können, und damit wird der Landwirtschaft außerordentlich gedient.
Ich möchte dann auch noch von dieser Stelle aus unserer Militärverwaltung den Dank aussprechen, daß die Erteilung von Urlaub in der letzten Zeit häufiger gewesen ist als früher.
Gewiß, es geht ja nicht alles so leicht, wie wir uns das von unserem Standpunkte aus denken.
Wer selbst Soldat gewesen ist und einen Feldzug mitgemacht hat, der weiß, mit welchen außerordentlichen Schwierigkeiten das verknüpft ist.
Ich hörte neulich auch von einem Regimentskommandeur, an den ich geschrieben hatte, er sähe darauf, daß möglichst alle seine verheirateten Leute gleichmäßig Urlaub bekämen.
Das geht nun natürlich nicht so ohne weiteres, wenn sich, wie beispielsweise im Osten unseres Vaterlandes, die Truppen ständig auf dem Marsche befinden.
Wo sie aber in Standquartieren sind oder auch, wie bei dem Stellungskrieg im Westen unseres Vaterlandes, im Schützengraben liegen, ist es eher möglich, daß eine mäßige Beurlaubung durchgeführt werden kann.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: die Regierung möge tunlichst Vorsorge treffen, daß in bezug auf die Ernährung unseres Viehs in allernächster Zeit Wandel geschaffen wird; dann wird es auch mit den Preisen besser werden.
Wenn man über die Teurung spricht, dann muß man auch ihren Ursachen nachgehen.
Gerade eben dadurch, daß wir uns iu bezug auf die Viehfütterung Einschränkungen haben auferlegen müssen, ist weniger Milch erzeugt und nicht genügend Schlachtvieh vorhanden, die Produkte sind deshalb außerordentlich im Preise gestiegen.
Aber nicht der Landwirt hat den Vorteil von diesen Höchstpreisen, wie so mancher glaubt.
Bedenken Sie doch: wenn ich in meiner Wirtschaft in der letzten Zeit Futtermittel zukaufen mußte, so mußte ich für den Doppelzentner Mais 60 bis 70 Mark bezahlen; das (v) ist das Vierfache seines Wertes.
Derartigen teuren Mais und auch Gerste kann ich bei den heutigen Preisen nur mit Schaden verfüttern.
Deshalb möchte ich Sie, meine Herren, von dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten), bitten ich gebe zu, daß Sie sich in dieser Zeit nicht nur in materieller Hinsicht, sondern auch in bezug auf Ihre Reden manche Einschränkungen auferlegen —: stellen Sie sich auch auf unseren Standpunkt, arbeiten Sie mit uns zusammen und helfen Sie, die Regierung dahin zu bringen, daß sie uns in der Verfütterung von Getreide etwas mehr Freiheit gibt.
Dann wird es auch in bezug auf die Preisverhältnisse besser werden.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch eins.
Außerordentlich sympathisch hat es ja im ganzen Hause berührt, als der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Rede, die er in der vorigen Woche hielt, von der deutschen Frau sprach.
Ja, meine Herren, wie es ein Ruhmesblatt der deutschen Frau in der Geschichte unseres Volkes ist, was sie im Jahre 187071 in Bezug auf die Pflege der Kranken und Verwundeten geleistet hat, (bravo!
bei den Nationalliberalen) so wird es ein doppeltes Ruhmesblatt sein, was unsere Frauen und Jungfrauen in dem jetzigen schweren Kriege leisten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und zwar nicht allein für diejenigen Frauen, die in den Werken der Liebe tätig sind, die auf den Bahnhöfen stehen und unseren Truppen Erfrischungen reichen, die in den Lazaretten arbeiten, wie besonders unsere barmherzigen Schwestern und Diakonissinnen, sondern auch für diejenigen, die sich auf dem platten Lande sowohl als iu den Städten vom frühen Morgen bis zum späten Abend im Haushalt sowohl als in den Wirtschafts308 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Wamhoff, Abgeordneter.)
(4.)
betrieben, abrackern.
Oft steht der Mann im Felde, der letzte Knecht und vielleicht sogar das letzte Pferd ist genommen, Frauen müssen hinter dem Pfluge gehen und teilweise die Felder bestellen.
Das ist ein Heldentum, welches sich hinter der Front abspielt, auch eine Tätigkeit im Dienste des Vaterlandes, um durchzuhalten, bis unsere Feinde zu Boden gerungen sind.
Wir alle haben den Wunsch, es möge bald Frieden geben, aber nur einen ehrenvollen Frieden, und dann wird mit ehernem Griffel in die Geschichte hineingeschrieben, was unsere tapferen deutschen Krieger vollbracht haben, was unsere Heeresleitung und Regierung geleistet und nicht zu vergessen, welch unendliche Verdienste sich deutsche Frauen und Jungfrauen in dieser schweren Zeit erworben haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin genötigt, im Interesse der so schwer angegriffenen Beamten der Kriegsgetreidegesellschaft hier noch einmal das Wort zu nehmen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Spahn darauf hingewiesen, daß, als diese Vorwürfe erhoben worden seien, weder der Unterstaatssekretär Michaelis noch ich zugegen gewesen seien.
Das ist richtig.
Da es sich um eine Angelegenheit der Kriegsgetreidegesellschaft handelte, konnten wir annehmen, daß die Sache bei diesem Gegenstand der Tagesordnung in der Kommission zur Sprache kommen würde und nicht bei dem Kriegsministerium.
Es ist also verständlich, wenn keiner, der berufen gewesen wäre, in der Kommission diese Sache aufzuklären, zur Stelle war, als Herr Abgeordneter Pfleger sie zur Sprache brachte.
(iy Im übrigen, meine Herren, möchte ich, ehe ich auf die Einzelheiten eingehe, eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Die Kriegsgetreidegesellschaft ist im Anfang des vorigen Winters gegründet worden, zu einer Zeit, wo die Anforderungen der Heeresleitung an die Mannschaften sehr viel geringer waren als heute.
Sie ist zu einer Zeit gegründet worden, wo der Arbeitsmarkt in einem völligen Durcheinander war.
Es ist also verständlich, daß man bei der Riesenarbeit, die plötzlich an die Kriegsgetreidegesellschaft herantrat, an Kräften herangezogen hat, was man bekommen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, waren die Angestellten mühsam eingearbeitet.
Eine Organisation, von der die Verpflegung des ganzen Volks abhängt, kann nicht zu einem bestimmten Termin mühsam eingearbeitetes Personal in großer Zahl wechseln, (sehr richtig!
links) sondern nur allmählich abschieben, was entbehrlich und ersetzbar ist.
So erklärt es sich der Natur der Dinge nach, daß sich in der Kriegsgetreidegesellschaft eine große Anzahl von militärpflichtigen, im Laufe des Krieges Militär- bezw.
dienstpflichtig gewordenen Personen befand, die nur allmählich zur Verfügung gestellt werden konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, täglich erscheinen bei mir Vertreter der Industrie, Vertreter der Landwirtschaft und erklären: bei mir wird dieser oder jener Mann eingezogen, bei mir werden die Vorarbeiter eingezogen; im Interesse der Kriegführung ist es notwendig, daß die Leute vom Militärdienst befreit werden.
Dabei findet kein Mensch etwas.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber die Leitung einer Gesellschaft wie der Kriegsgetreidegesellschaft, die diese Riesenverantwortung zu tragen hat, vielleicht etwas zu weit geht ich komme (o) auf die Einzelheiten nachher noch zurück in der Reklamation, doch zunächst nur in der Besorgnis, ob sie ihre Verpflichtungen auch erfüllen kann, dann wagt man hier den Vorwurf zu machen, daß sie eine Organisation zur Versicherung gegen den Kriegsdienst wäre!
Dagegen muß ich die mir unterstellte Beamtenschaft in Schutz nehmen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie liegt nun aber die Sache im einzelnen
Die Sache ist beim Etat des Herrn Kriegsministers zur Sprache gekommen.
Soweit ich unterrichtet bin, hat der Herr Kriegsminister lediglich erklärt, es seien ihm Denunziationen zu Ohren gekommen, und er habe darauf eine Untersuchung eingeleitet.
Der Herr Kriegsminister konnte aber nicht wissen, daß die Angelegenheit, die ja zunächst gar nicht Sache des Kriegs Ministeriums, sondern des stellvertretenden Generalkommandos des 3.
Armeekorps war, bereits in Gang gebracht war und zwar in Gang gebracht war von der Leitung der Kriegsgetreidegesellschaft.
Herr Abgeordneter Spahn, Sie schütteln den Kopf.
Soll ich das dahin deuten, daß Sie annehmen, daß die dienstlichen Meldungen, die mir eben von den mir untergebenen Beamten gemacht worden sind, falsch sind
(Hört!
hört!
links.)
Ich komme nun noch einmal auf die Zahlen zurück: erstens die Zahl von 425 Angestellten versteht sich per 1.
Juni, als die Anforderungen der Heeresverwaltung erheblich weniger weit gingen als jetzt und von einer Reklamation im eigentlichen, im praktischen Sinne noch gar nicht die Rede sein konnte.
Zweitens: gegenwärtig sind von den 624männlichen Angestellten kriegsverwendungsfähig, das heißt also für die Verwendung im Schützengraben geeignet, 171 Personen.
Von diesen 171 Personen werden 120, und zwar im Interesse der Aufrechterhaltung eines ordentlichen Geschäftsbetriebes bei der (D) Kriegsgetreidegesellschaft, in Raten abgegeben werden, und zwar so, daß von dieser großen Zahl überhaupt nur 51 Personen übrig bleiben, die kriegsverwendungsfähig sind, aber nicht entbehrt werden können, weil sie in leitenden Stellungen sind.
Außerdem sind arbeits- und garnisondienstfähig 76 Personen.
Unter den 171 zurzeit Felddienstfähigen sind 3 gediente Leute, alle anderen sind ungedienter Landsturm.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bemühungen zur Bereitstellung der Kriegsverwendungsfähigen für den Heeresdienst sind von der Geschäftsleitung der Kriegsgetreidegesellschaft selbst veranlaßt das stelle ich hier ausdrücklich fest —und zwar in fortgesetzten Verhandlungen mit dem stellvertretenden Generalkommando des 3.
Armeekorps, ohne daß die Kriegsgetreidegesellschaft irgend etwas von den Untersuchungen des Kriegsministeriums gewußt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sind also auf die Initiative der Geschäftsleitung respektive der angegriffenen Geschäftsführer der Kriegsgetreidegesellschaft zurückzuführen.
Insbesondere ist die militärärztliche Untersuchung der betreffenden Angestellten von der Geschäftsleitung selbst beim stellvertretenden Generalkommando des 3.
Armeekorps beantragt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Im Aufträge der Kriegsgetreidegesellschaft ist der bei ihr angestellte Herr Hauptmann v. Kummer zum stellvertretenden Generalkommando des 3.
Armeekorps gegangen und hat um eine militärärztliche Untersuchung gebeten.
Meine Herren, so liegt die Sache.
Ich habe hier oft genug betont, daß ich Kritik nicht scheue, und daß ich das Recht des Parlaments zur Kritik im vollen Umfange anerkenne.
Ich habe auch iu der Kommission wiederholt ausgesprochen, daß ich dankbar bin, wenn mir Beschwerden Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
309 (vr.
Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
über die mir Nachgeordneten Ämter und Verwaltungen vorgetragen werden, damit ich sie untersuchen kann.
Ich muß mich aber dagegen verwahren, daß man gegen die Leiter und gegen die Beamten dieser Stelle, die unter den schwierigsten Verhältnissen im Kriege ein verantwortungsvolles Amt wahrzunehmen haben, solche Vorwürfe erhebt, wie sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Pfleger und heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gemacht sind (sehr richtig!
links), und das in einein Augenblick, wo, wie die Herreil selbst wußten, der Herr Kriegsminister zwar eine Untersuchung angeordnet hatte, das Ergebnis dieser Untersuchung aber noch nicht bekannt war.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dein Herm Staatssekretär zu erwidern, daß ich den Kopf geschüttelt habe, um anzudeuten, daß der Herr Kriegsminister bei seiner Erklärung in der Budgetkommission uns nicht mitgeteilt hat, daß vor der von ihm angeordneten Untersuchung ein Eingreifen der Kriegsgetreidegesellschaft erfolgt sei.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Das konnte er ja gar nicht wissen!)
Gut, deshalb hat die Unterstellung, als ob ich die Angaben der Kriegsgetreidegesellschaft bezweifeln wolle, keinen Sinn.
Die Zahlen hat uns der Herr Kriegsminister nicht mitgeteilt.
Er kannte sie nicht; von ihm wissen wir nur, daß eine Untersuchung angeordnet sei; die Zahlen haben wir erst heute von dem Herrn Unterstaatssekretär gehört.
Er hat uns mitgeteilt, daß von den reklamierten Personen 17 für dauernd dienstuntauglich befunden worden sind.
(Beifall inl Zentrum.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem ich selbst Landwirt bin, kann ich den Ausführungen der Herren Kollegen Arnstadt, Dr. Pfleger und Freiherrn v. Gamp nicht zustimmen, als ob die deutsche Landwirtschaft im vergangenen Jahre allein die größten Opfer gebracht habe, (sehr gut!
links) als ob sie sich durch die Ernährung des deutschen Volkes ein ganz besonderes Verdienst erworben habe.
Die größten Opfer an Leib und Leben hat unsere über alles Lob erhabene, einzig in der Welt dastehende tapfere Armee gebracht.
Sie hat diesen gigantischen Weltkrieg in bewunderungswerter Weise durch herrliche Besiegung unserer Feinde in Feindesland getragen.
Wie es gekommen wäre, wenn die Feinde gesiegt hätten, sehen Sie ja leider an Ostpreußen.
Deutschland würde ärger verwüstet worden sein als im Dreißigjährigen Kriege, an dessen Folgen es zweihundert Jahre gelitten hat.
Nun wird ja auch keiner der genannten Herren Kollegen zu behaupten wagen, daß diese ungeheuren Erfolge ausschließlich der deutschen Landwirtschaft zu danken seien.
Die Angehörigen des Heeres bilden ja allerdings auch einen Teil der Söhne und Bruder der Landwirte.
Der Hauptbestandteil aber, meine Herren, das ist die große Masse des deutschen Volkes ohne Br und Halm.
Das Heer hat unsere Fluren geschützt, Herr von Gamp, das sollten Sie nicht vergessen.
Dadurch ist es möglich gewesen, daß wir im Vorjahre unsere Ernte wie nn Frieden einbringen konnten.
Dasselbe geschieht und ist geschehen auch in diesem Jahre.
Darum doppelten Dank unserer Armee!
Darum kann ich auch nicht zuReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1914191S.
stimmen, wenn von den großen Opfern geredet wird, (6) welche die deutsche Landwirtschaft gebracht habe.
Die Opfer brachte und bringt heute noch unser Volksheer, alle Söhne des deutschen Volkes.
Was hat denn die deutsche Landwirtschaft für ein besonderes Extraopfer gebracht
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Bestellung, Bearbeitung, Aberutung der Felder sich schwieriger als im Frieden vollzogen hat.
Es ist selbst mir persönlich noch keine Ernte so schwer geworden wie diese.
(Zuruf rechts: Na also!)
Ich habe persönlich mit einfahren müssen, Kinder von 14 Jahren haben eingefahren.
Sechs meiner besten Leute sind eingezogen Das würdige ich alles vollständig.
Ich gebe anch zu, daß in vielen Fällen die Bauernfrauen in schlimmer Lage sind.
Selbst meine eigene Tochter ist in der schlimmen Lage, daß sie ein Gut von dreihundert Morgen selbst bewirtschaften muß, weil mein Schwiegersohn einberufen ist.
Aber das Höchste ist: ohne Klage wird die Arbeit geleistet, selbst von den Frauen.
In dieser Beziehung unterstreiche ich die Worte, die der Herr Staatssekretär am Sonnabend gesprochen hat.
Sie sind mir sehr nahe gegangen.
Aber sehen Sie sich in den anderen Berufsständen um.
Ist es da nicht ebenso, unter Umständen noch viel schlimmer
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin zufällig mit einem Buchbinder zusammengekommen.
Der Mann ist zum Heere eingezogen und sagte: denken Sie sich, ich bin zur Einkommensteuer veranlagt mit 16 Mark; jetzt stellt es sich heraus ich habe einen vorläufigen Abschluß gemacht am 1.
Juli —, ich habe 600 Mark verdient.
Ich gehe weg, ich weiß nicht, was aus Frau und Kind werden soll.
Ich will einen anderen Fall vortragen.
Freunde vou mir, kleine Leute, Tischlermeister, haben sich eine Fabrik gegründet; sie haben ursprünglich die Kreissäge selbst gedreht.
Sie machten Schulgegenstände, Reißzeuge usw.
(v) Die Leute haben sich allmählich in die Höhe gearbeitet, bis sie eine Fabrik gehabt haben, die 600 Arbeiter beschäftigte.
Diese standen bei Ausbruch des Krieges vor dem Nichts.
Ihre Forderungen in England, Rußland, Frankreich wurden nicht ausbezahlt, und der Kredit war zu Ende.
Wenn ich nicht eingesprungen wäre, so wären die Leute heute völlig verkracht.
Also, meine Herren, wir Landwirte haben kein Recht, uns an die Brust zu schlagen und zu sagen: wir sind diejenigen, die das Deutsche Reich gerettet haben!
(Sehr gut!
links) Mit Ausnahme der Betriebe, die Kriegsbedarfsgegenstände anfertigen, liegen doch alle Betriebe schwer danieder.
Sehen Sie sich doch den Kurszettel an!
(Zuruf rechts: Gibt 's ja gar nicht!)
Ich spreche von den industriellen Unternehmungen und weise besonders auf die Porzellanindustrie hin, einen speziell für Thüringen sehr wichtigen Betriebszweig, der früher Tausende von Arbeitern beschäftigt hat und heute ganz daniederliegt.
So geht es in allen Betrieben.
Am schlimmsten aber leiden doch auch die kleinen Beamten, deren Gehalt nicht erhöht wird, die kleinen Gewerbetreibenden, die kleinen Kaufleute usw.
Seien wir doch gerecht: wir haben ja schwere Sorgen mit der Bestellung unserer Felder und der Aufrechterhaltung des Betriebes; aber in geldwirtschaftlicher Beziehung stehen wir uns nicht schlechter als in anderen Jahren; (hört!
hört!
links) von einer wirtschaftlichen Not der Landwirtschaft kann meines Erachtens keine Rede sein; und die gezahlten Höchstpreise sind geben wir der Wahrheit die Ehre!
vollständig ausreichend, (hört!
hört!
links) sie sind höher als im Frieden.
47 310 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Koch, Abgeordneter.)
() Im Jähre 1914 war vor der Mobilmachung ein großer Teil der Ernte schon ausgedroschen.
Ich hatte gerade meine erste elektrische Einrichtung mit Motorbetrieb getroffen.
Leider hat sie mir viel Geld gekostet.
Denn ich brachte vor der Mobilmachung einen großen Teil meiner Ernte heraus und habe 400 Zentner Weizen für 225 Mark und 500 Zentner Gerste für 200 Mark per Tonne verkauft.
Ich bin also einer von denen, die Ursache hätten, zu sagen: „Ich bin hineingefallen!
Aber davon kann keine Rede sein.
Wenn ich jene unglückselige Einrichtung nicht gehabt und, wie alle Jahre, meine Diemen mit Dampf gedroschen hätte, so wäre der September und Oktober herangekommen, und ich hätte die vollen Höchstpreise für mein Getreide bekommen.
(Zuruf rechts: Falsche Spekulation!)
Ich habe nicht spekuliert, sondern ich habe die Einrichtung getroffen, weil unser Distrikt ein rübenbauender ist und es sich immer empfiehlt, vor Beginn des Rübenrodens einen großen Teil der Getreideernte auszudreschen.
Deshalb hatte ich mir jene Einrichtung angeschafft.
In diesem Jahre ist die Sache wesentlich anders: da erfassen die Höchstpreise die ganze Ernte gleichmäßig, und es kann von einer solchen minderen Bezahlung keine Rede sein.
Während der Reden der Herren Kollegen Arnstadt, Freiherrn v. Gamp und Dr. Pfleger hatte ich nehmen Sie es mir nicht übel das Gefühl, als ob wir hier eine Schutzzolldebatte führten.
(Sehr gut!
links.)
Man sollte doch nicht so tun, als ob die Höchstpreise so niedrig wären, daß die Landwirtschaft ein besonderes Opfer brächte; man sollte doch die Gegensätze zwischen Produzenten und Konsumenten nicht noch vertiefen!
(Sehr wahr!
links.)
Im Zeichen des Burgfriedens halte ich solche Reden für höchst gefährlich.
(L) (Zuruf rechts: Wie Sie sie halten!
Lachen links.)
Meine Herren, ich will Sie nur freundschaftlich ermahnen, in dieser Weise nicht fortzufahren.
Wenn wir das Vergnügen haben, Herr Kollege Arnstadt, uns nach dem Frieden bei den Handelsvertragsverhandlungen hier wieder zu sehen, werden wir ja die Klingen kreuzen ich werde dem nicht ausweichen.
Ich hoffe wenigstens, daß dann ein anständiger Ton zwischen uns herrschen wird: (Heiterkeit.)
persönlich sind wir ja gar nicht mehr so verfeindet wie früher.
Wir werden uns also über diese Sache bei Beratung der Handelsverträge unterhalten.
Die darauf folgende Rede des Herrn Kollegen Segitz war ja schon ein Echo, wie die breiten Massen des Volkes über Ihre Ausführungen denken werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn uns ausreichende, preiswerte Kraftfuttermittel zur Verfügung stünden, dann würde ich selbst mit niedrigeren Höchstpreisen ganz zufrieden sein.
Denn mit Ausnahme des Hafers ist die Ernte besser, als in der Budgetkommission ausgeführt worden ist.
Ich kann einige Daten geben über den Ausdrusch der Gerste.
In meiner Heimat hat ein Landwirt seine ganze Gerste ausgedroschen, er hat 17 Zentner pro Morgen, also 68 Zentner pro Hektar gedroschen.
Das ist eine gute Mittelernte.
Die Ernte ist stroharm, aber kömerreich.
Man muß sagen, daß es nie so gut ausgebildete Ähren gegeben hat wie gerade in diesem Jahr.
(Hört!
hört!
links.)
Ich schätze den Ertrag bei Weizen ans mindestens 18 Zentner pro Morgen.
Die Qualität ist ausgezeichnet.
Der Hafer ist allerdings das Schmerzenskind dieses Jahres.
Der hat am meisten unter der Trockenheit gelitten, und die Haferernte wird, soweit ich es übersehen kann, in Weiten Teilen unseres Vaterlandes eine Mißemte ergeben.
Meine Herren, wenn alle Teile des Volkes leiden, (o) so braucht für die Landwirtschaft auch kein Extragewinn herauszuspringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Rentabilität wird dadurch nicht ernstlich gefährdet.
Den gestrigen Ausführungen des Herrn v. Gamp, in denen er mitteilte, daß ihm seine bei der Musterung genommenen 70 Pferde zu billig taxiert worden seien, kann ich nicht widersprechen.
Ich gebe selbst zu: bei der ersten Musterung waren die Preise viel zu niedrig bemessen.
Mir selbst sind 4 Pferde genommen worden, und ich habe daran circa 700 Mark gegen den Einkaufspreis verloren.
Bei der zweiten und dritten Musterung sind die Taxen besser gewesen; da hatten sich die Herren bereits in die Verhältnisse hineingefunden.
Also insofern hat Herr v. Gamp recht.
Aber als ich von diesen 70 Pferden, die doch einen Wert von 70- bis 100 000 Mark darstellen, hörte, kam mir unwillkürlich der Gedanke, daß der Herr Kollege Stadthagen einen großen Fehler gemacht hat, daß er nicht Zugriff, als ihm seinerzeit Herr Freiherr v. Gamp sein Gut schenken wollte.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Stadthagen: Das sind meine Pferde gewesen!
Erneute große Heiterkeit.)
Nun will ich noch ein paar Worte über die Kriegsgetreidegesellschast sagen, soweit ich das Geschäftsgebaren der Kriegsgetreidegesellschaft kennen gelernt habe.
In der Provinz Sachsen wurde nämlich der Einkauf durch die Landwirtschaftskammer besorgt, und sie hat das in einer Weise geregelt, die unsere Zustimmung durchaus nicht finden konnte.
Es wurde nämlich der Zentralgenossenschast für Halle und Umgegend der Verkauf in einer Anzahl von Kreisen übertragen.
Obwohl nun die Zentralgenossenschaft weder genügend Säcke noch Böden hatte, (Heiterkeit) so wurde ihr doch ein so großer Geschäftsbetrieb über- (v tragen, daß die Abnahme durchaus mangelhaft war.
Das muß auch der Herr Kollege Arnstadt bestätigen.
Kurz und gut, die Verhältnisse waren im Kreise unerträglich.
Mit einem Waggon Weizen habe ich die allerschwierigsten Sachen erlebt.
(Asiens sollte bei dem Waggon das bahnamtliche Gewicht maßgebend sein, meine Herren, bei Weizen, bei Getreide, wo nach Säcken gewogen wird!
Da habe ich geschrieben, das wäre doch keine Braunkohle, das wären doch keine Pflastersteine, das könnte man doch auf der Zentestmalwage nicht wiegen.
Ich hatte eine Gewichtsdifferenz von 80 Pfund, und die konnte ich nicht ausgleichen.
Ferner bezahlte man mir den Waggon Weizen so, wie er im Januar gekauft war: mit 268 Mark.
Er wurde Ende Februar geliefert.
Ich hatte dann noch 3 Mark Zuschuß zu verlangen.
Da schrieb man mir, ich hätte keinen Anspruch darauf, das Getreide wäre so gehandelt, und ich würde nichts mehr erhalten.
Da hat mir tatsächlich die Kriegsgetreidegesellschast zu meinem Rechte verholfen.
Für meinen Heimatkreis scheidet ja die Kriegsgetreidegesellschaft fast aus, da der Kommunalverband die Versorgung übernehmen wird, und damit sind meiner Ansicht nach verschiedene Vorteile verbunden.
MeineHerren, dieKomvnmalverbünde haben meistens der Verordnung vom 28.
Juni Folge geleistet; sie haben die im § 23 geforderte Teilnahme des im Kreise ansässigen Handels durchgeführt.
Eine Ausnahme macht müder Kreis Merseburg, welcher der Zentralgenossenschaft wieder diesen Betrieb übertragen hat.
Die Verhältnisse liegen nun so, daß auch hier wieder die Zentralgenossenschaft den Vertrieb nicht selbst übernimmt, sondern daß sie die Händler als Unterkommissionäre angestellt hat.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie gibt diesen Händlern 2 Mark pro Tonne.

U, Man zahlt der Kreis.
So hat die Zentralgenossenschaft noch Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Koch.
Abgeordneter.)
M 1 „Mark Gewinn.
Das macht etwa 40 000 bis 50 000 Mark für das ganze Jahr aus.
Ich komme jetzt auf den Punkt, worauf mich Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp festnageln wollte.
Er sagte, ich sollte angeben, welchen Verdienst der Großgrundbesitzer gehabt habe, der sich selbst als Unterkommissionär hat anstellen lassen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ich bin gar nicht neugierig gewesen, gar nicht!)
Er hat die Befugnis, als Unterkommissionär sein Getreide selbst zu verkaufen und an die Zentralgenossenschaft respektive an den Kommunalverband abzuliefern.
Dafür erhält er pro Tonne extra 2 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich will mich jeder weiteren Ausführung enthalten.
Die Sache wird untersucht werden, und ich werde seinerzeit wahrscheinlich hier noch einmal das Wort dazu ergreifen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Dann ist es ja gut!)
Meine Herren, der Kommunalverband kann insofern billiger wirtschaften, als er die großen Frachten sparen kann.
Mein Freund Schweickhardt hat mir erzählt, daß er nach Tübingen 4000 Zentner Roggen aus Posen geliefert erhalten hätte, die per Bahn befördert worden wären.
Nun, meine Herren, daß das verteuernd wirken muß, liegt ja doch auf der Hand.
ferner erspart der Kommunalverband an Kommissionsgebühr.
Er bekommt 6 Mark und zahlt nur 3 '- Mark an die Händler.
Er hat keine Reports zu zahlen und braucht keine großen Lager zu halten.
Das sind alles Vorteile, die der Kommunalverband hat.
Ich schätze die Ersparnis, die der Kommunalverband haben kann, wenn er diese Versorgung selbst übernimmt, mindestens auf 6 Mark für die Tonne.
Uni diesen Betrag könnte das Mehl verbilligt werden.
Die Spannung war selbstverständlich seinerzeit viel zu hoch.
Wo das Geld geblieben ist, hat Ihnen der Herr Unterstaatssekretär (s) vorgerechnet; da bleibt nicht mehr viel übrig.
Ich bin der Meinung, daß durch übermäßige Zentralisation die Generalunkosten nicht vermindert, sondern erhöht worden sind.
Meine Herren, da die Beschlagnahme des Getreides in diesem Jahre vor Beginn der Ernte erfolgt ist, so kann also von einem Beiseiteschaffen und von einem Verbrauch zur Verfütterung wohl keine Rede sein, und daher glaube ich, daß ein Mangel nicht eintreten wird.
Der Bedarf beträgt etwa 8 Millionen Tonnen.
Ich schätze die Roggenernte aus mindestens 10 Millionen Tonnen und die Weizenernte auf mindestens 3 Millionen Tonnen.
Wenn Sie da den Samen abziehen und etwa 20 Prozent als Reservefonds nehmen, so haben wir eine ausreichende Menge von Getreide.
Die schematischen Vorschriften bei der Gerste, daß 50 Prozent entweder an den Kommunalverband oder an die kontingentierten Betriebe abzuliefern sind und 50 Prozent zur Verfütterung zurückbehalten werden können, halte ich für einen ganz bedauerlichen Fehler.
Die kleinen Betriebe bis zu 25 Hektar sind das habe ich schon früher an dieser Stelle ausgeführt diejenigen, die hauptsächlich das Vieh halten.
Wenn nun die kleinen Leute, die 5 oder 10 Morgen haben, von der Gerste, die sie ernten, noch die Hälfte abgeben sollen, so ist das himmelschreiend.
Hier muß auf jeden Fall Wandel geschaffen werden.
Es heißt nun immer: es müssen billige Kraftfutttermittel geschaffen werden.
Wie wollen Sie das aber machen
Diese fallen doch nicht vom Himmel herunter.
Da müssen reale Unterlagen gegeben werden, und demnach empfiehlt es sich, gerade diesen Betrieben lhr volles Quantum Gerste zu belassen.
Wer sie verlaufen will, der mag sie freiwillig verkaufen.
Die Betriebe von 25 Hektar bis 100 Hektar könnten vielleicht den vierten Dell und die größeren Betriebe die Hälfte oder noch mehr abliefern.
Wenn hierbei die Gersteverwertungsgesellschaft äii nicht auf ibre Rechnung kommt, so kann uns Landwirte (6) das eigentlich kalt lassen.
Herr Kollege Pfleger, zuerst kommt die Erhaltung der Viehbestände und dann erst der Biergenuß.
Ob Ihnen in Bayern das schwer fällt, danach können wir nicht fragen.
Es ist Krieg und was für ein Krieg!
Vor allen Dingen heißt es: unseren Viehbestand erhalten und durchhalten!
Übrigens würden die Großbetriebe bei ihren schwachen Viehbeständen erheblich mehr als die Hälfte, vielleicht drei Viertel ihrer Gerste abliefern können.
Auf diese Weise wäre es wohl möglich, daß die Brauereien ans ihre Rechnung kämen und den kontingentierten Prozentsatz Malz noch erhalten könnten.
Die Gersteernte ist, wie ich schon ausgeführt habe, im Körnerertrag besser geworden, als man glaubte.
Auch das Oualitätsgewicht ist sehr hoch.
Die Ernte wird ungefähr 3 ', Millionen Doppelzentner betragen.
Die Haferernle ist am schlechtesten ausgefallen.
Das ist sehr bedauerlich.
Noch bedauerlicher ist es, wenn die Haferration pro Pferd und Tag auf 3 Pfund bemessen bleibt.
Womit sollen denn die Pferde gefüttert werden
Die Ernte wird etwa 10 Doppelzentner pro Hektar betragen, nicht mehr.
Es gibt große Flächen Hafer, die überhaupt kein Korn angesetzt haben.
Ich schätze die Ernte bei 4, 5 Millionen Hektar Fläche höchstens auf 4 Millionen Tonnen.
Nun komme ich zu dem Vieh und zu den Futtermitteln.
Das ist meiner Ansicht nach der dunkelste Punkt.

Meine Herren, hier sind große Fehler gemacht worden, unter denen wir jetzt schwer leiden.
Auch der Reichstag hat das Seine beigetragen, diese Situation zu verschärfen; mau könnte das einfach in das Wort „Übereifer ''einkleiden.
Die teilweise Vernichtung unserer Schweinebestände, der Ankauf von Schweinen durch die Städte zur Beschaffung von Dauerware hat die Fleischteuerung verursacht.
Meine Herren, die Reden, die damals hier gehalten worden sind, wird der, der sie gehalten hat, heute (v) wohl tief bedauern.
Diese 120 bis 180 Pfund schweren Schweine waren ja die Rekruten, sie würden jetzt 3 bis 3 V, Zentner schwer sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es fehlt uns jetzt das Fett, es fehlt uns das Fleisch.
Sie glauben nicht: die Fleischer müssen das Fett und den Talg geradezu kontingentieren, sie müssen sich ihre Kunden ansehen, diese bekommen nur halbe und ViertelPfunde.
Es ist gerade das Unglück, daß diese Schweine damals vernichtet worden sind; die fehlen uns jetzt.
Das damals ail die Wand gemalte Gespenst des Kartoffelmangels war ein Trugschluß.
Unsere Volkswirtschaftler, die Professoren usw.
ich will hier im Zeichen des Burgfriedens auch keine Namen nennen haben hier schwer gefehlt, auch die Kapazitäten des Reichstags sind nicht von Mitschuld freizusprechen.
Ich bin damals hier von einer Stelle zur anderen gelaufen und habe gebeten: um Gottes willen, faßt diesen Beschluß nicht, wir haben als Hungersmonat nur noch den April.
Ich habe den Herren gesagt: im Mai gibt es schon Grünes, die Schweine fressen alles; es ist ein großer Unterschied, Schweine zu mästen oder die Schweine nur zu erhalten.
Die Schweine zu erhalten kostet nur halb soviel Futter, als sie zu mästen.
Und wenn gesagt wurde, die Kartoffelbestandserhebung ist so schlecht ausgefallen, so ist sie am 15.
Mai nicht viel besser gewesen; schließlich waren die Kartoffeln doch Vorhänden.
Ich habe es den Herren hier gesagt: Sie kennen dieVerhältnisse nicht, Sie wissen nicht, wie die Verhältnisse da eigentlich liegen; jede einigermaßen sorgsame Haushaltung versorgt sich für ihren Bedarf an Kartoffeln im Herbst, im September, Oktober, November.
Diese Bestände sind nicht mit aufgenommen worden.
Meine eigene Hauswirtin sagte mir: ich habe noch vier Zentner Kartoffeln, muß ich die auch angeben
Da sagte 47'Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1 öl.
3 iZ (Koch, Abgeordneter.)
Mich: Da sind Sie ja reich.
Sie erwiderte: Die haben wir alle, wir haben Kellerraum und versorgen uns mir Kartoffeln im Herbst.
Wie gesagt, es ist ein großer Fehler gewesen, daß unsere Volkswirtschaftler ich könnte Namen nennen, will es aber lieber nicht tun diesen Umstand nicht in Betracht gezogen haben, daß die Kartoffelversorgung in der Hauptsache im Herbst vorgenommen wird.
Dieser Faktor ist nicht in Betracht gezogen worden.
Wenn wir die 3 Millionen Doppelzentner Kartoffeln, welche übrig geblieben sind, an unsere Schweine hätten verfüttern dürfen, so brauchten wir nicht so viele dieser armen Tiere vorzeitig abzuschlachten.
Ich habe tauben Ohren gepredigt.
Aber so mancher, der damals taub war, wird mir jetzt recht geben.
In diesem Jahre spielt auch die Kartoffel eine sehr gewichtige Rolle zur Verminderung der Futternot.
Soweit ich die Sache überschauen kann, haben wir, wie das in trockenen Jahren nicht der Fall ist, eine ausgezeichnete Kartoffelernte.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Es ist nicht überall so wie bei Ihnen!)
Meine Herren, ich habe es auch hier gesehen.
Ich verkaufe jetzt schon meine Frühkartoffeln nicht mehr, da der Händler mir nur 3, 50 Mark bietet.
Bei unserer Futternot habe ich mir gesagt: da behalte ich sie und verfüttere sie an meine Schweine.
Im Jahre 1911, wo wir auch ein Trockenjahr hatten, habe ich Schweine bis zu vier Zentner niästen können, und zwar nur mit Molkereirückständen und Kartoffeln.
Die Kartoffel hat in der Regel 20 bis 21 Prozent Stärkegehalt.
Dieses Jahr schätze ich den Stärkegehalt auf 24 bis 25 Prozent.
Wenn Sie einen Topf Pellkartoffeln kochen, so ist der ganze Topf voll Mus, von so vorzüglicher Qualität ist die Kartoffel, und das läßt mich hoffen, daß, wenn die Kartoffelsütterung bei der Schweinefütterung jetzt durchgeführt wird, in drei (v) bis vier Monaten eine Milderung der Schweinefleischnot eintreten wird.
Nur darf nicht immer gleich der Polizeimann dahinterstecken, der allerlei Einschränkungen trifft.
Ich meine, Angebot und Nachfrage wird auch hier die Sache regulieren, und die entsetzliche Schweinefleischnot wird dadurch zwar nicht beseitigt, aber doch sehr gemildert werden.
Dieselbe Kalamität wie bei den Schweinen droht auch jetzt bei dem Rindvieh.
Unsere Ranhfutterernte ist bei der Trockenheit, die in einem großen Teile Deutschlands geherrscht hat, sehr schlecht ausgefallen.
Kraftfuttermittel sind nicht mehr zu haben.
Es ist mir geradezu unfaßbar, wo die Kleie bleibt.
Es wird geklagt über die Verminderung der Milch, die Verminderung der Butter.
Selbstverständlich hat die Milch einen hohen Wert, sie ist ein wichtiges Nahrungsmittel auch bezüglich der Säuglinge, der Kinderernährung, uud es kann darum nicht gut auf sie verzichtet werden.
Jetzt werden das geschieht so unter der Hand, das wird nicht so bekannt die Rindviehbestände dezimiert.
Wenn nicht bald mehr Kraftfutter beschafft wird, dann wird dieselbe Erscheinung eintreten wie bei den Schweinen: das Rindvieh wird ganz erheblich dezimiert werden.
Da möchte ich Ihnen einen anderen Vorschlag machen.
In dankenswerter Weise ist die Ausmahlung auf 75 Prozent herabgesetzt worden.
Die Ausmahlung beträgt in Friedenszeiten höchstens 60 bis 65 Prozent.
Wenn wir auf diese Ausmahlungsquote kommen würden, dann würden wir 22 Prozent resp.
20 Prozent mehr Kleie erhalten.
Das würde ein Drittel Millionen Doppelzentner Kleie mehr ergeben.
Der Herr Kollege Wamhoff machte den Vorschlag, Roggen zu verfüttern.
Ich erkenne das dankbar an.
Aber wie soll das kontrolliert werden
Das wird sich nicht gut durchführen lassen.
Wenn die Ausmahlung generell auf 60 Prozent festgesetzt würde, dann bekämen wir 22 Prozent resp.
20 Prozent Kleie mehr und (6) bekämen auch eine viel bessere Kleie.
Das ist dann wenigstens eine gute Kleie.
Mein Vorschlag geht dahin, die Ausmahlung auf 60 Prozent herabzusetzen.
Das ist meiner Ansicht nach ganz ungefährlich.
Wir gehen mit 700 000 Doppelzentner altem Roggen in das neue Wirtschaftsjahr hinüber.
Ich bin der Meinung, es ist noch viel mehr.
Ich kenne Wirtschaften, die heute ihren alten Roggen noch nicht ausgedroschen haben, weil der Roggen meist zum Seilstroh und zum Häckselstroh gedroschen wird, und weil es an den nötigen Arbeitskräften gefehlt hat.
Es liegen noch große Vorräte von altem Roggen da, die noch nicht einmal ausgedroschen sind.
Man kann ruhig annehmen: wir gehen mit 1 Million Doppelzentner altem Roggen in das neue Wirtschaftsjahr hinüber.
Da ist das Manko schon ausgeglichen, und bei 13 Millionen Zentner voraussichtlichen Ernteergebnisses für Weizen und Roggen und bei 8 Millionen Zentner Bedarf ist es ganz unbedenklich.
Wir können uns das leisten.
Es ist meiner Ansicht nach sehr wichtig, wenn wir unsere Viehbestände im Interesse der Volksernährung durchhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascsie: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Königlich Preußischer Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Exzellenz Delbrück hat ausgesprochen, daß der stellvertretende Herr Kriegsminister, als er die Vornahme seiner Untersuchung auf Grund ihm zugegangener anonymer Denunziationen angeordnet und durchgeführt habe, davon nichts gewußt habe, daß die Kriegsgetreidegesellschast von sich aus bereits mit dem stellvertretenden Generalkommando des dritten Armeekorps in Verbindung getreten war, um eine systematische Bereitstellung von m) Heerespflichtigen der Kriegsgetreidegesellschaft herbeizuführen.
Im Namen des Herrn stellvertretenden Kriegsministers kann ich nur sagen, daß dies zutreffend ist.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich der rosigen Erntestimmung meines Herrn Vorredners nicht folgen kann.
Wir freuen uns gewiß alle, wenn wir von Gegenden und von einzelnen Gutsbetrieben hören, wo ganz besonders günstige Ernteaussichten zu sein scheinen.
Große und weite Gegenden Deutschlands haben leider diese Aussichten nicht, (sehr richtig!
rechts) und ich meine, wir müssen bei der Abschätzung der Gesamternte recht vorsichtig sein, um nicht später vielleicht enttäuscht zu werden.
Durch die Kollegen Dr. Roesicke in der Kommission und Arnstadt gestern hier von dieser Stelle aus haben wir unseren Standpunkt, den wir m der Lebensmittelfrage einnehmen, zum Ausdruck bringen lassen und betont, daß wir gegen jede spekulative und wucherische Verteurung der Lebensmittel Stellung nehmen.
Gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Segitz, die Landwirtschaft habe bei der Durchführung der wirtschaftlichen Maßnahmen, insbesondere bei der Bestandsaufnahme, ein weites Gewissen gezeigt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) muß ich Verwahrung einlegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber es bleibt trotzdem wahr!)
Etwas behaupten und etwas beweisen ist zweierlei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstäff den 24- August 1915, 31g (WcilnLöck.
Abgeordneter.)
(L) Selbst wenn einzelne nicht ganz einwandfreie Fälle vorgekommen sein sollten, so verurteilen wir sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es berechtigt das doch noch nicht, einem ganzen Berufsüand einen so schweren Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gleichen Anwürfe sind vor einiger Zeit durch die Presse in Bayern gegangen.
Die damals von uns geforderten Beweise und Namensnennungen sind, soweit ich Kenntnis habe, bis heute nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nachdem nun einmal das Kapitel „Bestandsaufnahme ''angeschnitten ist, muß ich darauf aufmerksam machen, daß Bundesratsbekanntgabe und Ausführung auf wenige Tage zusammengedrängt waren.
Der Industrie war es leichter gemacht; sie wußte, wenn es sich um Beschlagnahmen und Bestandsaufnahmen handelte, wie bei der Kleie, bei Futtermitteln, bei Düngemitteln usw.
das schon immer auf Wochen, um nicht zu sagen, aus Monate voraus, und sie konnte sich darauf „vorbereiten ''.
Gerade in bezug auf die Kleie ist das recht gut „vorbereitet ''worden.
Ich glaube, ich finde viele Zustimmung in diesem Hause und außerhalb, wenn ich sage: nach der Beschlagnahme der Kleie hat es in Deutschland weniger einheimische Kleie gegeben als vorher, wohl aber ist mehr Auslandware auf den Markt gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn mit der Bestandsaufnahme beim Landwirt
Fast von heute auf morgen!
Es war keine Zeit mehr zum Sortieren und Wiegen der Bestände.
Es mußten es Frauen machen, weil die Männer schon längst zu den Fahnen eingezogen waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Getreidemengen wurden geschätzt, selbst die noch in der Marktware enthaltenen Abfallbestände, das Hinterkorn, (v) mußten geschätzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wurde oft in der schonungslosesten Art nachgeprüft, oft ins Gegenteil umschlagend und auch nicht immer einwandfrei genug.
Unverschuldete Differenzen wurden mit Konfiskation der Differenzen und mit schweren Geldstrafen belegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über dieses Kapitel könnte man vielMaterial beibringen, und ich glaube, daß sich der bayerische Landtag über spezifisch bayerische Fälle noch recht ausgiebig wird unterhalten müssen.
Noch eines möchte ich zur Sprache bringen.
Es ist in Baden vorgekommen, daß von Gemeinden eine kleine Abgabe von Weizen zur Herstellung von Giftweizen verlangt wurde, um den Mäusefraß zu bekämpfen.
Mau hat diese kleine Menge Giftweizen verweigert.
Ich möchte hier noch die Frage auswerfen, ob das praktisch war und ob nicht durch den Mäusefraß am Getreide der heurigen Ernte viel mehr verdorben worden ist, als wenn man diese kleinen Quantitäten zur Bekämpfung der Mäuseplage hätte verwenden lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist gestern wieder der Vorwurf gefallen, daß me Produktionskosten für die Landwirtschaft sich gar nicht so sehr oder sich gar nicht erhöht hätten.
Es ist u. a. gesagt worden, daß gerade bei den Düngemitteln keine Preiserhöhung stattgefunden habe.
Es wird vielleicht auch weitere Kreise über dieses Haus hinaus interessieren, eine kleine Zusammenstellung der Kunstdüngerpreise zu erfahren.
Für 200 Zentner gestaltet sich die Preislage Mgendermaßen: Thomasmehl, 15 Prozent zitratlösliche Phosphorsäure, vor dem Kriege 382, 50 Mark, im Frühlahr 427 Mark,, .
1 (hört!
hört!)
und jetzt 450 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Superphosphat, 18 Prozent wasserlösliche Phosphorsäure, (ü) 620 Mark, 680 Mark, 920 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ammoniaksuperphosphat mit 4 Prozent Stickstoff und 12 Prozent wasserlöslicher Phosphorsäure 1054 Mark, 1080 Mark, 1450 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Kalkstickstoff, 18 Prozent Stickstoff, 1890 Mark, 2140 Mark, 3250 Mark.
(Hört!
hört!
rechts) Schwefelsaures Ammoniak, 25 Prozent Ammoniakgehalt, 2700 Mark, 3500 Mark und unter dem Druck der Preisfestsetzung jetzt ein kleiner Abschlag 3100 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Um wieviel die Kraftfuttermittel gestiegen sind, ist hier und in der Kommission schon wiederholt mit Zahlen belegt worden.
Mein Kollege Arnstadt hat gestern eine Reihe von Faktoren angeführt, die die Produktionskosten wesentlich erhöht haben.
Ich möchte noch einiges nachholen.
Neben der fast unmöglichen oder sehr teuren Beschaffung von Gespanntieren, Ochsen oder Pferden, für den mittleren und kleinen Besitz ist die Motorpflugverwendung Heuer durch den Benzin- und Benzolmangel sehr erschwert.
Aber auch die Löhne sind noch teurer geworden.
Die Verpflegung des Gesindes ist genau aus den gleichen Faktoren heraus, die Sie (zu den Sozialdemokraten) für Ihre Arbeiter in Anspruch nehmen, für den Landwirt ebenfalls teurer geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie sieht es mit den sozialen Lasten aus
Sie sind gewiß auch während des Krieges nicht kleiner geworden.
Ich darf nur daran erinnern, daß die Krankenkassenbeiträge wesentlich gestiegen sind; ich habe Beispiele, wo sie bis zu 100 Prozent gestiegen sind.
Es wird immer wiederholt, daß die Landwirtschaft (i ) durch die Gefangenenarkeit eine so große Liebesgabe empfange.
Mit Liebesgaben, meine Herren, wird ja immer gegen die Landwirtschaft gearbeitet.
Nein, so schlimm ist das nicht.
Ich weiß, daß man sich gerade wegen der teuren Gefangeneuarbeit vielfach weigert, sie zu benutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ohne heute weiter darauf einzugehen, möchte ich Ihnen nur ganz kurz eine Rechnung aufmachen.
Die Barzahlung, die der Landwirt zu leisten hat, die Verköstigung der Gefangenen und der Bewachungsmannschaften ergeben zusammen und ich habe dieses Beispiel selbst an Ort und Stelle nachgeprüft einen Tagelohn für den Gefangenen von 1, 80 Mark bis 2 Mark.
Ziehen wir dann noch in Rechnung, daß ich die Arbeit eines Gefangenen schon sehr hoch einschätze, wenn ich die Arbeit von zwei Gefangenen der Arbeit eines einheimischen, gelernten Landarbeiters gleichstelle, (sehr richtig!
rechts) dann kommt ein Betrag von 4 Mark heraus.
Ob das eine so billige Arbeitsleistung ist, das möchte ich der gesamten Landwirtschaft im ganzen Deutschen Reiche zur Beurteilung anheimgeben.
Und nun zur Herbstbestellung.
Meine Herren, unsere Landwirtsfrauen haben daheim unendlich viel geleistet.
(Zustimmung rechts.)
Das sei von dieser Stelle aus doch einmal betont, und es soll ihnen der Dank für die unendlich aufopferungsvolle und stille Arbeit ausgesprochen werden, die sie zu Hause geleistet haben.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, es ist in weiten Kreisen vielleicht unbekannt, daß gerade diese stille und aufopferungsvolle Arbeit der Landwirtsfrauen die glänzende Versorgung des 314 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Weilnböck, Abgeordneter.)
(.)
deutschen Volkes in der gegenwärtigen Zeit möglich gemacht hat.
(Allseitige Zustimmung.)
Aber alles hat sein Ende, und ich mache die Reichsleitung darauf aufmerksam, daß die Herbstbestellung für die Frauen eine ungemein schwierigere Aufgabe werden wird.
Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß, wenn irgend möglich, weitgehende Beurlaubungen wenigstens der älteren Landsturmjahrgänge und Landwehrjahrgänge erfolgen.
Weil wir die künftige Bestellung unserer Bodenfläche für so außerordentlich wichtig halten, weil wir genügende Mengen und ein im Preise nicht zu hoch gehaltenes Saatgetreide brauchen, deshalb sind wir auch für den eingebrachten Antrag, die Bedingung, daß Saatgetreide nur dann als Saatgetreide verkauft werden darf, wenn nachgewiesenermaßen die Wirtschaft zwei Jahre vorher Saatgetreideverkauf betrieben hat, in Wegfall zu bringen.
Meine Herren, ganz einverstanden sind wir mit dem Herrn Abgeordneten Segih, wenn er die Lebensteurung den gewissenlosen Spekulationen vorwirft.
Durch seine Ausführungen von gestern hat der Herr Abgeordnete Segitz bekundet, daß die eigentliche Lebensmittelverleurung vielfach erst in der Stadt beginnt, und daß die Teurung nicht nur Lebensmittel, sondern auch alle andereil zum Lebenshanshalt gehörigen Gegenstände, also auch solche, die mit der Landwirtschaft nichts zn tun haben, betrifft.
Dann hat der Herr Abgeordnete Segitz gesagt und dem kommandierenden General v. Vietinghoff vom II.
Armeekorps Äußerungen in den Mund gelegt, daß die Arbeiter auf dem Lande die Teurung weniger spüren.
Meine Herren, wir haben immer schon gesagt, daß der Arbeiter auf dem Lande und namentlich der, der Deputatempfänger ist, eine viel gesichertere, wenn auch nicht so bevorzugte Lebenshaltung hat als der in der Stadt.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Unrichtig ist aber, was dem Herrn General, der mir als ein für praktische Verhältnisse außerordentlich empfänglicher Herr geschildert worden ist, und deni große Bemühungen nachgesagt werden müssen, die heutigen wirtschaftlichen Gegensätze in seinem Kommandobereich auszugleichen, nachgesagt wurde es steht dies heute auch im „Vorwärts ''—, daß die ländliche Bevölkerung von der Teurung am wenigsten merkt, denn sie verbrauche nicht weniger Mehl als im Frieden.
Das dürste nicht richtig sein, sondern wie mir aus unterrichteten Kreisen gesagt wird, hat der genannte kommandierende General schon vor der Einführung der Bundesratsbestimmungen verfügt, daß das Deputatarbeitskom nur mehr teilweise, also nicht im vollen Umfange abgegeben werden darf.
Ebenso unrichtig ist, wenn ich dem „Vorwärts ''gegenüber die „Pommersche Tagespost ''zur Hand nehme, daß der betreffende Herr General gesagt hat, daß es in Stettin Arbeiter gäbe, die für 15 Mark pro Tag nicht arbeiten wollten.
In der „Pommerschen Landespost ''steht, daß Verträge abgeschlossen worden sind zwischen Firmen und Arbeitern, die tatsächlich diesen Lohn bezifferten.
Das ist ein Unterschied!
Daß die derzeitigenGerstenhöchstpreise hoheSchweinepreise zeitigen sollen, wie gestern befürchtet worden ist, glauben wir nicht.
Daß sie höher als sonst bleiben werden, liegt in den Verhältnissen der gegenwärtigen Zeit.
Den kleinen Landwirten und Arbeitern auf dem Lande die Schweinehaltung auch jetzt noch zu ermöglichen, darauf zielt unser Antrag hin, der will, daß 20 Zentner Gerste von der Beschlagnahme frei bleiben.
Mit einer gesicherten Vieh- bezw.
Schweinehaltung hängt auch die ganze Futtermittelbeschaffung eng zusammen.
Dazu gehört vor allem die Hinterkornfrage.
In den Bundesratsbestimmungen vom 28.
Juni heißt es: Der Kommunalverband darf die Verfütterung von Hinterkorn nur gemäß Festsetzung der Reichs- (6) getreidestelle zulassen.
Wir meinen, daß, nachdem der Drusch voll im Gange ist, nachdem die Bedürfnisfrage dringend geworden ist, die Reichsgetreidegesellschaft sobald als irgend möglich die Freigabe der Hinterkornmengen nach dem Bedürfnis der Kommunalverbände regeln möchte.
(Sehr richtig!)
Dabei gestatte ich nur, darauf hinzuweisen, daß die Maßnahme der Getreidebeschlagnahme in allen Teilen Deutschlands durchaus nicht gleichmäßig gewirkt hat.
Die ärmeren Böden und die ärmeren Gegenden sind davon am schwersten betroffen.
Wo nur Roggen und Hafer gebaut wird, bleibt den Landwirten zur Erhaltung der notwendigsten Viehbestände fast nichts.
Als es sich im heurigen Frühjahr um die Kartoffelversorgung der ärmeren Bevölkerung handelte, war die Reichsleitung damit einverstanden, Aufwendungen zur Milderung der Preise zu machen.
Ich meine, es ist eine berechtigte Bitte, ähnliche Aufwendungen auch da zu verlangen, um in den ärmeren und ärmsten Gegenden den Landwirten beim Ankauf des teuren Futtermittelersatzes gegenüber der billigen Hergäbe von Roggen einen Ausgleich zu schaffen.
Bezüglich der Kleinmüllerei hat man gestern und es sind da besonders bayerische Verhältnisse angezogen worden gemeint, durch die kleinen Mühlen würden die Mehlpreise verteuert, es würde schlechteres Mehl geliefert als von den Großmühlen, und die Verpflegung in den Kommunen habe teilweise gestockt.
Da darf ich aus meiner eigenen Erfahrung wohl sagen: wir in unserem Kommunalverb and e haben unser gesamtes Getreide nur von einheimischen, d. h. im Kommunalverbande liegenden Kleinmühlen ausmahlen lassen und haben dabei bedeutend billigere Mahllöhne bezahlt, als die Großmühlen verlangt hätten.
Alles hat tadellos funktioniert, und wir sind jetzt sogar in der Lage, die Mehlpreise herabzusetzen.
1 (i)) Recht interessant zur Illustrierung des billigen Mahlverdienstes der Großmühlen ist die Bilanz der Rathenower Dampfmühlen-Aktiengesellschaft; Aktienkapital 1 Million Mark.
Der Gesamtgewinn betrug im Geschäftsjahr 191415, also während der Kriegszeit, 794 000 Mark, gegenüber 382 000 Mark vor dem Kriege, also ein Mehr von 400 000 Mark.
Die Abschreibegebühren betrugen diesmal 119 000 Mark, im vorigen Jahre 39 000 Mark, also ein Mehr von 80 000 Mark.
Reingewinn Heuer 386 000 Mark die kleinen Zahlen lasse ich weg —, im vorigen Jahre 64 000 Mark; ein Mehr von 320 000 Mark.
Zur Auffüllung des Reservefonds 96 000 Mark, gegenüber 3000 Mark im Vorjahre.
Talonsteuerrücklage 3000 Mark, im Vorjahre gar nichts.
Tantiemen und Gratifikationen Heuer 36 000 Mark, im Vorjahre 6000 Mark; mehr 30 000 Mark.
Zu Wohlfahrtszwecken Heuer 20 000 Mark, im vorigen Jahre gar nichts.
Vortrag für das nächste Jahr Heuer 71 000 Mark, im vorigen Jahre 4000 Mark.
Auch hier ein- Mehr von 66 000 Mark.
Die Dividende beträgt Heuer 16 Prozent, gegenüber 5 Prozent im Vorjahre.
Tatsächlich hätte die Dividende 35 bis 38 Prozent sein können, wenn nicht so enorme Abschreibungen usw.
gemacht worden wären.
Und nun kommt etwas sehr Interessantes: die Gesellschaft erklärt im Geschäftsbericht ausdrücklich, daß sie vom Jahre 1915 ab ausschließlich für die Kriegsgetreidegesellschaft und für Behörden gegen Mahllohn gearbeitet habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Zusatzbemerkung ist, glaube ich, überflüssig.
Empfehlen möchte ich aber, daß bei Prüfung der Ursachen der teuren Lebenshaltung auch solche Bilanzen berücksichtigt werden und nicht immer gleich im ersten Ansturm die Landwirtschaft der Schuld bezichtigt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
315 (WeilnbSck, Abgeordneter.)
) Bezüglich der Braugersten-, Malz- und Kontingentshöchstpreise nur kurz soviel, daß wir in Bayern wiederholt auf dieNotwendigkeit von Malzhöchstpreisen hingewiesen haben.
Auch der Deutsche Landwirtschaftsrat hat in seiner Maitagung einen von uns eingebrachten diesbezüglichen Antrag angenommen.
Was Herr Kollege Pfleger im Interesse der Hopfenbauern und des Hopfenbaues gesagt hat, unterstützen wir gern.
Der Hopfenbau befindet sich tatsächlich in einer außerordentlich schlimmen Lage.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es sind wirklich große Opfer, die von den Hopfenbauern gebracht werden müssen.
Der Hopfenbauer kann nicht rasch seine Anbaufläche ändern; denn es handelt sich um eine Kultur, die auf lange Jahre vorgerichtet wird.
Dabei möchte ich noch bemerken, daß Heuer auch nicht um vieles Geld genügende Arbeitskräfte für die leichte Arbeit des Hopfenpflückens zu erlangen sind.
Nun noch ein paar Worte zu der da und dort auftauchenden Meinung, die Landwirtschaft verdiene Heuer sehr viel, verdiene jetzt im Kriege mehr als vor dem Kriege!
Als Beweis wird meistens angeführt, daß sich die Einlagen bei den ländlichen Darlehnskassen vermehren.
Das ist richtig.
Daraus aber auf einen Gewinn für die Landwirtschaft zu schließen, wäre ein Trugschluß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn mit diesen scheinbaren Ersparungen geht ein Rückgang der Produktionsfähigkeit der einzelnen Wirtschaften Hand in Hand.
Die Viehbestände nehmen ab, die Bewirtschaftung des Ackers kann nicht in der Weise mit Kunstdünger und allen möglichen Mitteln forciert werden, und so werden nur scheinbare Ersparnisse gemacht.
Nach dem Kriege wird gar nichts anderes übrig bleiben, als in diese Wirtschaften, wo zur Zeit des Krieges ein gewisser Raubbau getrieben wird und durch die Ver (v) hältnisse getrieben werden muß, all das scheinbar Ersparte, ob es größere oder kleinere Wirtschaften sind, wieder hineinzuarbeiten, um wieder auf die Höhe der Kultur zu kommen, die die Betriebe, ja die ganze Landwirtschaft vor dem Kriege eingenommen hatte.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit viel vom Umlernen gesprochen und geschrieben worden.
Ich möchte den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß man den großen Wert der heimischen Landwirdschaft vor dem Kriege, während des Krieges und nach dem Kriege mehr als bisher und allgemeiner als bisher würdigen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Ich teile zunächst mit, daß zur Frage der Volksernährung seitens der Regierung auch der Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat im Neichsschatzamt vr.
Cuno als Kommissar des Bundesrats angemeldet ist.
Nunmehr erteile ich das Wort dein Herrn Unterstaatssekretär I) r. Michaelis.
Dr. Michaelis, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wurde von den großen Dividenden der Mühlen gesprochen.
Die Dividenden sind hoch, aber nicht dadurch, daß die Mühlen durch die Kriegsgetreidegesellschaft reich geworden sind.
Die „Allgemeine Deutsche Muhlenzeitung ''veröffentlicht eine Statistik, worin sie für 1 Mühlenaktiengesellschaften die bezahlten Dividenden mitteilt.
Es ergibt sich, daß von den 71 großen Aktiengesellschaften 31 Gesellschaften am 31.
Dezember abgeschlossen haben.
Zu der Zeit hatte die KriegsgetreideUffllschaft noch keinen Mahlauftrag erteilt.
10 Gesellschaften schließen im März oder April ab.
Die Kriegsgetreidegesellschaft hat ihre ersten Mahlaufträge im März (0) erteilt, sodaß bei 41 Gesellschaften, also bei 60 Prozent, die Ausschüttung der Dividende in eine Zeit fällt, in welcher die Kriegsgetreidegesellschaft überhaupt noch nicht tätig war.
(Hört!
hört!)
11 Mühlen hatten bis Mitte Juli ihre Dividenden für das Geschäftsjahr 1915 erklärt, nämlich alle die, die im März oder April ihr Geschäftsjahr beenden, und es ist selbstverständlich, daß diese Mühlen den kolossalen Gewinn, den die Mühlen im Herbst vorigen Jahres gemacht haben, alle mit hineinkalkuliert haben, den Gewinn, den sie zu der Zeit gemacht haben, als das Getreide vielfach unter dem Höchstpreis, der nachher festgesetzt wurde, gekauft worden ist; (sehr richtig!
rechts) und in der Zeit, als nun durch die Kriegslage der Preis des Mehls in wirklich ungemessener kann man nicht sagen, aber doch: beinahe ungemessener Weise gestiegen ist, haben die großen Mühlen ihre Geschäfte gemacht, (Heiterkeit) und diese großen Geschäfte drücken sich doch natürlich in den Dividenden aus.
(Sehr richtig!)
Also Sie müssen immer im Auge behalten, daß in der Tat nicht die Kriegsgetreidegesellschaft daran schuld ist, als ob sie große Gesellschaften ganz besonders begünstigte und durch den hohen Mahllohn, den sie gegeben habe, den großen Mühlen diese großen Gewinne zugefallen wären.
Ich habe gestern schon gesagt: es ist völlig falsch, wenn man die Landwirtschaft mit der Verantwortung für die Mehlpreise in ihrer vollen Höhe darum, weil die Höchstpreise wieder so festgesetzt sind wie im vorigen Jahre, belasten will.
Das wäre ungerecht, und dagegen niuß angegangen werden.
Aber andererseits kann man nicht sagen, wie ich Ihnen gestern auf Grund do der Verhandlungen der Unterkommission mitteilen durfte, daß der Mahllohn, den die Kriegsgetreidegesellschaft geben mußte, und die Bezüge, die sie den Müllern überhaupt zu gewähren hat, unwirtschaftlich hohe wären, sondern aus den Gründen, die ich gestern bereits mitgeteilt habe, ist die Spannung zwischen Getreidepreis und Mehlpreis unter der bestehenden Gesetzgebung in Kriegszeiten naturgemäß höher.
Das trifft auf der einen Seite nicht die Landwirtschaft, es trifft aber auch auf der anderen Seite nicht die wirtschaftlichen Maßnahmen der Kriegsgetreidegesellschaft.
Zu welchem Zeitpunkte die Mühle, von der jetzt eben gesprochen wurde, abgeschlossen hat, das habe ich nicht verstanden.
(Zuruf: Die Rathenower!)
—Es kommt darauf an, zu welchem Zeitpunkte sie abgeschlossen hat, wann ihr Geschäftsjahr abläuft.
Sie kann doch nicht gut nach dem 1.
April abgeschlossen haben, denn Abschlüsse nach dem 1.
April gibt es, soviel ich weiß, noch nicht.
(Zuruf: Am 31.
März!)
—Also am 31.
März, und die Mahlaufträge haben im März begonnen.
Mithin kann doch die Mühle nicht viel durch die Kriegsgetreidegesellschaft verdient haben.
Das ist doch so klar, wie nur überhaupt etwas sein kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, bei der Verabschiedung des Nachtragsetats haben meine politischen Freunde darauf verzichtet, das Wort zu nehmen, weil von den Rednern der uns nahestehenden Parteien unsere Stellung zu den damals zur Verhandlung stehenden national- und wehrpolitischen Fragen genügend dargelegt war, und schließlich auch, weil unsere Stellungnahme zu den 316 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Behrens, Abgeordneter.)
O) Forderungen, die die Sicherung der Vaterlandsverteidigung zum Zwecke haben, von jeher eine unbedingt zustimmende war.
Gestatten Sie mir noch einige ganz kurze Bemerkungen zu der Rede des Herrn Reichskanzlers am vergangenen Donnerstag!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers am Donnerstag hat uns inr ganzen mit Befriedigung erfüllt, nnd es freut 'uns besonders, daß durch sie die ungeheure Schuld, die England durch diesen Krieg auf sich geladen hat, vor den: ganzen Volke einwandfrei dargelegt worden ist.
Den wenigen Äußerungen, die von dem Herrn Reichskanzler über die Kriegsziele gemacht worden sind, stimmen wir zu.
Das deutsche Volk will durchhalten, bis ein ehrenvoller Friede dem Deutschen Reich eme starke und unantastbare Stellung in der Welt sichert.
Wenn wir gegenwärtig in der Heimat so friedlich geordnete Verhältnisse haben, und wenn wir uns hier so eingehend über die wirtschaftlichen Verhältnisse unterhalten können, so danken wir das doch ausschließlich der unvergleichlichen Tapferkeit unseres Heeres, welches unser Land vom Feinde freigehalten und somit die Unantastbarkeit unserer Grenzen gesichert hat.
(Bravo!)
Wir blicken mit Bewunderung und Dank auf den obersten Kriegsherrn, seine genialen Führer und all die tapferen Männer, die in Heer und Manne für Deutschlands Ehre und Freiheit Blut und Leben einsetzen.
Die großen Aufgaben, die der Krieg unserer heimischen Volkswirtschaft stellte, nachdem wir von dem Weltverkehr abgeschlossen waren, find ihrer Größe nach im allgemeinen recht gut gelöst worden.
Das Wirtschaftsleben war nach Kriegsausbruch neu zu ordnen, die Arbeitslosigkeit zu überwinden usw.
Eine der wichtigsten Fragen war das Durchhalten unseres Volkes in bezug auf die Dolksernährung.
Der Aushungerungsplan unserer Feinde, insbesondere Englands, ist vereitelt worden.
Wir erkennen (iy dankbar an, daß die Reichsleitung, insbesondere der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers nnd seine Mitarbeiter, sowie die Behörden sich ein großes Verdienst bei der Neuordnung und Durchführung der Maßnahmen erworben haben.
Eine Riesenarbeit war zu erledigen.
Vorgänge und Erfahrungen lagen nicht vor.
Ich habe in diesen Tagen das Empfinden gehabt, daß es der Regierung und dem Reichstage jetzt ungefähr so geht wie den Ratsherren, die klüger sind, wenn sie vom Nathans kommen, als wenn sie hingingen.
Die Regierung hat hierbei die Rolle der Ratsherren, die in das Rathaus gehen, und der Reichstag übernahm die Rolle der Ratsherren, die aus dem Rathause herauskommen.
Ob wir aber vorher diese guten Ratschläge hätten geben können, die wir heute kritisierend geben, ist schließlich doch eine andere Frage.
Es kommt übrigens auch nicht mehr allzuviel dabei heraus, zu kritisieren, was für Fehler und Mißgriffe im vergangenen Jahre vorgekommen sind.
Aber wir müssen aus den Fehlern, die im vergangenen Jahre gemacht worden sind, für die Zukunft lernen.
Schwierig war die Aufgabe auch insofern, als wir ganz neue Organisationen schaffen mußten, um das Wirtschaftsleben und die Nahrungsmittelversorgung zu ordnen.
Ich erinnere an die Kriegsgetreidegesellschast, die wiederholt im Mittelpunkt der Verhandlungen stand und ihre schwierige Aufgabe recht gut gelöst hat, die Zentraleinkaufsgesellschaft usw.
Aber wenn wir auch alle die Fehler, die gemacht worden sind, in Betracht ziehen, so können wir doch mit Befriedigung sagen, daß, aufs Ganze gesehen, die Aufgaben, die zu lösen waren, im allgemeinen znfriedenstellend gelöst worden sind.
Wir hielten durch, trotz allerlei Mängel, und das ist doch die Hauptsache.
Zum Gelingen dieses gewaltigen Werkes und das muß auch heute noch besonders betont werden haben neben den amtlichen Faktoren, Reichsleitung und Behörden, ganz wesentlich die freien Organisationen des Volkes beigetragen: die Verbände der Landwirtschaft, der (o) Unternehmer, die Arbcitergewerkschaft, die Verbände im Handel und des Mittelstandes, kurz die Organisationen des Volkes sehr wesentlich beigetragen; sie haben bewiesen, daß sie wichtige und wertvolle Glieder des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens sind.
Manche Aufgaben wären zweifellos nicht in so günstiger Weise erledigt worden, wenn diese Organisationen im Volksleben nicht vorhanden gewesen wären und im Dienst des Vaterlandes mitwirken konnten.
Wir haben im Haushaltungsausschuß gehört, daß gerade in den Erwerbskreisen, wo ungenügende oder überhaupt keine Vereinigungen bestehen, sich die größten Mängel ergeben haben, sodaß zu erwägen ist, ob nicht dort, wo die Interessentenkreise sich nicht freiwillig zu Verbänden nnd Vereinigungen zusammenschließen, zwangsweise ein Zusammenschluß zu gemeinsamer Arbeit herbeigeführt werden muß.
Ans dieser Tatsache, daß die Vereinigungen eine so große Bedeutung haben und so wertvoll als Mitarbeiter sind, ergibt sich auch, daß nicht nur während des Krieges, sondern auch nachher den freien Organisationen des Volkes eine andere Beachtung zu teil werden muß, als sie bisher gehabt haben.
(Sehr wahr!)
Die Stellung der Regierung wie anch der Verwaltung und auch der politischen Parteien zu den Arbeitergewerkschaften, auch denen der ländlichen Arbeiter, muß im allgemeinen viel weitsichtiger und entgegenkommender sein, als sie es in der Vergangenheit war.
Einer der wichtigsten Faktoren für das Durchhalten war zweifellos unsere leistungsfähige Landwirtschaft.
Ich habe mit großer Befriedigung gesehen, wie während des ersten Kriegsjahres in bezug auf die Stellung zur Landwirtschaft nnd zur nationalen Wirtschaftspolitik aus manchem Saulus ein Paulus geworden ist.
Die Landwirtschaft hat Hervorragendes geleistet, und ohne ihre Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit wäre das Durchhalten (v) nicht möglich gewesen.
Dies wird jetzt auch durchweg, auch in der Arbeiterschaft, anerkannt.
Wir haben in den letzten Tagen mancherlei Kritik an der Landwirtschaft gehört.
Wenn man näher zusieht, dann schmelzen die gegen sie erhobenen Vorwürfe doch auf ein Weniges zusammen.
Ich möchte sagen, daß der größte Teil dieser Vorwürfe im allgemeinen nicht gerechtfertigt ist.
Gewiß hat sie, wie auch alle anderen Stände ihre Sünder.
Aber die Landwirtschaft hatte auch unter außerordentlichen Schwierigkeiten während des ersten Kriegsjahres und während des nächsten Kriegsjahres wird das nicht minder der Fall sein zu leiden gehabt.
Ich will da nur aus die knappen und teuren Futtermittel eine der schwierigsten Fragen —, auf die teuren Düngemittel und auf die Schwierigkeiten, die auf dein Gebiete der Versorgung mit Arbeitskräften liegen, hinweisen.
Kurz, alle diese Schwierigkeiten waren zu überwinden und haben den Betrieb der Landwirtschaft wesentlich verteuert.
Ich habe aber bei vielen Kriegsmaßnahmen, die die Landwirtschaft betreffen, das Empfinden gehabt, als wenn man dabei die kleinbäuerlichen Verhältnisse, wie wir sie in Westdeutschland haben, zu wenig berücksichtigt hat.
Man legt bei den meisten Maßnahmen die mittlere u« d größere Landwirtschaft zu Grunde, paßt die Maßnahmen deren Verhältnissen an, und es ist dann sehr schwierig, die unter diesen Voraussetzungen getroffenen Maßnahmen auf die Verhältnisse des kleineren und kleinsten Bauernstandes anzuwenden.
Die Lage dieses Bauernstandes in Hessen, Hessen-Nassau, Rheinland und Westfalen ist während des Krieges ohnedies wenig erfreulich; der dort vorhandene Notstand ist keineswegs geringer als der Notstand in manchen Arbeiterkreisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
317 (Behrens, Abgeordneter.)
Die finanziellen Voraussetzungen find nicht sehr stark in diesen kleinbäuerlichen Kreisen.
Sie leiden unter der allgemeinen Teurung, besonders aber unter der Teurung der Futtermittel, weil ihr Betrieb vornehmlich auf Viehwirtschaft eingestellt ist.
Die Hauptarbeitskraft, der Mann, steht im Felde, die ganze Arbeitslast ruht auf der Frau.
Hu deren Ehre muß gesagt werden, daß sie tapfer an Stelle ihres Mannes zugegriffen hat.
(Sehr richtig!)
Während sich der größere Landwirt Hilfskräfte durch die Arbeitsnachweise beschaffen, fremde Arbeitskräfte oder gar Gefangene als Hilfskräfte einstellen kann, ist dies für die kleinbäuerlichen Betriebe fast ganz ausgeschlossen, wenigstens kaum rentabel, sodaß außerordentlicher Mangel an Arbeitskräften für die Krieger-Kleinlandwirtefamilien besteht.
1 Dazu kommt, 1 daß das Unterstützungswesen ebenfalls nicht in genügender Weise geordnet ist.
Man rechnet der Frau des im Felde stehenden kleinen Landwirts sehr oft vor, wieviel der kleine Hof, die kleine Wirtschaft wert ist, aber man zieht nicht genügend in Betracht, welche Belastung auf diesem Besitz ruht.
Man zieht nicht in Betracht, daß es der Kriegsteilnehmerfrau außerordentlich schwer wird, die teuren Futtermittel zu kaufen, weil ihr einfach die finanziellen Voraussetzungen dazu fehlen.
1 Dabei kommt noch erschwerend in Betracht: während die leistungsfähigen Gemeinden und Kreise neben der Reichsunterstützung noch nennenswerte Gemeindeunterstützungen zahlen können, sind gerade die leistungsschwachen ländlichen Gemeinden des Westens ohnedies schon steuerlich außerordentlich stark in Anspruch genommen, sodaß weitere Unterstützung als dieReichsunterstützungkaum gewährtwerden kann.
Kurz, das ganze Gebiet, das ich hier nur andeutungsweise berührt habe, ist derartig, daß ich sehr dringend bitten möchte, bei allen weiteren Kriegsmaßnahmen doch besonders auf die kleinbäuerlichen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
(L) Wie hoch die Landwirtschaft gegenwärtig gewertet wird, dafür ist ein erfreuliches Anzeichen, daß in den zahlreichen Eingaben der Verbrauchervereinigungen in recht anerkennenswerter Weise über die Landwirtschaft gesprochen wird.
Ich glaube, daraus die Hoffnung entnehmen zu können, daß diese Wertung auch in Zukunft andauern wird.
Der Herr Staatssekretär und auch verschiedene der Herren Redner aus dem Hause haben das stille Heldentum der deutschen Frauen und Mütter anerkennend und voller Dank erwähnt.
Dieser Anerkennung schließen wir uns gern an.
Die Frauen haben nicht nur ihre Gatten und Söhne ohne Klage ins Feld ziehen lassen, sondern sie haben selbst zu Pflug, Spaten und anderen Werkzeugen gegriffen, um die Wirtschaft fortzuführen und den Mann zu ersetzen.
Sie haben auch durch ihre Sparsamkeit und Einfachheit in der Haushaltung dazu beigetragen, daß wir überhaupt durchhalten konnten, und daher verdient diese tapfere Mitwirkung der deutschen Frauen allgemeine Anerkennung und hohe Wertung.
Das erste Kriegsjahr hat uns gelehrt, daß wir über ausreichende Vorräte von Nahrungsmitteln verfügten.
Von Fachleuten der Landwirtschaft haben wir gehört, daß die Ernte m diesem Jahre, wenn auch keine allzu große sein, so doch MErtrag auch für das zweite Kriegsjahr gut ausreichen wird.
Emfachheitund Sparsamkeit find ja auch in Zukunft nötig, und mit der Einfachheit und Sparsamkeit, zu der der Krieg uns zwang, ist ja schließlich auch ein sittlicher Gewinn verbunden.
Aber bei aller Anerkennung des sittlichen Wertes der Einfachheit darf die letztere doch nicht so wett gehen, wie es in einzelnen Kreisen, besonders in den Kriegerfamilien, gekommen ist, daß sie zur Not wird.
Jeder Not muß entgegengewirkt werden.
Wenn wir einen Mangel an Nahrungsmitteln im großen und ganzen nicht haben, muffen wir sehr ernstlich dahin wirken, daß wir zu billigeren, für die Mnderbemittelten erschwinglichen Preisen Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141915.
kommen.
Natürlich war vorauszusehen, daß der Krieg (6) Preissteigerungen mit sich bringen würde.
Aber die Preise find doch zu hoch geworden.
Ich will die Feststellungen, die vom Statistischen Amt der Stadt Berlin gemacht und die in den statistischen Monatsberichten derStadtCöln niedergelegt sind, nicht noch einmal vortragen, weil sie bekannt sind.
Sie zeigen aber, daß bei den notwendigsten Nahrungsmitteln außerordentliche Preissteigerungen stattgefunden haben.
Beachtenswert ist, daß in einer der vorliegenden Eingaben nachgewiesen wird, an welcher Stelle die größten Preissteigerungen bei den Lebensmitteln stattgefunden haben.
Da finden wir, daß die Steigerung, in Prozenten ausgedrückt, betragen hat bei den Erbsen 96 Prozent im Großhandel und 4 Prozent im Kleinhandel; bei Speisebohnen 98, 1 im Großhandel, 1, 9 im Kleinhandel; bei Linsen 95, 6 im Großhandel, 4, 4 im Kleinhandel; bei Speisekartoffeln 94, 8 im Großhandel, 5, 2 im Kleinhandel; bei Weizenmehl 87, 4 im Großhandel, 12, 6 im Kleinhandel; bei Roggenmehl 77, 9 im Großhandel, 21, 1 im Kleinhandel.
Wenn die Dinge so liegen und ich habe nicht gehört, daß von einer Seite dieser Verteilung der Preissteigerung ernstlich widersprochen ist —, dann ist die Anregung, die durch den Haushaltsausschuß gekommen ist, nachzuforschen, wo eigentlich diese Preissteigerung der Lebensmittel ihre Ursache hat, wer sie unnötig verschuldet hat, um dann die entsprechenden Abhilfemaßnahmen zu treffen, außerordentlich wichtig.
Das Maß des Notwendigen in der Preissteigerung der Nahrungsmittel darf durch wucherische Spekulationen nicht überschritten werden.
Der Lebensmittelwucher ist eine der häßlichsten Erscheinungen, die während des Krieges in die Erscheinung getreten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich hier ich möchte sagen um Hyänen des Krieges.
Daher billigen wir auch die allerschärfsten Strafen gegen diejenigen, die Lebensmittelwucher treiben.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Den Gemeinden fällt zweifellos eine große Aufgabe zu, und man muß anerkennen, daß die Gemeinden mit der Dauer des Krieges sich mit immer größerem Erfolge bemüht haben, der Schwierigkeiten Herr zu werden, die in der Nahrungsmittelversorgung aufgetaucht sind.
Es wird nun auch für die Zukunft notwendig sein, daß den Gemeinden die Aufgaben, die sie haben, durch entsprechende Maßnahmen der Regierung möglichst erleichtert werden, damit sie die ihnen zufallenden Aufgaben gut erfüllen können.
Es ist uns in den vergangenen Tagen vielfach vorgerechnet worden, daß die Preise, die verschiedene notwendige Nahrungsmittel angenommen haben, durch die Unkosten vollauf gerechtfertigt sind.
Aber ich möchte doch sagen: bei Anerkennung aller dieser gerechtfertigten Preissteigerungen dürfen wir während des Krieges nicht lediglich die Preisbildung des Marktes als maßgebend für die Preishöhe ansehen, sondern wir müssen als Maßstab auch die Kaufkraft der Millionen von Familien betrachten, deren Ernährer im Felde stehen.
Für die Beeinflussung der Preisbildung gibt es natürlich kein allgemeingültiges Rezept.
Es ist in den verschiedenen Eingaben gefordert worden, in allen Fällen mit Höchstpreisen und Beschlagnahmen vorzugehen.
Nicht immer das haben die Verhandlungen des Haushaltsausschusses erwiesen sind diese Maßnahmen am Platze und führen zu dem gewünschten Ergebnis.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen, daß nur unter bestimmten Voraussetzungen die Festsetzung von Höchstpreisen zum Ziele führt.
Ich will wegen der vorgerückten Zeit auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Erfreulich ist, daß auch für das neue Ernteiahr die Beschlagnahme und die Höchstpreise für Getreide festgehalten werden sollen, und daß was dringend notwendig ist und was auch bereits im Werden begriffen ist die Mehlpreise sinken, und daß 48 318 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Behrens »Abgeordneter.)
M mit besseren Ausmahlungsverhältnissen eine Verbesserung des Brotes herbeigeführt werden kann.
Was aber dringend nötig ist, das ist, daß die Brotrationen erhöht werden.
Wenn eine allgemeine Vergrößerung der Brotrationen nicht stattfinden kann, dann sollte man wenigstens zu einer Vergrößerung der Brotrationen für die gesamte handarbeitende Bevölkerung übergehen.
Die bisher getroffene Maßnahme mit der sogenannten Zuschlagsbrotkarte hat sich nicht bewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war sehr schwer, festzustellen, welche Bevölkerungsgruppen, insbesondere welche Arbeitergruppen zu den schwerarbeitenden gehören.
Für die ausführenden Behörden ergaben sich hier außerordentliche Schwierigkeiten.
Man hat zwar in den Bezirken, wo die Arbeiterschaft organisiert war, die Zuschlagsbrotrationen durchgesetzt, in anderen Bezirken aber fand eine solche notwendige Verbesserung der Brotrationen nicht statt.
Dadurch haben sich allerlei Verärgerungen ergeben.
Deswegen wird es zweckmäßig sein, der gesamten handarbeitenden Bevölkerung größere Brotrationen gleichmäßig zuzubilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit großer Sorge sieht man in den Verbraucherkreisen der Kartoffeloersorgung für das nächste Jahr entgegen, denn die Kartoffel ist eins der wichtigsten Nahrungsmittel.
Die Schwierigkeiten, die sich im vergangenen Jahre bei der Kartoffelversorgung, trotzdem wir, wie ja schließlich zu spät festgestellt wurde, ausreichende Vorräte hatten, ergaben, haben bewiesen, daß man mit der Beschlagnahme und mit Höchstpreisen allein nicht durchkommen wird.
Worauf wir besonderen Wert legen, ist, daß im Herbst angemessene billige Kartoffelpreise erzielt werden, und daß dann die notwendige Organisation geschaffen wird, die eine genügende Vorversorgung der Verbraucher ermöglicht.
Hierbei möchte ich besonders darauf hin (6) weisen, daß durch die Gemeinden die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen werden müssen, daß sich auch die Kriegerfamilien im Herbst schon mit Kartoffeln versorgen können; denn sonst erleben wir es, daß sich diejenigen Familien, deren Ernährer im Erwerbsleben blieben, im Herbst mit billigen Kartoffeln versorgen, während nachher die Kriegerfamilien, die im Herbst wahrscheinlich nicht die notwendigen Mittel zur Verfügung haben, um an der billigeren Versorgung teilnehmen zu können, dann den Winter hindurch schließlich die teureren Kartoffelpreise zu bezahlen haben.
Das wäre sehr bedauerlich und muß verhindert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde auch außerordentlich verärgernd im Lande wirken und böses Blut machen.
Daher sollten die Gemeinden, die wahrscheinlich wohl die zuerst hierfür in Frage Kommenden sind, rechtzeitig dafür sorgen, daß vor allen Dingen die Kriegerfamilien im Herbst einen ausreichenden Kartoffelvorrat einkellern können.
Inwieweit sich die Gemeinden selbst noch Reserven an Kartoffeln für die Versorgung ihrer Einwohner schaffen, ist schließlich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Die Gemeinden sollten sich aber solche Reserven sichern.
Wir stimmen auch zu, daß sich das Reich die erforderlichen Vorräte sichert, um in vorkommenden Fällen günstig auf den Markt einzuwirken und damit eine erträgliche Kartoffelpreisgestaltung sicherzustellen.
Meine Herren, sehr viel und auch berechtigtes Ärgernis hat die Teumng der Mühlenprodukte, Teigwaren und Hülsenfrüchte hervorgerufen.
Diese Erzeugnisse gehören mit zu den wichtigsten Nahrungsmitteln der Minderbemittelten, und daher müßte das Hauptgewicht darauf gelegt werden, hier möglichst billige Preise zu schaffen.
Ich bin der Meinung, daß für diese Produkte Höchstpreisfestsetzungen und Beschlagnahme stattfinden müssen.
Meine Herren, nur noch wenige Bemerkungen über (o) die Frage der Futtermittel.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß für die ländlichen Arbeiter und für die Kleinbauern die Beschaffung der Futtermittel ein sehr ernstes Kapitel ist.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter, die entweder auf ihrem Deputatland oder auf ihrem Eigenland oder Pachtland eine kleine Menge Gerste bauen, die sie für ihren Viehstand als Futtermittel gebrauchen, leiden sehr darunter, wenn ihnen davon die Hälfte genommen wird.
Diese kleinsten Viehbesitzer haben nicht die Mittel und können sie auch nicht verfügbar machen, um nachher teurere Futtermittel wieder zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind oft zur Einschränkung ihrer kleinen, für sie aber sehr wichtigen Viehzucht infolge der Futtermittelteurung gezwungen.
Das ist aber durchaus unerwünscht.
Darum bitte ich, daß die Reichsregierung den Wunsch erfüllt, der in einer Entschließung des Haushaltsausschusses zum Ausdruck gekommen ist, daß bis zu 10 Doppelzentnern Gerste nicht der Beschlagnahme verfallen.
Damit würden die kleinsten Viehbesitzer, ländliche Arbeiter, Kleinbauern usw.
gesichert sein.
Für die westdeutschen kleinbäuerlichen Bezirke besteht auch die Schwierigkeit, daß für die männlichen Zuchttiere der Gemeinden die erforderliche Menge Hafer nicht ohne weiteres zur Verfügung gestellt wird.
Darunter leidet schließlich die Nachzucht.
Es liegt hier ein Mangel in der Bundesratsverordnung vor; infolgedessen machen die Behörden Schwierigkeiten.
In den rein kleinbäuerlichen Bezirken liegen die Dinge in bezug auf die männlichen Zuchttiere wesentlich anders als in der größeren Landwirtschaft.
Die Schwierigkeiten, die sich aus ihrer Eigenart ergeben, sollten dadurch behoben werden, daß der Bundesrat eine Ergänzung seiner Verordnung erläßt.
Meine Herren, es ist wiederholt auf die Wildschäden (v) aufmerksam gemacht worden.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß gewünscht, daß die Regierung Maßnahmen trifft, damit von behördlicher Seite die Beschießung derjenigen Jagden angeordnet wird, deren Pächter aus irgend welchen Gründen der Beschießung nicht obliegt, sei er im Felde oder durch berufliche Verpflichtungen abgehalten, seine Jagd auszuüben.
Kurz, in diesen Fällen muß eine Befchießung der Jagd stattfinden.
Nun besteht ja, soweit Preußen in Frage kommt, auf Grund des Wildschadengesetzes die Möglichkeit, daß die untere Verwaltungsbehörde entsprechende Anordnungen treffen kann.
Es wäre sehr erwünscht, wenn die oberen Verwaltungsbehörden bezw.
die Reichsleitung Anweisung dahin ergehen lassen, daß die unteren Verwaltungsbehörden das Beschießen derjenigen Jagdgebiete anordnen, in denen der Jagdpächter sein Jagdrecht nicht ausübt oder ausüben kann.
Die Nachteile, die durch die Wildschäden erwachsen, sind in erster Linie natürlich allgemeiner Natur: es werden Erzeugnisse der Landwirtschaft durch das Wild vernichtet, die wir dringend für die allgemeine Volksernährung brauchen.
Aber schließlich ist der betroffene Kleinlandwirt stark geschädigt, weil der Schadenersatz, der ihm vom Jagdpächter gewährt wird, nicht im Verhältnis zu den Kosten steht, die ihm die Bearbeitung des Feldes während des Krieges verursacht hat.
Der Hanshaltsausschuß hat beschlossen, zu empfehlen, eine Zentralstelle für Lebensmittelversorgung bei der Reichsleitung zu errichten.
Gewiß ist dieser Vorschlag fehr der Erwägung wert; aber es bestehen auch ziemliche Bedenken dagegen.
Der Herr Staatssekretär hat sie zum Ausdruck gebracht, und ich glaube nicht, daß eine allgemeine, einheitliche Stimmung zu dieser Frage hier im Hause vorhanden ist.
Jedenfalls möchte ich auch befürworten, daß der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
319 (Behrens, Abgeordneter.)
(.)
dem Vorschlag der Errichtung einer Zentralstelle seine beste Erwägung zuwendet.
Meine Herren, wenn im nächsten Kriegsjahre Reichsleitung, Gemeinden, Verbände und öffentliches Leben zusammenwirken, dann werden wir auch im kommenden Jahre den Aushungerungsplänen unserer Feinde erfolgreich Widerstand leisten können.
Diesem wichtigen Bestreben der Behörden, eine geordnete Verteilung und Versorgung des Volkes mit Nahrungsmitteln vorzunehmen, sollten sich alle Volkskreise willig anschließen.
Dann werden wir Zustände schaffen, die Not ausschließen, und unsere tapferen Feldgrauen werden mit erhöhter Freudigkeit die Anstrengungen des Kriegshandwerks ertragen, wenn sie wissen, daß ihre Lieben daheim gegen Not und Entbehrung geschützt sind.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die uns heute vom Regierungstische aus über die Kriegsyetreidegesellschaft gemacht worden sind, veranlassen mich, noch mit einigen Worten auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Ich stelle fest, daß ich in der Reichshaushaltskommission eine mir von glaubwürdiger Seite zugegangene Information gegenüber dem Herrn Kriegsminister zur Sprache gebracht habe.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hin die Behauptung als im wesentlichen richtig anerkannt, ohne selbstverständlich, wie wir heute vernommen haben, davon eine Kenntnis zu haben, daß die Direktion der Kriegsgetreidegesellschaft die früher reklamierten Heerespflichtigen bereits freigegeben hat.
Mit Rücksicht darauf war also der Kriegsminister über den tatsächlichen Hergang unrichtig informiert, und selbstverständlich mußte auch ich, nachdem amtlicherseits (u) diese unrichtige Information vorlag, unrichtig informiert sein.
Soweit demnach in meinen gestrigen Ausführungen der Vorwurf enthalten sein kann, daß die Leitung der Kriegsgetreidegesellschaft Heerespflichtige absichtlich zurückgehalten habe, um sie der Heerespflicht zu entziehen, kann ich diesen Vorwurf nicht aufrechterhalten, nachdem ich das Material eingesehen habe, das mir zur Verfügung gestellt worden ist.
Im übrigen muß ich bemerken: davon, daß in meinen gestrigen Ausführungen eine antisemitische Tendenz gelegen hätte, kann für denjenigen, der den Wortlaut meiner Ausführungen liest, keine Rede sein.
Das ist auch heute bereits in der Kommission anerkannt worden.
Wenn in der Tagespresse meine Ausführungen nicht so wiedergegeben worden sind, wie sie tatsächlich gelautet haben, so trifft mich daran keine Schuld.
Ich glaube: wenn der Herr Staatssekretär bei der gegebenen Sachlage auch berechtigt war, die gegen die Kriegsgetreidegesellschaft erhobenen Vorwürfe, soweit sie nicht auftechterhalten werden können, zurückzuweisen, so muß er doch anerkennen, daß ich im guten Glauben und nach Lage der Sache im besten Glauben die Behauptung aufgestellt habe.
Infolgedessen lag zu der Form der Kritik, die er an meinen Ausführungen geübt hat, keine Veranlassung vor.
(Beifall im Zentrum.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn nachgewiesen würde, daß auf irgendeiner Seite eine Drückebergerei stattfindet, dann wären wir gewiß die ersten, E das auf das allerschärsste verurteilen würden, weil ja Millionen von Arbeitern Leben und Gesundheit dem Feinde Mern müssen.
Aber ich meine: bei der Organisation der Kriegsgetreidegesellschaft handelte es sich nicht darum.
irgendeine Handelsgesellschaft zu organisieren, sondern es (O) handelte sich darum, ein Kampfmittel der Feinde abzuwehren, es handelte sich darum, den Aushungerungsplan Englands zunichte zu machen, und zwar dadurch, daß wir den Konsum so organisierten, daß es gelang, mit den vorhandenen Lebensmitteln auszukommen.
In dem Augenblick, wo die Kriegsgetreidegesellschaft organisiert wurde, waren die betreffenden Angestellten ja noch nicht eingezogen.
Als dann die Gesellschaft in Betrieb war, läßt sich verstehen, daß bei den Leitern einer derartig großen, neugebildeten Organisation das Bedürfnis entstand, mit dem Personal weiter zu arbeiten, das einmal eingearbeitet war.
Nun aber läßt es sich sehr leicht denken, daß eine Gesellschaft, die derartig in das Wirtschaftsleben einzugreifen hat, sich Feinde macht.
Eine solche Gesellschaft braucht sachverständige Leute, die z.
B. Warenkenntnis haben, die wissen, wie die Waren behandelt werden müssen usw.
Aber je sachverständiger ein Mensch ist, desto unangenehmer ist er dem, der verkaufen will.
Denn derjenige, der verkaufen will, mag gern, daß von den Mängeln, die die Ware hat, nichts von dem Käufer entdeckt wird, und es läßt sich sehr leicht denken, daß gegen recht sachverständige Herren die Klagen am allerschwersten werden; und wenn da Klagen kommen, weil der Mann, der vielleicht dieses und jenes an der Ware auszusetzen gehabt hat, nicht etwa ungerecht gehandelt hat, sondern weil er die verkehrte Religion hat wenn man weiter nichts an ihm finden kann, als daß er Jude ist —, so ist das eigentlich ein Beweis, daß berechtigte, im Geschäftsgebaren liegende Vorwürfe gegen den Mann nicht vorhanden waren; sonst hätte man diese hervorgehoben.
Nun, wir sagen: wir sind gegen jede Drückebergerei, aber das eine müssen wir anerkennen, daß es in einem Kriege wie dem gegenwärtigen nicht ausbleiben kann, daß unter Umständen in denjenigen Betrieben, welche direkt mit dem Kriege zusammenhängen, (i ) auch Leute in der Werkstatt stehen, die sonst auf dem Schlachtfeld stehen würden.
Das ist nicht allein bei der Kriegsgetreidegesellschaft.
Ich glaube, bei der Rüstungsindustrie wird es sehr viel vorkommen, und es werden viele sagen: es stehen so viele brauchbare Leute in den großen Eisenwarenfabriken, die eigentlich im Felde stehen könnten.
Ja, wenn sie im Felde stehen würden, hätten wahrscheinlich die, die Granaten verschießen sollten, keine Granaten, und ich glaube, es ist immer besser, daß hinreichend hinter der Front gearbeitet wird, und es ist nötig, daß da, wo es dringend nötig ist zur Aufrechterhaltung der Wehrfähigkeit und zur Ernährung, die Kräfte an dem Platze bleiben, wo sie der Gesellschaft und auch dem Heere am meisten nützen können.
Nun läge ja die Versuchung nahe, auf eine Anzahl von Einwendungen, die gegen meine Parteigenossen gemacht sind, hier einzugehen.
Aber ich will nur ganz wenige Streiflichter darauf werfen und namentlich auf einige Einwendungen erwidern, die heute von dem konservativen Redner, Herrn Weilnböck, gemacht sind.
Gewiß erkennen wir an, daß die Landwirtschaft mit erheblichen Mehrkosten gegenwärtig arbeitet, wenn man die Preise der Kunstdünger, der Gespanne, der Futtermittel usw.
in Betracht zieht.
Aber sie hat auf der anderen Seite auch erhebliche Einnahmen mehr.
Futtermittel und Gespanntiere werden nicht nur von Landwirten gekauft, sondern die Verkäufer sind auch Landwirte und haben als Verkäufer Mehreinnahmen.
Aber charakteristisch war doch, daß der Herr Abgeordnete Weilnböck unter den verteuernden Umständen, mit denen die Landwirtschaft zu rechnen hat, auch die gestiegenen Krankenkaffenbeitrcige anführte.
Die Krankenkaffenbeiträge sollen an einzelnen Stellen verdoppelt sein, daß vielleicht an Oüen, wo man bisher 15 Pfennig Beitrag gezahlt hat, 30 Pfennig erhoben werden, oder wollen wir sagen, wo 48 320 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Molkcnbuhr, Abgeordneter.)
(-V) 30 Pfennig gewesen sind, der Beitrag auf 60 Pfennig erhöht worden ist.
Das wäre das allerhöchste, worauf er gestiegen fein könnte.
Von dieser Verdoppelung der Beiträge hat aber der Unternehmer nur ein Drittel zu zahlen, zwei Drittel muß der Arbeiter davon zahlen.
(Zuruf rechts: Auf dem Papier, in der Praxis nicht!)
Auf dem Papier
Oh, ich glaube doch, daß die Herren nicht so ohne weiteres bereit sind, die ganzen Beiträge zu übernehmen.
Also sie müssen dann pro Woche statt 10 Pfennig 20 Pfennig für einen Arbeiter geben, und wenn das schon Anlaß gibt, öffentlich große Klagen zu erheben, mit wie viel mehr Recht können die Arbeiter klagen, denen die Beiträge doppelt so viel erhöht sind als dem Unternehmer
Dann hat Herr Weilnböck hier vorgeführt, daß die kleinen Mühlen billiger arbeiten als die großen Mühlen.
Da möchte ich ihm doch empfehlen, daß er alle die Reden nachliest, die seine Parteigenossen gehalten haben, wie sie hier die Mühlenumsatzsteuer beantragten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als sie damals nachwiesen, wie die großen Mühlen imstande sind, diese Hunderttausende jährlich an Steuern zu zahlen, weil sie so viel Profit haben.
Damals ist uns nachgewiesen, daß die Großmuhlen erheblich viel billiger arbeiten; und in Zeiten, wie den gegenwärtigen, wo es darauf ankommt, in erster Linie die Volksernährung durchzuführen, ist es vor allen Dingen nötig, daß das Getreide auf dem Wege vom Acker bis zum Konsumenten recht wenig verteuert wird und dazu gegriffen wird, es dort zu verarbeiten, wo es am billigsten zu konsumfähigen Artikeln gemacht werden kann.
Aber die Großmühlen haben aber noch einen weiteren Vorteil.
Wenn Herr Weilnböck sich einmal die Mühe machen wollte, eine Großmühle zu besuchen, würde er finden, daß dort auf dem Fußboden und an den Wänden so gut wie kein (v) Körnchen Mehl zu finden ist.
Alle Siebe, Walzenstühle usw.
sind hermetisch verschlossen, sodaß auch nicht ein Atom Mehl wegkommen kann.
Jedes Pfund Mehl aber, das man in der gegenwärtigen Zeit gewinnt, ist wichtig für die gesamte Volksernährung.
Deshalb sollte man doch die Verarbeitung da vornehmen, wo am wenigsten verloren geht.
Im allgemeinen ist zuzugeben, daß die Zivilverwaltung sich beim Ausbruch des Krieges in einer recht unangenehmen Lage befand, vielleicht in einer schlimmeren als die Kriegsverwaltung.
Die letztere hat ja im Frieden eigentlich nichts anderes zu tun, als sich auf den Krieg vorzubereiten; Mobilmachungspläne werden fortwährend ausgearbeitet, teilweise auch praktisch im Manöver geprüft usw.
Die Zivilverwaltung aber ist lediglich auf Friedenszeiten eingerichtet; und so mag ein großer Teil der Mißstände, die allgemein beklagt werden, darauf zurückzuführen sein, daß man eben auf den Krieg nicht genügend vorbereitet war.
Aber in dem Augenblick, wo der Krieg ausbrach, konnte man doch voraussehen, welche Schwierigkeiten die Ernährung des Volkes bereiten würde.
Ich erinnere daran, daß schon bei Beratung des Gesetzes über die Höchstpreise auf die Möglichkeit eines Nahrungsmittelwuchers hingewiesen wurde, dem man mit allen Mitteln zu begegnen habe.
Hätte nun schon damals die Regierung ihre Tätigkeit auf das eine Ziel konzentriert, die Ernährung des Volkes, die Aufrechterhaltung des Viehbestandes und alles, was dazu nötig ist, durchzusetzen, so hätte man wohl Organisationen schaffen können, die verschiedene Schwierigkeiten, welche später auftauchtenvon vornherein vermieden hätten.
Die Arbeiter erkannten ja gleich bei Kriegsausbruch die Lage richtig.
Die Industriearbeiter gaben die Parole aus, das Hereinbringen der Ernte sei eine Sache des ganzen Volkes, für die jedermann seine Kraft einsetzen müsse.
Hätte die Regierung sich damals auf denselben Standpunkt gestellt (0) und die Ernte in Verwaltung genommen, so würden sich Wohl manche der späteren Schwierigkeiten gar nicht erst eingestellt haben.
Aber die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß das Getreide nicht nur ein Rohprodukt für Lebensmittel, sondern in der ganzen kapitalistischen Gesellschaft auch ein Tauschobjekt ist, und sie wollte da, wo der Getreidehandel mit hineingreift, möglichst wenige schädigen; sie wollte, wie sie sagte, keine berechtigten Interessen verletzen.
Deshalb wartete man und hoffte, die Spekulanten werden auf Profite verzichten, und in diesem fortwährenden Warten der Regierung darauf liegt eigentlich der ganze llbelstand.
Denn hier gilt, wie überall, daß Vorbeugen leichter ist, als einen ausgebrochenen Übelstand wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich mit dem Höchstpreisgesetz nicht ganz leicht arbeiten lassen würde, war jedenfalls auch den Herren von den verbündeten Regierungen bekannt.
Sonst hätten sie sich einmal in der französischen Geschichte über die Erfahrungen informieren können, die man während der großen Revolution mit den Gesetzen über das Maximum gemacht hat.
Wie damals jedes Maximumgesetz von den Spekulanten umgangen wurde, so wird es auch hier gehen, sobald man sogenannte berechtigte Interessen schonen will und allerhand Ausnahmen zuläßt.
Natürlich findet gerade der gewissenlose Spekulant am besten die Wege, ein Gesetz zu umgehen.
Ich möchte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen also doch dringend ersuchen, mit dem Eingreifen nicht immer so lange zu warten, bis das Übel kraß zutage getreten ist, sondem möglichst schon vorbeugend einzugreifen, damit das Übel sich gar nicht erst entwickeln kann.
Schon die Verordnung über die Höchstpreise für Brotgetreide bot dadurch viel Umgehungsmöglichkeiten, indem man zunächst einmal 32 Städte mit ver- (i ) schiedenen Preisen einsetzte.
Selbstverständlich wurden dadurch Käufer und Verkäufer auseinandergedrängt.
Der Käufer geht dahin, wo das Getreide möglichst billig ist, und der Verkäufer geht dahin, wo es möglichst teuer ist, er will immer nur da verkaufen, wo Roggen 237 Mark kostet.
In sehr vielen Fällen waren sich Käufer und Verkäufer darüber einig geworden, daß sie das Höchstpreisgesetz nicht streng beobachten wollten; denn es war ja die Möglichkeit gegeben, daß sich der Käufer von Getreide immer wieder an den Konsumenten der Mühlenprodukte schadlos hielt.
Für Mühlenprodukte hatte man keine Höchstpreise eingesetzt.
Nun ist Getreide an sich kein Nahrungsmittel, sondern erst dann, wenn es zum Konsumartikel verarbeitet ist, und da haben wir in der Tat gesehen, daß die Ausplünderung nicht immer durch die Getreideverkäufer geschah, sondern auf dem Wege vom Getreide bis zum Mehl sehr viel aufgeschlagen wurde.
Wenn man allein die Preise von Berlin betrachtet aus anderen Städten könnte ich noch krassere Zahlen beibringen —, dann sieht man, daß im Jahre 1911 im Engroshandel die Spannung zwischen Roggen und Roggenmehl 44, 92, also rund 45 Mark betrug, 1912 waren es 42 Mark, 1913 44, 20 und im Dezember, wenn der Roggen zu dem Höchstpreise aufgekauft war, waren es 97, 80 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Weizen waren es 1911 67, 69 Mark, 1912 62, 37 Mark, 1913 70, 15 Mark und im Dezember 1914 120 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu tritt noch eine ähnliche Steigerung in bezug auf den Kleinhandel hinzu, sodaß das Roggenmehl im Detailverkauf auf 40 Pfennig pro Kilo, also 400 Mark pro Tonne, und Weizen auf 480 Mark pro Tonne stieg.
Das Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
321 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
waren doch ganz exorbitant hohe Preise.
Wenn man nun sagt, alle möglichen Menschen hätten Opfer bringen müssen, o vergißt man dabei, daß es nicht die Verkäufer allein ind, die Opfer bringen, sondern die Käufer in gleicher Weise.
Nun hat die Regierung immer die Ansicht vertreten, daß man durch Teurung eine gewisse Sparsamkeit herbeiführe, aber man sollte doch nicht immer so rechnen.
Die Teurung hat doch immer zwei Seiten.
Sparsamkeit kann sie vielleicht beim Käufer Hervorrufen, aber wenn die Teurung dem Verkäufer unberechtigten Gewinn bringt, so führt das bei diesem leicht zur Verschwendung, und es ist im ganzen nichts gewonnen.
Nun muß ich sagen, war es bei der Anwendung des Höchstpreisgesetzes ein Fehler, daß nicht bloß das Reich mit bluten mußte, sondern daß man auch noch in Aussicht stellte, daß die Leute, wenn sie ihr Getreide bis zum Juli behielten, 18 Mark pro Tonne mehr bekamen, als wenn sie es im Dezember verkauften.
Also daß man das Hinausschieben des Verlaufens auf spätere Termine geradezu künstlich gefördert hat, war zweifellos kein Gewinn für unsere Volksernährung, sondern meiner Meinung nach war geradezu das Gegenteil der Fall.
Hätte man zunächst durch einen Anreiz zum frühzeitigen Verkauf das Getreide in die Hände der Kriegsgetreidegesellschaft gebracht, dann aber auch durch strenge Durchführung des Ausfuhrverbots, so hätte man von vornherein eine Übersicht über die Ernährung gehabt und man hätte außerdem noch einige Gelder für eine Einfuhrprämie aufwenden können; dadurch hätten wir vielleicht auch noch etwas mehr vom Auslande hereingebracht.
Nun wird immer gesagt: damit wären möglicherweise berechtigte Interessen verletzt worden.
Ich behaupte: wenn die Regierung gleich mit der Beschlagnahme vorgegangen wäre und alles Getreide übernommen hätte, dann hätte (n) sie da, wo berechtigte Interessen verletzt worden wären, das heißt da, wo irgend jemand Arbeit und Mühe aufgewandt hatte, um das Getreide vom Produzenten dem Konsumenten näher zu bringen, anstandslos entschädigen können; aber da, wo z.
B. die Jobber eingegriffen haben, Leute, die gar nicht mit Getreide handeln, sondern sich an der Fondsbörse Herumtreiben und jetzt lediglich zu dem Zwecke, das Getreide zu verteuern, in Getreide spekulieren, lag gar kein Grund vor, daraus bedacht zu sein, daß die nicht leer ausgingen, ja, es wäre gar nicht schade gewesen, wenn sie sogar noch einiges verloren hätten.
(Sehr richtig!)
Nun aber sagen die Herren von der Rechten: ja, seht einmal, wie die Landwirtschaft hat bluten müssen!
Aber denken Sie doch auch an die armen Leute!
Denken Sie doch an Leute wie die sächsischen Weber!
Sehen Sie einmal deren Speisezettel für die gewöhnlichen Tage an, und vergleichen Sie damit, was in dem Reichsgesundheitsbüchlein vorgeschrieben ist, um einen Menschen gesund zu ernähren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie finden, daß die Leute bereits in normalen Zeiten unterernährt sind, und wenn denen nun noch die notwendigen Lebensmittel verteuert werden, so ist Unterernährung, Hungern und Verhungern die Folge, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und damit gewinnt man nichts.
Mit dem Hungern und Verhungern wird für die Gesamtheit nichts gewonnen.
Nehmen Sie an, Sie brächten durch die Teurung eine Million Menschen zum Verhungern, dann wäre damit so viel gewonnen, daß die übrigen 67 Millionen, statt W stk sonst 67 Tage sich satt essen konnten, für den 68.
Tag etwas gewonnen haben.
Also damit wird nichts Dklcht.
Sparen oder abknapsen muß man da, wo im Überfluß genossen wird, und das geschah durch die Regelung, wie sie durch die Brotkarten, durch die Brot- (6) rationen getroffen ist; damit griff man dort ein, wo sonst Verschwendung stattfand.
Das war der Weg, wo etwas erreicht werden konnte.
Gegenüber dem, was immer bezüglich der notleidenden Landwirte vorgebracht wird, will ich doch daraus hinweisen, wie viele Familien in recht bitterer Not leben.
Bei Ausbruch des Krieges mußten viele Arbeitslose ihre wenigen Ersparnisse verzehren.
Und wie war es denn bei den zum Heer Einberufenen
Ja, die bekommen zwar eine geringe Reichsunterstützung, und man sagt: die Gemeinden sollen zulegen; aber es gibt sehr viele Gemeinden, selbst Großstädte, die keinen Pfennig zulegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind die Leute ja nur auf die Reichsunterstützung angewiesen.
Eine Frau erhält z.
B. im Sommer 9 Mark und im Winter 12 Mark und außerdem für jedes Kind 6 Mark.
Eine Frau mit drei Kindern hat daher im Winter 30 Mark und im Sommer 2
Mark.
Nehmen Sie nun selbst an, daß diese Frau nur 10 Mark im Monat für Miete, Kleidung, Feuerung usw.
auszugeben hat, dann bleiben ihr noch 20 Mark, die sie mit ihren drei Kindern verzehren kann.
Sie soll dann täglich für 162z Pfennig für jede Person die notwendigen Lebensmittel beschaffen, Es sind Frauen zu mir gekommen, die mehr als die bloße Reichsunterstützung hatten und jeden Pfennig, den sie ausgegeben hatten, aufgeschrieben hatten, und man konnte aus dem ganzen Zettel nicht einen einzigen Pfennig herausfinden, der überflüssig ausgegeben war.
Die Leute haben ihre Brotration nicht verbraucht, nicht, weil sie nicht so viel Hunger zum Verzehren der Brotration hatten, sondern weil es ihnen am, Gelde fehlte, die nötige Brotration anzuschaffen.
Diese Leute muß man in Betracht ziehen, und dann wird man sagen müssen, daß sie erheblich schwerer zu leiden haben als diejenigen, die vielleicht für einige Jahre auf Gewinn verzichten oder gar noch einige (o) Schulden machen müssen.
Das ist noch immer da erträglich, wo noch Kredit vorhanden ist; aber wo das tägliche Brot fehlt, da wird es unerträglich, und deshalb hat die Regierung alle Ursache, möglichst vorzubeugen, daß verschiedene Mißstände nicht erst wieder einreißen, Man sagt immer: wir wollen warten und einmal sehen, ob es nicht so geht.
Ja, meine Herren, wenn es eine Zeitlang so geht, und man die Garantie übernehmen könnte, daß es dauernd so bleibt, dann wäre ein Eingreifen ja überflüssig.
Aber wartet man so lange, bis ich will einmal sagen die Kartoffelpreise wieder auf eine schöne wucherische Höhe gestiegen sind, wie wir es im letzten Winter gehabt haben, dann muß man eingreifen.
Sobald man aber den Preis festsetzen will, dann heißt es, es wäre unrecht, wenn man die Preise herabsetzt und diejenigen schädigt, die zu teuren Preisen eingekauft haben.
Um diese zu schonen, werden die Ärmsten am Lebensnerv getroffen.
Die Regierung sollte deshalb rechtzeitig einschreiten und sich bei jeder Sache fragen, wie es erreicht werden kann, daß solche Mißstände nicht mehr wieder entstehen.
Deshalb sollte man von den Machtmitteln, die man hat, rechtzeitig Gebrauch machen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß es notwendig ist, die Organisationen immer weiter auszubauen.
Die Gemeinden stehen im allgemeinen den Konsumenten etwas näher, und deshalb sollten die Gemeinden doch noch erheblich mehr herangezogen werden.
Wir haben ja versucht, einen Antrag zu formulieren, der den Gemeinden etwas größere Rechte einräumt.
Gewiß, auch die Regierung will dies.
Der Herr Staatssekretär hatte angeführt, daß man später bei Festsetzung der Höchstpreise die Gemeinden mehr heranziehen will, indem man nur sogenannte Richtpreise festsetzt und es den größeren Kommunalverbänden oder den Gemeinden 322 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
August 1915.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(L) überlassen will, an der Hand dieser Richtpreise vorzugehen.
Mer das wird man nur bei den Lebensmitteln können, wo gewisse Richtpreise vorgesehen sind, wo von dem Höchstpreisegesetz Gebrauch gemacht ist; denn solange von diesem Gesetz nicht Gebrauch gemacht ist, besteht nicht das Recht der Beschlagnahme.
Das wird immer konzediert, wenn die Höchstpreise festgesetzt sind, und deshalb heißt es, auf diesem Gebiet möglichst vorzuarbeiten.
Wenn die verbündeten Regierungen sich zur vornehmsten Aufgabe machen würde, nicht, wie man einmal auSgebrochene Mißstände mildert, sondern wie man solche Mißstände verhüten kann, und wenn sie dies als vornehmste Aufgabe betrachten, dann wird man auch sehr leicht zu Erfolgen kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Erörterungen über die Ernährungsfrage einzugreifen, zumal verschiedene Mitglieder meiner Fraktion den Standpunkt meiner politischen Freunde hierzu schon dargelegt haben.
Ich möchte nur in (8) ganz kurzer Ausführung Ihre Aufmerksamkeit auf einige handelspolitische Gesichtspunkte lenken.
Die Hauptgrundlagen unserer bisherigen Wirtschaftspolitik sind durch den jetzigen Weltkrieg ins Schwanken gekommen.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß beispielsweise beinahe ein halbes Jahrhundert hindurch unser Verhältnis zu Frankreich durch Art.
11 des Pariser Friedens, durch die Meistbegünstigung, geregelt war.
Ich brauche nur auf die lebhaften Erörterungen hinzuweisen, die in der gesamten Öffentlichkeit über unser künftiges handelspolitisches Verhältnis zu Österreich stattgefunden haben.
Ich brauche Sie nur hinzuweisen auf die Mitteilung darüber, daß anscheinend eine wirtschastspolitische Entente unserer Gegner geplant ist.
Gewisse Hauptgesichtspunkte dieser Probleme werden unter Umständen gegebenenfalls Gegenstand der Friedensverhandlungen sein.
Bei der Bedeutung dieser Fragen möchte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, nicht nur ihre Vorbereitungen rechtzeitig zu treffen woran ich nicht zweifle —, sondern auch den beteiligten Kreisen, die bereits umfangreiche Vorarbeiten hierzu geleistet haben, auch gegebenenfalls in mündlichen Verhandlungen Gelegenheit zu geben, sich darüber zu äußern.
Meine Herren, diese Frage hängt zusammen mit der (6) allgemeinen Frage der Überführung unserer Verhältnisse aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Stresemann, wir sind bei der Ernährungsfrage.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich glaube, was Sie jetzt ausführen, paßt nicht in den Rahmen der Erörterungen darüber hinein.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich glaubte, angesichts der Denkschrift über die wirtschaftlichen Maßnahmen diese Frage hier mit erörtern zu können.
Präsident: Nein, ich habe ausdrücklich bei Beginn der Beratung ausgesprochen, daß wir uns zunächst hier nur über die Ernährungsfrage unterhalten werden und erst später über die anderen Fragen.
Ich bedaure, daß ich Sie unterbrechen muß, aber ich glaube, daß Ihre Ausführungen nicht in den Rahmen des Abschnitts „Volksernährung ''hineinpassen.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, (i ) dann werde ich Anlaß nehmen, bei einer anderen Gelegenheit vielleicht auf diese Frage zurückzukommen, die ich gern ganz kurz hier erledigt hätte.
Präsident: Meine Herren, um 8 Uhr findet eine Sitzung der Budgetkommission statt; unter diesen Umständen schlage ich vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 25.
August, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen.
Es werden also in dieser Tagesordnung auch diejenigen Resolutionen beraten werden können, die morgen erst aus der Budgetkommission eventuell herauskommen.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.