Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Sechster Nachtrag zur Zusammenstellung der Anordnungen über wirtschaftliche Maßnahmen nebst Anhang.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Von der 7.
Abteilung ist die Wahl des Mitglieds des Reichstags Carstens (6.
Schleswig-Holstein) für gültig erklärt worden.
Das Resultat der vollzogenen KommissionsWahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführet Abgeordneter Stücklen: In die 8.
Kommission zur Vorberatung des Gesetzes, betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908, sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bassermann, Becker (Arnsberg), Behrens, Dove, Fehrenbach, Giebel, Heine (Dessau), Dr. Junck, Landsberg, Dr. v. Laszewski, Legien, Leicht, Marx, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Oertel, v. Payer, Silberschmidt, Simon, Stadthagen, Graf v. Westarp, Dr. Werr.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Di '.
Junck, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab ge- (v) ordneten Dr. v. Laszewski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Giebel, Behrens, Lncht.
In die 9.
Kommission zur Vorberatung des Gesetzes, betreffend Einschränkung der Mietuno Pachtzinsforderungen, sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bauer (Breslau), Dr. Bell, Bolz, Emminger, Dr. Giese, Göhre, Holtschke, Dr. Junck, List (Eßlingen), Schmidt (Berlin), Seyd«, Stadthagen, Waldstein, Wellstein.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Waldstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Giese, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Emminger.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Sachse, Bauer (Breslau), Arnstadt, v. Bolko, Scheidemann die Herren Abgeordneten Dr. Liebknecht, Davidsohn, Rogalla v. Bieberstein, Nehbel, Stückten; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Bauer (Breslau), Jäckel die Herren Abgeordneten Götting, Jäckel, Landsberg.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; der Urlaub ist erteilt.
Entschuldigt sind für heute und morgen die Mitglieder des Reichstags Herren Graefe (Sachsen), Prinz zu Schoenaich-Carolath, Delsor und Duffner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, als ich vor acht Tagen zu Ihnen sprach, schien noch ein Schimmer von Hoffnung zu bestehen, daß das Losschlagen Italiens vermieden werden könnte.
Die Hoffnung hat getrogen.
Das deutsche Empfinden sträubte sich, an die Möglichkeit einer solchen Wendung zu glauben.
Jetzt hat die italienische Regierung selbst ihren Treubruch mit blutigen Lettern unvergänglich in das Buch der Weltgeschichte eingeschrieben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, es war Macchiavelli, der einmal gesagt hat, jeder Krieg, der notwendig sei, sei auch gerecht.
War von diesem nüchternen, realpolitischen Standpunkt aus, der von allen moralischen Reflexionen absieht, war auch nur so gesehen, dieser Krieg notwendig
Ist er nicht vielmehr geradezu sinnlos
(Lebhafte Ruhe: Sehr richtig!)
Niemand bedrohte Italien, weder Österreich-Ungarn noch Deutschland.
Ob die Tripelentente es bei Lockungen hat bewenden lassen, (sehr gut!)
das wird ja die Geschichte späterhin zeigen.
Ohne einen Tropfen Blut, ohne das Leben eines einzigen Italieners zu gefährden, konnte Italien die lange Liste der Konzessionen haben, die ich Ihnen neulich verlesen habe: Land in Tirol, am Jsonzo, soweit die italienische Zunge 23 142 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmam »Hollweg, Reichskanzler).
(l.)
klingt, Befriedigung nationaler Wünsche in Triest, freie Hand in Albanien, den wertvollen Hafen in Valona.
Warum haben die Herren Salandra und Sonnino das nicht genommen
Wollen sie etwa auch das deutsche Tirol erobern
Hände weg!
(Stürmischer Beifall.)
Oder will sich Italien an Deutschland reiben, an dem Lande, dem es doch bei seinem Werden zur Großmacht so manches zu verdanken hat, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
an dem Lande, von dem es durch keinerlei Interessengegensätze getrennt ist
Wir haben in Rom keinen Zweifel darüber gelassen, daß der italienische Angriff auf österreichisch-ungarische Truppen auch deutsche Truppen treffen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Weshalb hat denn also Rom die weitgehenden Anerbietungen Wiens so leichtherzig abgelehnt
Das italienische Kriegsmanifest, ein Dokument, das schlechtes Gewissen hinter hohlen Phrasen verbirgt, (sehr richtig!)
gibt uns keinen Aufschluß.
Man hat sich vielleicht doch gescheut, offiziell auszusprechen, was man durch die Presse und durch die Gespräche der parlamentarischen Wandelgänge als Vorwand verbreiten ließ, die österreichischen Angebote seien zu spät gekommen, und man habe ihnen nicht trauen können.
Wie steht es denn in Wirklichkeit damit
Die römischen Staatsmänner hatten doch wohl kein Recht, an die Vertrauenswürdigkeit anderer Nationen denselben Maßstab anzulegen, den sie sich für die eigene Vertragstreue gebildet haben.
(Große Bewegung.)
Und Deutschland bürgte mit seinem Wort dafür, daß die Konzessionen durchgeführt würden.
Meine Herren, da war (B) kein Raum für Mißtrauen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und weshalb zu spät
Das Trentino war am 4.
Mai kein anderes Land, als es im Februar gewesen wäre, (heitere Zustimmung) und im Mai war zum Trentino noch eine ganze Reihe weitgehender Konzessionen hinzugekommen, an die im Winter nicht einmal gedacht war.
Nein, meine Herren, zu spät war es, weil die römischen Staatsmänner sich nicht gescheut hatten, schon vorher, während der Dreibund noch leibte und lebte, (sehr richtig!)
derselbe Dreibund, von dem der König und die Regierung in Rom auch nach dem Ausbruch des Weltkrieges ausdrücklich anerkannt hatten, daß er weiterbestehe, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
weil Herr Sonnino sich lange vorher mit der Tripelentente so tief eingelassen hatte, daß er sich aus ihren Armen nicht mehr loswinden konnte.
Schon im Dezember traten Anzeichen für eine Schwenkung des römischen Kabinetts auf.
Zwei Eisen im Feuer zu haben, ist ja immer nützlich, und Italien hatte uns auch früher schon seine Vorliebe für Extratomen gezeigt.
(Sehr richtig!)
Aber hier, meine Herren, war kein Tanzsaal, hier ist die blutige Walstatt, auf der Österreich-Ungarn und Deutschland für ihr Leben fechten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und, meine Herren, dasselbe Spiel wie gegen uns haben die römischen Staatsmänner auch gegen das eigene Volk getrieben.
Gewiß, das Land italienischer Zunge an der Nordgrenze war von jeher ein Traum und Wunsch, innig begehrt von jedem Italiener.
Aber doch ist dieser Krieg ein Kabinettskrieg, denn das italienische Volk in Freitag den 28.
Mai 1915. seiner großen Mehrheit wollte nichts vom Krieg wissen, (v) und auch die Mehrheit des Parlaments wollte es nicht.
(Hört!
hört!)
Noch im Mai haben die besten Kenner der italienischen Verhältnisse feststellen können, daß etwa vier Fünftel des Senats und zwei Drittel der Kammer gegen den Krieg waren, (stürmische Rufe: Hört!
hört!)
und darunter die ernstesten und gewichtigsten Staatsmänner der ganzen letzten italienischen Epoche.
Aber die Vernunft kam nicht mehr zum Wort.
Es herrschte allein die Straße.
Und die Straße war unter der wohlwollenden Duldung und Förderung der leitenden Männer des italienischen Kabinetts, (sehr richtig!)
bearbeitet von dem Golde der Tripelentente, (erneute Zustimmung) und unter der Führung gewissenloser Kriegshetzer in einen Blutrausch versetzt worden, der dem Könige Revolution und allen Gemäßigten, die sich noch ein nüchternes Urteil bewahrt hatten, Überfall und Mord androhte, wenn sie nicht in die Kriegstrompete mitstoßen wollten.
(Sehr richtig!)
Uber den Gang der österreichisch-ungarischen Verhandlungen und das Maß der österreichischen Konzessionen war das Volk geflissentlich im Dunkeln gehalten.
So kam es, daß nach dem Rücktritt des Kabinetts Salandra sich niemand mehr fand, niemand mehr den Mut hatte, eine neue Kabinettsbildung zu übernehmen, und daß in den entscheidenden Debatten über die Kriegsvollmachten kein Redner der konstitutionellen Parteien des Senats oder der Kammer den Wert der weitgehenden österreichischen Konzessionen M die nationalen Wünsche des italienischen Volkes auch nur zn würdigen versucht hat.
In dem allgemeinen Kriegstaumel sind die ehrlichen Politiker verstummt.
Aber wenn durch die militärischen Ereignisse, wie wir sie hoffen und (v) wünschen, eine Ernüchterung des italienischen Volkes eintreten wird, dann werden ihm auch die Augen darüber aufgehen, wie leichtfertig es in diesen Krieg hineingehetzt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir, meine Herren, haben alles getan, um die Abkehr Italiens vom Bunde zu verhüten.
Uns fiel dabei die undankbare Rolle zu, dem treu verbündeten ÖsterreichUngarn, mit dessen Armeen unsere Truppen tagtäglich Wunden, Tod und Sieg teilen, anzusinnen, die Vertragstreue des Dritten durch die Abtretung alter Erblande zu erkaufen.
Daß Österreich-Ungarn schließlich bis an die äußerste Grenze des Möglichen gegangen ist, wissen Sie.
Der Fürst Bülow, der von neuem in den aktiven Dienst des Reiches getreten war, Kat die ganze Summe seines diplomatischen Geschicks, seiner genauesten Kenntnis der italienischen Zustände, seine Persönlichkeit und seinen Namen in unermüdlicher Arbeit für eine Verständigung eingesetzt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn auch seine Arbeit vergeblich geblieben ist das ganze Volk dankt sie ihm.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir werden auch diesen Sturm aushalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Von Monat zu Monat sind wir mit unseren Verbündeten immer enger zusammengewachsen.
(Bravo!)
Von der Pilica bis zur Bukowina haben wir mit unseren österreichisch-ungarischen Kameraden monatelang gegen eine Riesenübermacht zäh ausgehalten.
Dann find wir siegreich vorgestoßen und vormarschiert.
An dem Geiste der Treue und Freundschaft und Tapferkeit, von dem die ZentralReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 28.
Mai 1915.
143 (Dr. v. Bethma«« Hollweg »Reichskanzler.)
mächte unerschütterlich beseelt sind, werden auch neue Feinde zuschanden werden.
(Bravo!)
Die Türkei feiert in diesem Kriege eine glänzende Wiedergeburt.
(Lebhaftes Bravo.)
Das gesamte deutsche Volk verfolgt mit Begeisterung alle einzelnen Phasen des hartnäckigen und siegreichen Widerstandes, mit deni die uns treu verbündete türkische Armee und Flotte die Angriffe der Gegner mit wuchtigen Schlägen zu parieren weiß.
(Lebhaftes Bravo.)
Gegen die lebendige Mauer unserer Krieger im Westen sind die Gegner bisher vergeblich angestürmt.
Mag auch an einzelnen Stellen der Kampf hin und her gewogt haben, mag hier oder dort ein Schützengraben oder ein Dorf verloren oder gewonnen worden sein, der große Durchbruch, den uns unsere Gegner seit fünf Monaten so laut ankündigen, er ist ihnen nicht gelungen und er soll ihnen nicht gelingen.
(Lebhaftes Bravo.)
Er wird an der todesmutigen Tapferkeit unserer Helden scheitern.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, alle Machtmittel der Welt haben unsere Feinde bisher vergeblich gegen uns aufgeboten: eine ungeheure Koalition, tapfere Soldaten denn wer wollte die Feinde verachten, wie es unsere Gegner wohl gerne tun!
den Plan, eine Nation von 70 Millionen mit Weibern und Kindern auszuhungern!
Lug und Trug!
In demselben Augenblick, wo der Mob der Straße in englischen Städten um die Scheiterhaufen tanzt, auf denen er die Habseltgkeiten wehrloser Deutscher verbrennt, wagt es die englische Regierung, ein Dokument mit Aussagen ungenannter Zeugen über die angeblichen Greuel in L) Belgien zu veröffentlichen, die so ungeheuerlich sind, daß nur ein verrücktes Gehirn ihnen Glauben schenken kann.
(Lebhaftes Bravo und Sehr gut!)
Aber während die englische Presse hier undNa noch deutschen Nachrichten Raum gibt, während sie auch-objektive Darstellungen der Kriegslage abdruckt, herrscht in Paris allein der Terror der Zensur.
Keine Verlustlisten erscheinen, kein deutscher, kein österreich-ungarischer Generalstabsbericht darf abgedruckt werden; me ausgetauschten, schwerverwundeten Invaliden werden von ihren Angehörigen abgesperrt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Eine wahre Angst vor der Wahrheit scheint die Regierenden zu beherrschen.
(Sehr richtig!)
So kommt es, das nach zuverlässigen Beobachtungen in breitesten Volksschichten noch heute keine Kenntnis von den schweren Niederlagen der Russen auch nur im vorigen Jahre besteht, daß man weiter glaubt an die russische Dampfwalze, die auf Berlin losgeht, (Heiterkeit) das in Hunger und Elend verkommt, (erneute Heiterkeit) und daß man blind vertraut auf die große Offensive im Westen, die nun seit Monaten nicht vom Flecke kommt.
Meine Herren, wenn die Regierungen der uns feindlichen Staaten glauben, durch Volksbetrug und durch die Entfesselung eines blinden Haffes die Schuld an den Verbrechen dieses Krieges verdecken, den Tag des Erwachens hinausschieben zu können: wir werden uns, gestützt auf unser gutes Gewissen, auf unsere gerechte Sache und auf unser siegreiches Schwert, nicht um Haaresbreite von der Bahn abdrängen lassen, die wir als die richtige erkannt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mitten in dieser Verwirrung der Geister und der Gefühle (6).
geht das deutsche Volk ruhig und sicher seinen eigenen Weg.
Nicht mit Haß führen wir diesen Krieg, aber mit Zorn, mit heiligem Zorn!
(Lebhaftes Bravo.)
Und je größer die Gefahr ist, die wir, von allen Seiten von feinden umdrängt, zu bestehen haben, je mehr uns die Liebe zur Heimat tief an das Herz packt, je mehr wir sorgen müssen für Kinder und Enkel, um so mehr müssen wir ausharren, bis wir uns alle nur möglichen realen Garantien und Sicherheiten dafür geschaffen und erkämpft Haben, daß keiner unserer Feinde nicht vereinzelt, nicht vereint wieder einen Waffengang wagen wird.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Je wilder uns der Sturm umtobt, um so fester müssen wir uns unser eigenes Haus bauen!
(Erneuter, anhaltender Beifall.)
Meine Herren, für diese Gesinnung einiger Kraft, unerschrockenen Mutes und grenzenloser Opferwilligkeit, die das ganze Volk beseelt, für die treue Mtarbeit, die Sie, meine Herren, vom ersten Tage an zäheIund fest dem Vaterlande leisten, übermittle ich Ihnen im Aufträge Seiner Majestät, Ihnen als den Vertretern des ganzen Volkes, den heißen Dank des Kaisers.
(Bravo!)
In dem gegenseitigen Vertrauen darauf, daß wir alle eins sind, werden wir siegen, einer Welt von Feinden zum Trotz!
(Stürmisches, langanhaltendes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß das Haus sich unter dem Eindrucke dieser Rede vertage.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt der Antrag vor, daß das Haus sich vertage.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat nicht hinzugefügt, bis wann er beantragt, daß das Haus sich vertage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich beantrage, daß das Haus sich bis morgen vertage.
Präsident: Der Antrag geht also dahin, das Haus möge sich bis morgen vertagen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht jedenfalls aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren Abgeordneten, die dem Vertagungsantrage des Herrn Grafen v. Westarp zustimmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Vertagung bis morgen ist angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, vormittag 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, nachdem nunmehr die Vertagung beschlossen worden ist, daß wir morgen die Punkte der Tagesordnung umstellen, und zwar in der Reihenfolge, wie wir es vorher 23 144 Reichstag.
II.
Sitzung.
Freitag den 28.
Mai 1915.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(L.) schon im Seniorenkonvent vorgeschlagen haben, nämlich daß der Punkt 5 der Tagesordnung an die dritte Stelle kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich widerspreche diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Scheidemann und bitte, es bei der Reihenfolge der Tagesordnung, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, zu belassen.
Der wichtigste Gegenstand unserer Beratung ist das Gesetz, betreffend Abänderung der Zivilprozeßordnung wegen der Mietzinsforderungen.
Wenn wir die morgige Sitzung in erster Reihe dazu benutzen, dieses Gesetz in zweiter und dritter Lesung zunächst zu erledigen, dann liegt ein Grund zur Umstellung meines Erachtens nicht vor.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt (v) worden, die Umstellung der Tagesordnung in der Weise vorzunehmen, daß unmittelbar hinter Punkt 1 und 2 der Punkt 5 der Tagesordnung kommt.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, nur daß noch hinzutritt: Antrag auf Vertagung des Hauses bis zum 10.
August.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.