Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schiele, Dr. van Calker, v. Boehn, Stadthagen die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Wassermann, Gerstenberger, vr.
Roesicke; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Landsberg der Herr Abgeordnete Henke: in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Struve, Brandes (Halberstadt) die Herren Abgeordneten vr.
Wendorff, Dr. Cohn (Nordhausen).
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Anfrage des Mitglieds des Reichstags Bassermann Nr.
8 (Nr.
174 der Drucksachen), dem ich zur Verlesung der Anfrage das Wort gebe.
Bassermann, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit und in der Lage, über folgende, englischerseits verbreitete Behauptungen Auskunft zu erteilen: 1.
1 Deutschland habe seit langem Vorbereitungen getroffen für einen Angriff auf Britisch- Südafrika, insbesondere durch Anhäufung von Munition und Aufstellung einer außerordentlich starken Truppenmacht in DeutschSüdwestafrika.
2.
1 Der Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika habe vor Beginn des Krieges mit dem burischen Kommandanten Maritz ein Abkommen zwecks Angriffes auf Südafrika getroffen.
3.
1 Nach Ausbruch des Krieges in Europa habe die bewaffnete Macht Deutsch-Südwestafrikas an zwei Stellen, nämlich bei Scuitdrift und Nakab-Süd, einen Angriff auf englisches Gebiet gemacht.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten habe ich namens der Reichsregierung folgendes zu erwidern: Zu 1.
Wie der Herr Reichskanzler am 9. bereits mitgeteilt hat, hat Deutschland niemals die Absicht gehabt, Britisch-Südafrika anzugreifen.
Im Gegenteil hat Deutschland stets die Auffassung vertreten, daß tm Interesse des Ansehens der Weißen Rasse ein europäischer Krieg nicht nach Afrika übertragen werden dürfe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Bravo!
rechts.)
Daß die deutsche Regierung keine Angriffsabsichten auf Südafrika hatte und haben konnte, ergibt sich schon daraus, daß die Schutztruppe in Südwestasrika, die während des Eingeborenenaufstandes in den Jahren 74 506 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Dezember 1915.
(Dr.
Golf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
I »190405 auf über 10 000 Mann gestiegen war, ans weniger als 2000 Mann vermindert worden ist.
(Hört!
hört!)
Hierüber war man in Britisch-Südafrika genau unterrichtet.
In dem weit verbreiteten englischen Nachschlagewerk „Mrs 8 tg, t68ms.
ii'81wird in der Ausgabe für 1914 auf Seite 925 die richtige Stärke der in Südwest vorhandenen Soldaten und Polizisten angegeben.
(Hört!
hört!)
Bei meiner Begegnung mit dem Premierminister der Südafrikanischen Union, Botha, im Jahre 1912 fand ich ihn über die Stärke unserer Schutztruppe genau unterrichtet.
(Hört!
hört!)
Die betreffende Stelle aus unserer Unterhaltung lautet iu meinein Tagebuch wie folgt: Botha kam dann auf die Eingeborenen in Südwest zu sprechen und über eine mögliche Wiederholung des Aufstandes.
Als ich in diesem Zusammenhange auf die von einem Teil unserer Volksvertretung gewünschte Verminderung der Schutztruppe kam, riet er dringend ab, im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung unter die Zahl von 2000 als Stärke der Schutztruppe herunterzugehen.
(Lehhafte Rufe: Hört!
hört!)
Auch er sei der Meinung, daß man Eingeborenen niemals trauen könne und immer auf der Hut sein müsse.
Deutsch-Südwestafrika hatte uach demselben Statesman 's Uearbook im Jahre 1913 eine europäische Bevölkerung von insgesamt 14 816 Köpfen.
Demgegenüber hatte die Südafrikanische Union im gleichen Jahre eine europäische Bevölkerung von 1 278 713 Köpfen, also beinahe das Hundertfache.
Deutsch-Südwestafrika besaß keine schwere und eine wenig zahlreiche sonstige Artillerie.
(ü) Zu 2.
Die Behauptung, der Gouverneur von Südwestafrika habe mit Maritz vor Beginn des Krieges Verabredungen irgendwelcher Art getroffen, ist durchaus unrichtig.
Unsere Gegner haben einen Beweis hierfür nicht einmal versucht.
Zu 3.
Es ist unrichtig, daß die deutschen Truppen alsbald nach Ausbruch des Krieges bei Scuitdrift und bet Nakab-Süd englisches Gebiet angegriffen haben.
Richtig ist vielmehr, daß englischerseits von einer bei Scuitdrift im Oranjefluß liegenden Insel auf deutsches Gebiet hinübergeschossen wurde.
Deutscherseits ist lediglich dieses Feuer erwidert worden.
Der Angriff erfolgte von englischer, nicht von deutscher Seite.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Der zweite Ort, Nakab-Süd, liegt überhaupt nicht auf englischem, sondern auf deutschem Gebiet!
(Hört!
hört!)
Zum Beweise dafür, daß Nakab-Süd im englischen Gebiet liege und seine Besetzung eine Verletzung englischen Gebiets sei, hat die Regierung der Südafrikanischen Union am 9.
September 1914 im Parlament in Kapstadt den Abgeordneten eine englische Karte vorgelegt die ich auf den Tisch des Hauses legen werde —, auf welcher der Platz Nakab-Süd auf englischem Gebiet eingetragen war.
Eine Betrachtung dieser Karte, von der ein Originalstück in meinem Besitz ist, zeigt aber deutlich, daß Nakab-Süd ursprünglich auf deutschem Gebiet eingetragen war, daß diese Einzeichnung durch Rasur entfernt (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
und die Rasurstelle nachträglich mit brauner Farbe überdruckt und der Ort Nakab-Süd auf englisches Gebiet verlegt ist.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Diese Fälschung, die sofort im Unions-Parlament festgestellt wurde, liefert vollen Beweis dafür, daß von einer Verletzung englischen Gebiets durch Besetzung von NakabSüd keine Rede sein kann.
Um die Abneigung der burischen Kreise Südafrikas gegen den geplanten Angriff auf Deutsch-Südwestafrika zu überwinden, hat die Regierung Bothas die Bevölkerung Südafrikas durch die wahrheitswidrige Behauptung deutscher Angriffsabfichten zur Aufnahme der Waffen zu bestimmen gesucht.
Der wahre Sachverhalt ist aber inzwischen in weiten Kreisen Südafrikas bekannt geworden.
Ich möchte mir erlauben, den Herren die betreffende Stelle auf der Karte zu zeigen.
(Lebhafter Beifall.
Redner legt die Karte auf den Tisch des Hauses nieder und gibt den Mitgliedern des Hauses an der Hand der Karte die näheren Erklärungen.)
Präsident; Meine Herren, wir kommen zum folgende »Punkt der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr 18t der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, annehmen, daß das Haus dem Beschluß der Kommission für die Petitionen beigetreten ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
163 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
180 der Druck- (» fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Regierungsrat Lu eck.
Der Antrag der Kommission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: den vorbezeichneten Gesetzentwurf nebst Anlage unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Wir beginnen mit den Ausgaben Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrag der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Partei hat seit Anbeginn dieses Weltkrieges ihren Willen und ihre Kraft dafür eingesetzt, daß Deutschland in dem schwersten Existenzkampf gegen die ungeheure Koalition seiner Gegner bestehen kann und gesichert werde.
Zugleich aber hat unsere Partei unausgefetzt darnach gestrebt, die unermeßlichen Verwüstungen des Krieges zu beendigen und den Völkern Europas den heißersehnten Frieden wiederzugeben.
Wir haben wiederholt unsere Hand ausgestreckt, damit die Vertreter der Arbeiterklassen in den anderen Ländern sie ergreifen sollen, und damit wir gemeinsam die Möglichkeiten der Friedensanbahnung und die Grundlagen eines dauernden Friedens besprechen können.
Zu unserem tiefen Bedauern sind diese Bemühungen bisher noch nicht zu dem erwünschten Erfolg gediehen.
Wohl hat sich an manchen Stellen ein Schimmer von Hoffnung gezeigt.
In England und Frankreich machen sich mit zunehmender Stärke Stimmen geltend, die die Fortsetzung des Krieges ins Unabsehbare beklagen und Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Dezember 1915.
507 (Ebert, Abgeordneter.)
x) bekämpfen und einen ehrenvollen Frieden fordern.
In neutralen Staaten sind neue Anregungen gegeben, eine Vermittlung zwischen den Kriegführenden einzuleiten.
Wir weisen auch hin auf die Worte, die das Oberhaupt der katholischen Kirche jüngst gesprochen hat.
Ungeachtet aller Verschiedenheit der Weltanschauung sind wir erfreut, daß auch von dieser Seite eine so ernste Ermahnung an die Völker und ihre Regierungen ergangen ist.
Diesem Bestreben stehen aber leider noch immer sehr ungünstige Tatsachen und Hindernisse im Wege.
In England und Frankreich, in Rußland und Italien wollen sich die Regierungen und die maßgebenden Parteien noch keineswegs in den Gedanken finden, daß ihr Bündnis, dieser Zusammenschluß der mächtigsten und volkreichsten Länder, nicht imstande gewesen ist, Deutschland und seine Verbündeten niederzuzwingen.
Sie halten noch an der Hoffnung fest, durch Aufstellung neuer Heere oder durch wirtschaftliche Erschöpfung Deutschlands dem Krieg eine neue Wendung zu geben und schließlich als Sieger aus dem Kampfe hervorzugehen.
Die leitenden Männer der gegen uns Krieg führenden Staaten haben noch bis in die letzten Tage hinein erklärt, daß sie jeden Gedanken an Frieden ablehnen, bevor nicht die deutsche Wehrmacht zerschmettert und die gegen Deutschland und seine Verbündeten gerichteten Eroberungsziele erreicht sind.
Gegenüber dieser Tatsache ist es unerläßliche Pflicht des gesamten deutschen Volkes, seine Abwehr fest und geschlossen zu erhalten und die zu dieser Abwehr erforderlichen Mittel bereitzustellen.
(Lebhafter Beifall im ganzen Hause.)
Sie dienen dem Schutz von Haus und Herd, sie befähigen unsere Brüder und Söhne, die Wacht an den Fronten auch weiterhin zu halten.
(Erneuter Beifall im ganzen Hanse.)
Aus diesen Mitteln müssen aber auch in höherem n) Maße als bisher den Familien der Kriegsteilnehmer und allen sonstigen Notleidenden Hilfe und Unterstützung geleistet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lebensmittelversorgung der Minderbemittelten muß durch Festsetzung von Höchstpreisen, Beschlagnahme aller notwendigen Nahrungsmittel und planmäßige Verteilung mehr als bisher sichergestellt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur so wird dem Unwillen des Volkes über unzureichende behördliche Maßnahmen und wucherische Ausbeutung gesteuert und seine Widerstandskraft gestärkt werden.
Wir erheben aber auch in dieser Stunde wiederum unseren Einspruch gegen alle Eroberungspläne, die darauf ausgehen, andere Völker zu vergewaltigen.
Dadurch würde die nationale Kraft und Einheit des Deutschen Reiches geschwächt, seine Beziehungen nach außen dauernd geschädigt und der Keim zu neuen Kriegen gelegt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk und seine Verbündeten haben unvergleichlich Großes vollbracht.
Es ist gelungen, nicht unr unser Land und die Staaten der Verbündeten, denen bereits der Untergang angedroht war, gegen die von allen Seiten anstürmende Übermacht zu sichern, sondern auch die von Osten drohende ungeheure Gefahr für die gesamte westeuropäische Kultur weit zurückzuwerfen.
(Bravo!
im ganzen Hanse.)
Kein Gegner und keine Koalition von Gegnern kann sich danach in Zukunft vermessen, das deutsche Volk niederzuzwingen und in seiner Entwicklung zu hemmen.
Der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 0.
Dezember ausgesprochen, daß er jederzeit bereit ist, in die, Diskussion über Friedensangebote einzutreten, die der Würde und der Sicherheit Deutschlands entsprechen.
Er hat die Verantwortung abgelehnt für die Fortsetzung des entsetzlichen Elends, das Europa und die Welt erfüllt.
(0) Wir wünschen aufs dringendste, daß die deutsche Regierung jede Möglichkeit zu Friedensverhandlungen bereitwillig wahrnimmt.
Deutschland ist durch seine Stärke über jede Mißdeutung seiner Friedensbereitschaft erhaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem wir so den unveräußerlichen Geboten der Menschlichkeit dienen, dienen wir zugleich den Znkunftsinteressen des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, für mich und 19 meiner Fraktionskollegen habe ich folgendes zu erklären.
Die Militärdiktatur, die rücksichtslos alle Friedensbestrebungen unterdrückt und die freie Meinungsäußerung zu ersticken sucht, macht es uns unmöglich, außerhalb dieses Hauses unsere Stellung zu der Kreditvorlage zn begründen.
(Sehr richtig!
bei einem Teile der Sozialdemokraten.)
Wie wir Eroberungspläne, die von Regierungen und Parteien anderer Länder aufgestellt werden, mit aller Kraft bekämpfen, so wenden wir uns init derselben Entschlossenheit auch gegen das verhängnisvolle Treiben der Annexionspolitiker unseres Landes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in gleicher Weise wie jene das stärkste Hindernis für die Einleitung von Friedensverhandlungen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese gefährliche Politik hat der Reichskanzler am 9.
Dezember, als er zn der sozialdemokratischen Interpellation das Wort ergriff, nicht von sich gewiesen.
Er hat ihr vielmehr Vorschub geleistet, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die sämtlichen bürgerlichen Parteien haben in Unter- (v) stützung seiner Ausführungen ausdrücklich Gebietserwerbnngen gefordert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfolgversprechende Frtedensverhandlungen sind aber nur möglich auf der Grundlage, daß kein Volk vergewaltigt, daß die politische und wirtschaftliche Selbständigkeit und Unabhängigkeit jedes Volkes gewahrt, daß allenthalben Eroberungsplänen jeder Art entsagt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Landesgrenzen und unsere Unabhängigkeit sind gesichert.
Nicht der Einbruch feindlicher Heere droht uns.
Wohl aber gehen unser Reich wie das übrige Europa bei Fortsetzung des Krieges der Gefahr der Vernichtung der Lebenskräftigsten, der Verarmung der Völker und der Verwüstung ihrer Kultur entgegen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutschen Regierung käme es zu, da Deutschland sich mit seinen Verbündeten in günstigerer Kriegslage befindet, den ersten Schritt zum Frieden zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der sozialdemokratischen Fraktion ist sie aufgefordert worden, den Gegnern ein Friedensangebot zu machen.
Der Reichskanzler hat dies jedoch schroff abgelehnt.
Der entsetzliche Krieg geht weiter, jeder Tag schafft neue unsägliche Leiden.
Eine Politik, die nicht alles tut, um diesem namenlosen Elend Einhalt zu gebieten, eine Politik, die in ihrer gesamten Betätigung in schreiendem Gegensatz zu den Interessen der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung steht, durch unser parlamentarisches Verhalten zn unterstützen, ist uns unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gilt, dem in allen Ländern hervortretenden und wachsenden Frtedensbedürfnis einen kräftigen Antrieb zu geben.
74 508 Reichstag.
25.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Dezember 1915.
(Geyer, Abgeordneter.)
() Unseren Friedenswillen und unsere Gegnerschaft gegen Eroberungspläne können wir nicht vereinbaren mit der Zustimmung zu den Kriegskrediten.
Wir lehnen die Kredite ab.
(Bravo!
und Händeklatschen bei einem Teil der Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über Kap.
6 der Ausgaben.
Ich bitte die Herren, die Kap.
6 der Ausgaben annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor: ich schließe daher die Diskussion.
Die Herren, die Kap.
4 Tit.
1 3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe aus K 1.
Ich bitte die Herren, die dem K 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
§ 1 ist angenommen.
Desgleichen § 2, § 3, sämtlich mit derselben Mehrheit.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift, die ebenfalls angenommen sind.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Zur allgemeinen Beratung meldet sich niemand zum Wort; die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatimg.
Ich rufe auf Kap.
6 der Ausgaben.
Ich bitte die Herren, die dein zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 3.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Kl, K 2, H 3.
Sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Kommission entsprechend dem Gesetzentwurf über die weitere Bewilligung von 10 Milliarden zur Fortführung des Krieges zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend Familienunterstützung (Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
190 ist das Ergebnis ausführlicher Kommissionsberatungen.
Es lag in der Kommission der Antrag vor, die Familienunterstützungen zu erhöhen.
Diesem Antrag wurde von verschiedenen Seiten widersprochen, weil eine mechanische Erhöhung vielfach Mittel an Stellen führe, wo sie nicht nötig seien, und Bedürftige unberücksichtigt lasse.
Dagegen entschloß sich die Kommission zu den unter Nr.
1 bis 3 Ihnen vorliegenden Anträgen.
Der Antrag zu Nr.
1 hat den Zweck, eine bestimmte Gruppe von Unterstützungsfällen (j dem freien sachlichen Ermessen der Gemeindebehörden zu entziehen, und in diesen Fällen den Unterstützungsbedürftigen einen festen Anspruch auf Gewährung der Unterstützung zu verleihen.
Die Grenzen für den Rechtsanspruch sind dem Antrage für die einzelnen Servisklassen verschieden festgelegt, weil die Verhältnisse in Stadt und Land, in Orten, wo die Naturalwirtschaft noch vorherrscht, und in Orten, wo reine Geldwirtschaft ist, verschieden sind und deshalb eine schematische Grenze nicht als angemessen erschien.
Mit besonderer Entschiedenheit wurde von allen Seiten, aus der Kommission und von seiten der Regierungsvertreter ausgesprochen, daß die Grenze der 1000, 1200 und 1500 Mark nicht etwa den Sinn haben solle, daß darüber hinaus Unterstützungen nicht mehr gewährt werden.
Im Gegenteil, es wurde ausdrücklich und einstimmig festgestellt, daß auch in denjenigen Fällen, die oberhalb der in Nr.
1 des Antrags festgesetzten Grenzen liegen, wie bisher die Anträge in weitherziger und wohlwollender Weise geprüft werden, und daß bei allen diesen oberhalb der Grenze liegenden Fällen, sobald Bedürftigkeit vorliegt, die Familienunterstützung und der zur IFamilienunterstützuug zu gewährende Gemeindeznschuß nach wie vor gewährt werden muß.
Die Nr.
2 schlägt die Form vor, in der nach Ansicht der Kommission die Zuschüsse auch des Reiches gegenüber dem bisherigen Zustano erhöht werden mögen.
Der Herr Schatzsektretär sagte zu, daß aus dem 200-Millionenfonds in größerem Umfang als bisher Zuschüsse an leistungsunfähige Gemeinden gegeben werden sollen, und es soll dabei auch der Schlüssel, nach dem diese Zuschüsse bisher verteilt wurden, geändert werden.
Bisher wurden die Zuschüsse nach dem Matrikularfuße gegeben mit der Maßgabe, daß kein einzelnerBundesstaat mehr erhielt als einDrittel seiner gesamten Aufwendungen.
Die Zuschüsse werden im ganzen erhöht, und es wird die oberste Grenze des einen Drittels der (i ) gesamten Aufwendungen wenigstens steht das zur Erwägung in Zukunft fortfallen.
Auf diese Weise, so hofft die Kommission, wird es möglich sein, mehr als bisher dem inviduellen Bedürfnis leistungsunfähiger Staaten und Gemeinden entgegenzukommen und dadurch deren Geneigtheit zur Gewährung der Unterstützungen zu erhöhen.
Zu Nr.
3 lagen zunächst Wünsche vor, die dahin gingen, eine formelle Beschwerdeinstanz zu schaffen.
Dagegen wurde das Bedenken erhoben, daß die Beschwerdeinstanz nicht günstig wirken werde, da auch sie die Verhältnisse nicht besser beurteilen könne als die den örtlichen Verhältnissen nahestehende erste Instanz.
Auf der anderen Seite war angeregt worden, daß die Behörde in der örtlichen Instanz ausgebaut werden möge durch Hinzuziehung von Mitgliedern der unteren Steuerstufen.
Die Kommission einigte sich aber dahin, einstweilen von diesen Anträgen Abstand zu nehmen mit Rücksicht darauf, daß in Nr.
1 eine große Anzahl von Fällen dem freien Ermessen entzogen und mit einem Anspruch auf Gewährung der Unterstützung ausgestattet worden ist.
So ist in Nr.
3 der Antrag übrig geblieben, den Sie auf der Drucksache finden, und der dahin geht, es ganz außer Zweifel zu stellen, daß auch die kommunale Aufsichtsbehörde in der Lage ist, in geeigneten Fällen die Zahlung der Familienunterstützung anordnen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind ebenso wie der Reichstag von der Überzeugung durchdrungen, daß die Familiennnterstützungen den Verhältnissen angepaßt, möglichst gleichmäßig und weitherzig gewährt werden müssen.
Wieder509 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Dezember 1915.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
0 holte Anordnungen der Reichsleitung und der einzelnen Bundesregierungen legen davon Zeugnis ab.
Die auf Nr.
190 der Drucksachen niedergelegten Wünsche sind im Einvernehmen mit der Reichsleitung formuliert.
Sie werden bei der in Ausarbeitung befindlichen neuen Bundesratsverordnung Berücksichtigung finden.
Auch die sonst von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen Wünsche werden wir versuchen in die Tat umzusetzen.
(Bravo!)
Es gereicht nur zur besonderen Freude, zusammen mit dem Reichstag den Familien unserer braven draußen kämpfenden Krieger diese Gabe auf den Weihnachtstisch legen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission ans Nr.
190 der Drucksachen, den ich nicht noch einmal zu verlesen brauche, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: 8.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Familiennnterstützung (Nr.
182 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Koßmann.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
673, 680, 706, 707, 739, 831, 832, 834, 835, 836, 837, 888, 889, betreffend Familienunterstützung, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, die Arbeiten, deren Erledigung uns vor Beginn der Weihnachtsferien möglich war, sind beendigt.
Für die Fortsetzung unserer Tagung im Januar hat in langen und anstrengenden Sitzungen der Ausschuß für den Reichshaushalt, dem wir wie seinem Herrn Vorsitzenden dafür dankbar sind, reichliches Material geliefert.
Erledigt haben wir in dieser Tagung die soeben beschlossene »Fragen der Familienunterstützung, die dazu dienen sollen, Härten in der bisherigen Handhabung derselben auszugleichen.
Wir haben zwei wichtige Steuergesetzentwürfe angenommen, die mit dazu berufen sind, trotz der enormen Lasten des Krieges unsere Finanzen für die Zukunft gesund und den Reichshaushalt im Gleichgewicht zu erhalten.
Mit Stolz und Genugtuung haben wir das Resultat der Abstimmung über die neueste Kreditvorlage von 10 Milliarden Mark gesehen, in welcher Abstimmung mit (0) überwiegender Majorität, ja, mit erdrückender Majorität (lebhafter Beifall) der unerschütterliche Entschluß zum Ausdruck gekommen ist, den Existenzkampf Deutschlands siegreich, wie er begonnen, ebenso siegreich zu Ende zu führen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Wir schicken uns an, in die Weihnachtsferien zu!
gehen.
In diesem Augenblicke senden wir unseren heldenmütigen Truppen und deren genialen Führern, unseren Brüdern und Söhnen im Felde unsere wärmsten Grüße und unsere herzlichsten Wünsche.
(Stürmischer anhaltender Beifall.)
Unsere Gedanken sind in jeder Stunde bei ihnen draußen im Felde, (Bravo!)
und wir sind uns mit ihnen bewußt, daß wir alle, jeder an seinem Platze, willig die Opfer tragen und bringen müssen, die dieser gewaltige Krieg um Deutschlands Existenz von nns allen fordert.
(Sehr wahr!)
Nicht minder herzlich und warm sind die Grüße nnd Wünsche, die wir unseren Verbündeten entbieten, (lebhafter allseitiger Beifall) unseren Verbündeten und deren todesmutigen Truppen und ihren glänzenden Führern.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Hat doch der serbische Feldzug vor kurzer Zeit bewiesen, welche Kraft in der Vereinigung der österreichisch-ungarischen Armee mit dem bulgarischen und dem deutschen Heere enthalten ist, und wie dem gegenüber die Feinde (i)) auf der ganzen Linie haben zurückweichen müssen.
(Bravo!)
Geht uns doch gerade heute die Kunde zu, daß die Halbinsel Gallipoli von den Engländern gesäubert worden ist, (stürmisches Bravo) eine Kunde, die nicht nur eine militärische und moralische Niederlage Englands bedeutet, sondern einen Triumph der türkischen Waffen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Ihnen allen wünsche ich ein Weihnachtsfest so gut, wie der Emst dieser schweren Zeit es zuläßt, und ich wünsche Ihnen allen ein glückliches Wiedersehen im neuen Jahre.
(Lebhafter Beifall.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 11.
Januar 1916, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern in: Kaiserlichen Patentamt; 3.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1915; 4.
1 Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.