Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 2.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Goßler im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau sur gültig erklärt worden.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
68 460 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
() Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Weilnböck, Arnstadt, Löscher, v .
Neumann-Hofer, Emmel, v. Trampczynski, Schiffer (Magdeburg), Dr. Böhme, Stadthagen, Hoch, Molkenbuhr, Wurm, Schmidt (Berlin), Bauer (Breslau), Stücklen, Dr. Doormann, Graf Praschma, Böhle, Fuchs, Peirotes, Haase (Königsberg), Behrens, Dr. Ricklin, Dr. Schatz, Hüttmann, Dr. Südekum, Dr. Gradnauer, Keil, vr.
van Calker, Schulz (Erfurt), Graf v. Westarp, Seyd«, Freiherr ».
Gamp-Massaunen, Klos (Obornik), Davidsohn, Siehr (Insterburg), Nogalla v. Bieberstein, v. Boehn, Bassermann, Dr. Südekum, Held, Keinath, Fischbeck, Dr. Roesicke, Graf v. Westarp, Schöpflin, Astor, Dr. Werner (Gießen), Siehr (Insterburg), Dr. Haas (Baden), Nehbel, Davidsohn, Sachs, Rupp (Marburg) die Herren Abgeordneten Schiele, Rogalla v. Bieberstein, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Dr. Doormann, Molkenbuhr, Hauß, Dr. van Calker, Baffermann, Dr. Südekum, Böhle, Haase (Königsberg) Fuchs, Peirotes, Keil, Hoch, Siehr (Insterburg), Astor, Stadthagen, Sachse, Stücklen, Dr. Gradnauer, Dr. Werner (Gießen), Dr. Schatz, Dr. Haegy, Bauer (Breslau), Schöpflin, Davidsohn, Schulz (Erfurt), Keinath, Ledebour, v. Boehn, v. Trampczynski, Klos (Obornik), Schultz (Bromberg), Seyda, Dr. Südekum, Fischbeck, Dr. Roesicke, Graf v. Westarp, Dr. Stresemann, Dr. David, Schiffer (Magde (W bürg), Dr. van Calker, Siehr (Insterburg), Schulenburg, Rogalla v. Bieberstein, v. Boehn, Davidsohn, GrafPraschma, Rupp (Marburg), Fischbeck, Weinhauseu, Kreth, Dittmann, Heine (Dessau), Behrens; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Held, Dr. Struve, Koßmann, Keinath die Herren Abgeordneten Keinath, Sivkovich, Bolz, Schulenburg; in die 3.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Bollert der Herr Abgeordnete List (Eßlingen); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Böttger der Herr Abgeordnete Held; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Erdmann, Dr. Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Silberfchmidt, Brandes (Halberstadt), Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherm v. Kerckerinck zur Borg für 8 Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnnng'ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne (Nr.
149 oer Drucksachen).
Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
175 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Südekum.
Als Kommissare sind hierzu angemeldet: u ', der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat im Neichsjustizamt Dronke und der Königlich Preußische Geheime Oberfinanzrat im Finanzministerium Dr. Sander.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, nach Maßgabe der Gepflogenheit, die vielfach hier bei anderen Gesetzen eingehalten worden ist, bei ß 1 eine Generaldiskussion über die gesamten Grundsätze des Gesetzes zuzulassen, in welcher Generaldiskussion auch die beiden von der Kommission beantragten Resolutionen in dem mündlichen Bericht Nr.
183 und dre Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
177 besprochen werden können.
Präsident: Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; wir werden demgemäß verfahren.
Wir treten nunmehr in die zweite Beratung ein, und ich eröffne die Beratung über ß 1, wobei die allgemeine Besprechung stattfinden kann.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, indem ich im allgemeinen auf den schriftlichen Bericht über dieses Gesetz verweise, mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem Abschluß der Beratungen im Hauptausschuß des Reichstages noch eine Anzahl von Bittschriften eingegangen sind, die ich mir erlauben werde bei den einzelnen Paragraphen vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di '.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist nur eine Vorarbeit zn einem kommenden Gesetz.
Es bezieht sich nur auf vorbereitende Maßregeln, (ip um zu verhindern, daß die Gewinne der Aktiengesellschaften und sonstiger Erwerbsgesellschaften sich zerstreuen, auf diese oder jene Art zum Verschwinden gebracht werden, bevor das Reich zu seinen Steuern gekommen ist.
Das Ganze ist also nur ein Teil einer kommenden Steuergesetzgebung, die uns seitens der Reichsregiernng für März nächsten Jahres angekündigt worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes am 30.
November einige allgemeine Gesichtspunkte bereits dargelegt, die bei der definitiven Ausgestaltung der Gewinnbesteuerung zur Geltung gebracht werden sollen.
Zu diesen allgemeinen Gesichtspunkten möchte ich meinerseits einige Bemerkungen machen.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß die kommende Gewinnbesteuerung, das im März angekündigte Gesetz, sich eng an das vorhandene Reichsbesitzsteuergesetz vom 3.
Juni 1913 anlehnen soll, das vom April 1917 ab in Kraft treten sollte und im wesentlichen eine Besteuerung des Vermögenszuwachses darstellt.
Das uns in Aussicht gestellte Gewinnbesteuerungsgesetz soll also im engsten Anschluß an dieses bestehende Neichsbesitzsteuergesetz geschaffen werden; es soll wohl ich darf mich so ausdrücken, ich glaube nicht, zu irren seinem Charakter nach eine Novelle zu dem Reichsbesitzsteuergesetz sein.
Es ist uns nun vom Herrn Reichsschatzsekretär mitgeteilt worden, daß bei dieser Gelegenheit in gewissem Sinne dieses Besitzsteuergesetz ausgebaut werden soll.
Die erste Ergänzung wird in die Wege geleitet durch das Gesetz, das wir jetzt zu beschließen haben.
Es sollen auch die juristischen Personen, die Erwerbsgesellschaften mit in das kommende Gesetz einbezogen werden.
Ich freue mich, sagen zu können, daß das ein alter sozialdemokratischer Antrag war, den wir bei der Verhandlung des Besitzsteuergesetzes Reichstag 24.
Sitzung.
Montag den 20: Dezember 1915.
461 (Dr. David, Abgeordneter.)
r) im Jahre 1913 stellten.
Damals wollten wir schon, daß die juristischen Personen in dieses Gesetz einbezogen werden.
Es liegt darin eine gewisse Doppelbesteuerung.
Es wird der Kapitalgewinn der Gesellschaft besteuert, solange er in der Gesellschaft ist, und er wird noch einmal nach seiner Ausschüttung an die Aktieneigner ergriffen bei deren Personalbesteuerung.
Insofern liegt also eine Doppelbesteuerung vor.
Allein das ist keineswegs allgemein; denn vielfach liegt die Sache so, daß die Summe des Gewinns, solange er im Gesellschaftsvermögen ist, eine erkleckliche Besteuerung der Höhe der Summe entsprechend betragen würde, daß aber, wenn der Gewinn auf die Aktieninhaber verteilt ist, er in kleine Stücke sich auflöst und so zum Teil der Besteuerung ganz entzogen wird und nur da zur Besteuerung kommt, wo die Aktieninhaber reiche Leute sind, deren Vermögen und Einkommen sie in die Besitzbesteuerung hineinbringt.
Dann sagten wir auch folgendes: soweit eine Doppelbesteuerung eintritt ist sie moralisch durchaus zu rechtfertigen; denn der Gewinn, der gezogen wird lediglich aus dem Besitz von Aktien, ist ein nnerarbeiteter Gewinn.
Der betreffende Besitzer von Aktien braucht keinen Finger krumm zu machen, um diesen Gewinn zu bekommen.
Es ist also kein Arbeitseinkommen, sondern es ist reines Kapitalbesitzeinkommen.
Ein solches Einkommen darf auch eine schärfere Besteuerung erfahren.
Die zweite Ergänzung, die ebenfalls bei den Beratungen über das Besitzsteuergesetz eine Rolle gespielt hat, ist die: es soll, wie uns gesagt worden ist, in dem kommenden Gewinnbesteuerungsgesetz auch der Besitz an Juwelen, kostbarem Schmuck, kostbaren Kunstwerken und dergleichen mit herangezogen werden.
Auch das haben wir früher schon erstrebt.
Es ist kein Zweifel, daß ungeheure Vermögenswerte in dieser Weise festgelegt werden auch während des Krieges, und es wäre eine schreiende Ungerechtigkeit, wenn man diesen Besitz freilassen wollte; (n) ja es wäre geradezu eine Aufforderung zur Steuerhinterziehung, wenn man, wie es im Besitzsteuergesetz leider geschah, bei einem kommende »Gesetz derartige kostbare Besitztümer ans der Besteuerung herauslassen wollte.
Dabei kommt aber eines in Betracht.
Wenn das Besitztum an Wertgegenständen bei dem kommenden Gesetz herangezogen werden soll, dann darf natürlich nicht bloß der Besitz, der während des Krieges erworben ist, besteuert werden, sondern es muß der gesamte Besitz an solchen Kostbarkeiten herangezogen werden.
Denn man kann ja gar nicht unterscheiden, was während des Krieges eventuell aus Kriegsgewinn angeschafft worden ist, und was schon früherer Familienschatz aus alter Zeit her war.
Also auch diese Ergänzung begrüßen wir.
Wir begrüßen in ihr einen alten von unserer Seite ausgesprochenen Wunsch.
Eine dritte Ergänzung ist ebenfalls von größter Bedeutung.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß in dem kommenden Gesetz nicht nur das Vermögen Berücksichtigung finden soll, sondern auch die Einkommensteuerverhältniffe der Steuerpflichtigen.
Das ist seinerzeit leider bei dem Reichsbesitzsteuergesetz nicht vorgesehen worden.
Es ist vorgesehen gewesen und mit Erfolg durchgeführt worden beim Wehrbeitragsgesetz, und ich nehme an, die Regierung will etwa nach diesem Muster nun auch beim Gewinnbesteuerungsgesetz in derselben Weise die größeren Einkommen schärfer heranziehen.
Auch das findet durchaus die Billigung meiner Parteigenossen.
Ich will die Gelegenheit aber nicht vorübergehen lassen, den Herrn Schatzsekretär noch auf eine weitere notwendige Ergänzung des Besitzsteuergesetzes aufmerksam zu mache », die bei den Verhandlungen im Jahre 1913 ebenfalls eine große Rolle gespielt hat, nämlich eine Ergänzung dahin, daß auch die fürstlichen Personen und Familien in das neue Gesetz einbezogen werden.
(Sehr richtig!)
Um diesen Grundsatz ist schwer gekämpft worden, wie (0) Sie sich noch erinnern werden.
Es ist gelungen, beim Wehrbenrag die Sleuerpflicht der Landesfürsten mit in das Gesetz hereinzubekommen.
Die Regierung hat zwar erklärt: das war damals nur ein einzelner Fall, die Fürsten haben sich freiwillig erboten, mitzuzahlen; aber die Kommission und der Reichstag standen in ihrer Mehrheit auf dem Boden, daß die Landesfürsten prinzipiell steuerpflichtig sind, und haben das auch im Wehrbeitragsgesetz dadurch zum Ansdruck gebracht, daß ein Passus aufgenommen wurde, wonach die Bundesregierungen die Instanzen zu bestimmen haben, die die Heranziehung der landesfürstlichen Familien zu der Steuer in die Wege zu leiten haben.
Damals haben wir uns auch bemüht, die Steuerpflicht der Landesfürsten in das Reichsbesttzsteuergesetz hineinzubringen.
Ich bitte Sie, sich dieser Kämpfe in dieser Stunde einmal kurz zu erinnern.
Es gelang in der Kommission zwar nicht, diese Bestimmung in den Entwurf hineinzubringen, der dem Hause vorgelegt wurde.
Aber in der zweiten Lesung gelang es dann doch, in diesem Hanse eine Mehrheit dafür zu finden, die Steuerpflicht auch der Landesfürsten in dem Besitzsteuergesetz festzulegen.
Dann ist es leider der andern Seite gelungen, diese gerechte und fortschrittliche Bestimmung in der dritten Lesung wieder aus dem Gesetz herauszubringen.
Aber ich glaube, die Zeiten sind jetzt doch wohl so, daß wir alle der Überzeugung sind: diesmal wird die Steuerpflicht in das Gesetz mit dem Willen einer großen Mehrheit dieses Hauses aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber darf sich auch die Reichsregierung nicht täuschen, und deshalb möchte ich es ihr nahelegen, von vornherein vorzusehen, daß die Sleuerpflicht der Landesfürsten in der kommenden Novelle zum Besitzsteuergesetz ausgesprochen wird, um uns die Kämpfe zu ersparen, die damals mit (i ) so großer Erbitterung geführt worden sind.
Auf die staatsrechtliche Seite lasseich mich nicht mehr ein; sie ist damals eingehend erörtert und sie ist durch den Beschluß dieses Hauses, durch den Passus im Wehrbeitragsgesetz meiner Meinung nach vollkommen erledigt worden.
Was die sachliche Rechtfertigung dieses Verlangens anlangt, so wird sich wohl ernstlich niemand mehr auf den Standpunkt stellen können, daß sich die fürstlichen Familien der Stenerpflicht in einer Zeit entziehen dürften, wo jeder, der dazu in der Lage ist, auch bereit sein muß, für die Interessen der Gesamtheit Opfer zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat neulich gesagt: Steuerzahlen ist keine Strafe, die Steuerpflicht ist ebenso wie die Wehrpflicht eine Ehrenpflicht.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung nicht den Standpunkt anstecht erhalten will, daß diese Ehrenpflicht für die Landesfürsten nicht gelten soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die alte Auffassung, daß Steuerzahlen das Zeichen der Knechtschaft sei, daß der souveräne Herr als Zeichen seiner Souveränität von der Pflicht, Steuern zu zahlen, frei sein müsse, sollte doch gänzlich überwunden sein.
Sie paßt nicht mehr in unsere Zeit hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuerpflicht ist eine Ehrenpflicht, und die Landesfürsten werden sich dieser Ehrenpflicht nicht entziehen.
Das sind die Ergänzungen, die vorzunehmen find.
Nun hat derHerrSchatzsekretär noch einen Punkt erwähnt, der eine Durchlöcherung des Besitzsteuergesetzes darstellt, und das ist eine Angelegenheit von der allergrößten Tragweite.
Der Herr Schatzsekretär hat uns mitgeteilt, daß bei dem kommenden Gesetz die Besteuerung des Kindeserbes, die 68 462Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(vr.
David »Abgeordneter.)
() im Reichsbesitzsteuergesetz besteht, herausfallen soll.
Meine Herren, das hieße ein Loch stoßen in das Besitzsteuergesetz, das überaus beklagenswert wäre.
Meine Herren, wer die Kämpfe um diese Bestimmungen im Besitzsteuergesetz kennt, wer die Kämpfe mitgemacht bat, die um die Besteuerung der Erbschaften durch das Reich sich abgespielt haben, der muß die Regierung dringend warnen, diesen Kampf hier neu zu eröffnen bei dem kommenden Gesetz.
Wir würden darüber darf sich die Regierung nicht täuschen gegen diese Absicht uns mit aller Energie wenden.
Wir sagen der Regiemng schärfste Fehde an, wenn sie daran denken sollte, diese Errungenschaft, die so schwer erkämpft wurde, wieder aus dem Besitzsteuergesetz zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das wäre eine Verschlechterung, die unter keinen Umständen geschehen darf.
Wenn nun das Gesetz, das kommen soll, in dieser Weise einen Um- und Ausbau des Besitzsteuergesetzes bedeutet, so entsteht die Frage: was wird aus dem alten Besitzsteuergesetz in Zukunft
Für das Jahr 1916 tritt ja das neue Gesetz wohl ganz an seine Stelle.
Beide Gesetze könnten ja nicht nebeneinander in Kraft sein.
Die Steuersätze, die 1916 erhoben werden, müssen, da ja damit die Kriegsgewinne besonders scharf gepackt werden sollen, hohe sein.
Darüber sind wir uns alle einig.
Wir hoffen aber, daß daraus insoweit eine dauernde Einrichtung wird, daß auch nach dem Jahre 1917 das so umgebildete Gesetz eine tiefgreifende direkte Reichsgesetzgebung gewährleistet.
Wenn das Gesetz in unserem Sinne ausgebaut wird, dann ist es ein Reichsvermögens-, Einkommen- und Erbschaftssteuergesetz, zwar nicht in direkter Weise, wie es besser wäre, aber immerhin wären diese drei Faktoren Vermögen, Einkommen und Erbschaften der direkten Gesetzgebung des Reichs damit unterworfen.
Man könnte die Frage erheben, ob man nicht gleich (W jetzt auf direktem Wege auf ein allgemeines Reichseinkommensteuergesetz losgehen solle.
Wir haben zunächst abgesehen, Anträge in dieser Richtung heute schon zu bringen, aber aufgegeben haben wir diese Auffassung nichts Wir sind der Meinung, wir müssen allmählich das Reichssteuerwesen so umbilden, daß die Reichseinkommensteuer die Grundlage der Besteuerung des Deutschen Reichs bildet, daß damit die Vereinheitlichung gewonnen wird für das gesamte direkte Steuerwesen innerhalb des Reichs.
Die Bundesstaaten könnten dann auf Grundlage der Reichsberanlagung zur Reichseinkommensteuer ihre Einkommensteuergesetze in Form von Zuschlägen ausgestalten.
Nun aber, alles was hier geplant wird mit diesem Gesetz und dem kommenden Gesetz im März nächsten Jahres, all das wird dem Deutschen Reich für das Steuerjahr 1916 noch keinen Pfennig Einnahme bringen.
Ich muß das ganz deutlich noch einmal hier aussprechen; denn bis in die letzte Zeit hinein sind in der Presse, im großen Publikum Meinungen verbreitet, als ob nun mit dem Gesetz, das wir jetzt machen, oder das im März gemacht werden soll, schon während des Krieges Kriegsgewinnsteuern eingehoben werden sollten.
Das ist durchaus nicht der Fäll.
Frühestens würde aus diesen Gesetzen ein Pfennig Steuer eingeben vom 1.
April 1917 ab; bis dahin würde das Reich aus diesem Steuerobjekt keine Einnahme zu verzeichnen haben.
Das ist zunächst eine Tatsache, vor die wir uns gestellt sehen.
Da entsteht die Frage: wie will denn die Reichsregierung im nächsten Jahre unser Budget ins Gleichgewicht bringen
Der Herr Schatzsekretär hat neulich gesagt: „Der Kampf Um das Gleichgewicht des Budgets steht uns noch bevor.
Es sind große Einnahmeäusfälle für das Reich zu verzeichnen; die Einnahmen aus Zöllen, aus Verbrauchsabgaben, aus der Post und aus den Reichseisenbahnen weisen außerordentlich große Ausfälle ( auf.
Das Budget des Reichs kann also nicht ins Gleichgewicht gebracht werden, wenn nicht neue Einnahmen geschaffen werden.
Meine Herren, es gibt zwar einen Ausweg, nämlich ordentliche Ausgaben des Reichs auf die Kriegsanleihen zu überschieben, Ausgaben für Heer und Marine, die zum Teil ja schon auf die Kriegsausgaben geschoben worden sind, womöglich ganz auf die Kriegsanleihen zu verschieben und dann auf diese Weise das Budget ins Gleichgewicht zu bringen.
Aber dieser Weg wäre ein sehr unsolider, ein Weg, der unter keinen Umständen begangen werden darf.
Denn das hieße weiter nichts als: ordentliche Ausgaben durch Schulden zu begleichen.
Das trifft besonders auch zu für die Aufbringung der Zinsen für die Kriegsanleihen.
Wir werden im kommenden Jahre doch so 1 ', Milliarden und mehr Mark zu zahlen haben für die Verzinsung der Kriegsanleihen.
Wollte man diese Summe wieder hereinbringen durch neue Anleihen, so hieße das: Zinsen mit neuen Schulden bezahlen.
Das wäre ein Verfahren, das vom Standpunkt einer soliden Finanzwirtschaft aus als durchaus verhängnisvoll bezeichnet werden müßte; es müßte zur völligen Zerrüttung unserer Reichsfinanzen führen.
Bleibt also nur der eine Weg: neue Einnahmen zu beschaffen.
Der Herr Schatzsekretär hat in seinen beiden Reden auf die Finanzverhättniffe Englands hingewiesen.
Er hat die Anleihewirtschaft Englands einer scharfen Kritik unterzogen und kam zu dem Schluß, daß England auf diesem Gebiete größere Schwierigkeiten habe als wir, daß die Finanzverhältnisse Englands keineswegs so glänzende seien, wie England das der Welt darstellen will, sondern daß im Gegenteil die deutschen Verhältnisse bei der Aufbringung der Anleihen usw.
sich als besser erwiesen hätten als die englischen.
Man kann dieser Auffassung zustimmen; aber in einer Beziehung steht es ( '»in England besser, und man soll ja vom Feinde lernen.
Es ist richtig, was der Herr Schatzfekretär gesagt hat: England war nicht in der Lage, seine Kriegsausgaben ganz durch Steuern hereinzubringen, wie es sich das vielleicht im Anfange eingebildet hat; es mußte auch den Weg des Schuldenmachens beschreiten.
Das ist schon richtig; der Krieg kommt England viel, viel teurer zu stehe«, als die Herren sich das anfangs gedacht haben; und wenn sie geglaubt haben, sie könnten diesmal, nach dem Muster früherer Kolonialkriege, die ganze Sache durch Steuereinnahmen decken, so haben sie sich dabei gründlich getäuscht.
Das ist ganz richtig; aber die Engländer haben doch nicht versäumt, zugleich schon daran zu denken, wie sie wenigstens einen Teil dieser gestiegenen Ausgaben durch neue Steuereinnahmen aufbringen können.
Mc Kenna hat für das Jahr 1916 ein Budget vorgelegt, das uns bis zu einem gewissen Grad ein leuchtendes Vorbild sein könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses englische Budget sieht eine Erhöhung der direkten Steuern Einkommensteuer, Grundbesitzsteuer usw.
um nicht weniger als 1 Milliarde 820 Millionen Mark vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine gewaltige Steigerung schon für das nächsteJahr.
Dazu ist eine Einnahme aus Kriegsgewinnsteuer auch schon für das Jahr 1916 von 600 Millionen Mark vorgesehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will bekanntlich die Kriegsgewinne ohne Unterschied der Höhe mit 50 Prozent wegsteuern.
Diese Mehreinnahme aus direkten Steuern soll also für England die Summe von 2 Milliarden 420 Millionen Mark betragen.
Da sage ich dem Herrn Staatssekretär: dies ist ein nachahmenswertes Beispiel, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
463 (Dr. David, Abgeordneter.)
das sollte auch für Deutschland versucht werden!
Dann wäre von vornherein die Verzinsung der Anleiheschuld ganz aus direkten Steuern bezahlt, und darüber hinaus bliebe eine erkleckliche Summe, um andere Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen.
England hat daneben das soll nicht verschwiegen werden auch seine indirektenSteuern für das Jahr 1916 erhöht, und zwar nach dem Vorschlag der Regierung um 918 Millionen Mark.
Aber dabei darf nicht vergessen werden: England hat keine indirekten Stenern auf die Massennahrungsmittel Brot, Fleisch, Fett usw.
—, seine indirekte Steuergesetzgebung stützt sich im wesentlichen auf Gegenstände, die, wenn sie auch nicht unentbehrlich sind, so doch keineswegs so tief eingreifen in die Haushaltung der Armen und Ärmsten, wie das bei Mässennahrungsmitteln der Fall ist.
Das muß also, wenn seitens der Regierung hervorgehoben wird, daß in England auch die indirekten Steuern vermehrt werden sollen, von vornherein scharf und klar ausgesprochen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei kommt in Betracht, daß die englische Einkommensteuer bisher erst bei Einkommen von 3200 Mark einsetzte.
Die untere Stufe ist also viel höher gewesen als in den deutschen Einkommensteuergesetzen.
Nach dein neuen Vorschlag soll diese Grenze nun zwar herabgesetzt werden, aber immerhin sollen die Einkommen bis zu 2600 Mark auch fernerhin von der Einkommensteuer freibleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zieht man das in Betracht, so ergibt sich, daß die Einkommensteuer in England von einem viel geringeren Teil der Bevölkerung bezahlt wird als in Deutschland.
In England sind nur 11 Prozent der Bevölkerung einkommenstenerpflichtig.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
ln- Nehme »Sie das alles zusammen, dann sehen Sie, daß England ein viel sozialeres Steuersystem hat als das Deutsche Reich!
Diese Tatsache kann gar nicht bestritten werden.
Wenn wir nun daran gehen, unsere Steuern weiter auszugestalten, so darf dies auch nur in dem Sinne erfolgen, daß unser Steuersystem ein viel sozialeres Gesicht bekommt, als das bisher der Fall war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf welche Weise wäre.
es nun möglich, schon im Jähre 1916 dem Reiche neue Einnahmen aus den Taschen derer, die es bezahlen können, zu verschaffen
Darauf antwortet der Vorschlag, den wir Ihnen in der Drucksache Nr.
177 unterbreiten.
Wir beantragen, die Regierung zu ersuchen, „alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Erhebung eines erneuten Wehrbeitrags im Laufe des Steuerjahres 191617 vorsieht ''.
Man hat uns eingeworfen, das ließe sich nicht durchführen, die Verhältnisse hätten sich da inzwischen so geändert, daß man unmöglich noch einmal den Wehrbeitrag einheben könne, der sich aufbaut auf einer Veranlagung vom 31.
Dezember 1913.
Wir haben in der Kommission vorgeschlagen, um feste Grundlagen zu schaffen, alsbald ganz generell eine Neuveranlagung eintreten zu lassen.
Man hat das abgelehnt.
Die Regierung hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die daraus entstehen, daß nicht genügend Personal da sei, daß die Zensiten zum Teil im Felde stünden, und andere Schwierigkeiten.
Wir sind nicht durchgedrungen, wir sind mit dieser Anregung unterlegen; infolgedessen haben wir sie hier nicht wieder aufgenommen.
Wenn Sie es für unmöglich halten, eine generelle Neuveranlagung sofort in die Wege zu leiten, so glauben wlr, daß es trotzdem möglich sein wird, einen neuen Mehrbetrag zu erheben, und deshalb haben wir Ihnen in unserem neuen Antrag den Weg auch dazu gewiesen.
Es kommt nur darauf an, dort, wo inzwischen große Vermögens- (0) Verminderungen eingetreten sind, den Betreffenden die Möglichkeit zu schaffen, entsprechende Steuernachlässe zu erlangen.
Sie erhalten nach unserem Antrag das Recht, diesen Ausfall an Vermögen und Einkommen zu deklarieren und eine Herabsetzung zu beantragen.
Damit können alle Härten auf diesem Gebiete beseitigt werden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, sind inzwischen aber auch viele Personen zu Vermögen und Einkommen gekommen, die wehrbeitragspflichtig sein würden.
Für diese Personen verlangen wir die Pflicht, Erklärungen abzugeben, daß sie im Besitz eines steuerpflichtigen Vermögens und Einkommens sind.
Das Reichsbesitzsteuergesetz sah ja solche nachträglichen Erklärungen auch vor; denn da es sich aufbauen wollte auf der früheren Wehrbeitragsveranlagung, so rechnete es natürlich auch mit der Möglichkeit, daß inzwischen eine Menge Leute zu Vermögen und Einkommen gekommen sind, die es drei Jahre zuvor noch nicht hatten.
Die sind gehalten, nach diesem Gesetz entsprechende Erklärungen abzugeben.
Also auch dieser Weg hat sein Vorbild und kan »als ungangbar nicht bezeichnet werden.
Die technische Möglichkeit ist durchaus gegeben.
Der Einwurf, der in den letzten Tagen noch erhoben worden ist in einer Pressenotiz, von der ich vermute, daß sie irgendwelche offiziöse Herkunft hat, daß nämlich durch die Annahme unseres Antrages, durch die Erhebung eines erneuten Wehrbeitrags eine Kollision mit der Kriegsgewinnsteuer eintreten würde, ist vollkommen hinfällig.
Er kann nur von jemandem geinacht werden, der gar nicht weiß, daß im Jahre 1916 noch keine Gewinnsteuer bezahlt wird, er kann nur aus vollständiger Unkenntnis über die geplanten Gesetze hervorgehen.
Ich wiederhole, meine Herren: das Jahr 1916 ist vollkommen frei von direkter Einnahme, es ist steuerlich eine vollkommen unbeschriebene Tafel.
In diese Tafel können wir ein neues direktes (v) Steuergesetz einschreiben, und da wünschen wir die Erhebung eines erneuten Wehrbeitrages eingeschrieben zu sehen.
Man braucht das nicht „erneuten Wehrbeitrag ''zu nennen, auf den Namen versteifen wir uns nicht; man kann es auch „Kriegsstener ''oder „Kriegsbeitrag ''nennen, wenn mau das Wort Steuer nicht haben will, weil es nur als einmalige Sache gedacht ist.
Wenn man aber noch einen schöneren Namen haben will, so nenne man es einfach einen „Ehrenpflichtbeitrag ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird jeder daran erinnert, daß das Steuerzahlen im Kriege eine Ehrenpflicht ist wie die Wehrpflicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nenne es also einen „Ehrenpflichtbeitrag für das Jahr 1916 ''.
Sachlich, glaube ich, müssen Sie mit mir überzeugt sein, daß es durchaus gerechtfertigt ist, noch einmal einen solchen Kriegsbeitrag zu erheben.
Daran kann gar nicht gezweifelt werden.
Man könnte einwerfen: ist das nicht eine Härte für die wohlhabenderen Schichten
Darauf muß man sagen: nein.
Der Herr Schatzsekretär selbst hat uns ja neulich ein glänzendes Bild von der Kapitalkraft Deutschlands gegeben.
Er sagt: wir haben das alle unterschätzt, es ist ja viel mehr da, als wir uns haben träumen lassen; das zeigt sich bei unseren Kriegsanleihen, die glatt gezahlt werden und über alle Erwartungen hinaus gut einlaufen.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß die letzte Kriegsanleihe besser eingegangen ist als die frühere.
Ein Grund dafür liegt darin, daß wir ja die Kriegsausgaben zum weitaus größten Teil an Leute im eigenen Lande bezahlen; daß wir nicht ins Ausland zu zahlen brauchen, wie das England und Frankreich tun, weil uns der Import zum großen Teil abgeschnitten ist.
Also das Geld bleibt zu Hause, es ist da.
464 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Dr. David »Abgeordneter.)
() Deshalb, meine Herren, meine ich, kann man nicht etwa mit dem Einwand kommen, man mute den Wohlhabenden doch zu viel zu, wenn man verlange, daß sie eine derartige erkleckliche Steuer dem Reiche opfern sollen.
Der Herr Staatssekretär hat in bezug auf jene Kriegsanleihen gesagt: „Der kategorische Imperativ der Staatsbürgerpflicht und der Vaterlandsliebe ist es, der in den Milliarden seine Triumphe feiert.
Schön, Herr Staatssekretär, aber meinen Sie, daß es zu viel verlangt ist, daß der kategorische Imperativ der Staatsbürgerpflicht und der Vaterlandsliebe sich auch einmal betätigt, wenn er nicht mit 5 Prozent Zinsen belohnt wird
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, man kann das moralische Verdienst, Kriegsanleihen zu zeichnen, so hoch doch nicht schätzen.
Es gibt Millionen und aber Millionen, die glücklich wären, wenn sie auch Kriegsanleihe zeichnen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die würden auch den kategorischen Imperativ der Staatsbürgerpflicht gern erfüllen durch Zeichnung von Kriegsanleihe, und diese Millionen beneiden die anderen, die in der Lage sind, diese Kapitalanlage zu machen.
Das möchten sie auch gern tun, sie können es aber nicht; sie müssen sich damit bescheiden, mit die Zinsen zu zahlen für die Kriegsanleihen, die die Besitzenden kaufen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen doch die Dinge, und ich meine, wo man von Minderbemittelten die Pflicht der Hingabe von Gesundheit und Leben verlangt, um das Ganze vor Schaden zu retten: in einer solchen Zeit kann man auch die Hingabe eines beträchtlichen Teils von Geld und Gut zur Aufrechterhaltung des Ganzen, zum Schutze der Heimat, zum Schutze unserer nationalen Gegenwart und Zukunft (n) verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist also vom moralischen Standpunkt aus durchaus geboten, zu verlangen, daß eine derartige Steuer gezahlt wird.
Lieber Not ertragen als des Feindes Gebot, hat der Herr Staatssekretär gesagt.
Ich unterschreibe das; aber die reichen Leute haben bis jetzt in diesem Kriege materiell noch nicht Not gelitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben noch nicht kennen gelernt, was es heißt, seinen bescheidenen Lebenshaushalt noch weiter einzuschränken.
An sie ist der Hunger noch nicht herangetreten.
Sie hatten noch immer die Möglichkeit, ebenso reichlich zu leben, sich alle die Luxusbedürfnisse zuzuführen wie vorher.
Not haben sie noch nicht kennen gelernt.
Ich verkenne nicht, soweit sie in die Wehrpflicht einfallen, haben auch sie ihre Gesundheit und Leben dem Vaterlande zur Verfügung stellen müssen.
Darin sind alle gleich: aber die Minderbemittelten bringen noch mehr Opfer, sie tragen noch die furchtbare Sorge um ihre Existenz; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie tragen noch die Leiden und Entbehrungen, die der Verzicht auf notwendigste Lebensbedürfnisse bedeutet.
Man braucht sich da nur manches Bild zu vergegenwärtigen, das man gerade im Berliner Westen sehen kann.
Man braucht nur zu denken an den schneidenden Gegensatz zwischen einem Leben in Luxus und Üppigkeit auf der einen Seite und auf der andern Seite das große Elend, die Entbehrung, der Mangel am Notwendigsten bei vielen Millionen.
Wenn man das sieht, muß man sagen: selbst wenn es eine Härte wäre, mit einer derartigen Steuer noch einmal zu kommen, gut, dann müßte diese Härte ausgeübt werden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es würde nichts schaden, wenn auch die Reichen und Wohlhabenden einmal die Not am eigenen Leibe verspüren (cy müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe also kein Argument von sachlichem Gewicht, welches man gegen unseren Vorschlag anführen könnte.
Wir verlangen nicht, daß die Wohlhabenden und Reichen in Sack und Asche einhergehen; aber wir verlangen wohl, daß sie einen Teil ihres Überflusses hingeben.
Es ist das eine Dankesschuld, die diejenigen bringen müssen, die so glücklich sind, Vermögen zu besitzen.
Sie alle müssen sich doch sagen: wie wäre es mit unserem Vermögen und Einkommen geworden, wenn der Feind ins Land gekommen wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Millionen draußen nicht ihr Leben eingesetzt hätten, um unser Land zu bewahren vor feindlichen Einbrüchen und Niederlagen
Wie wäre es dann den reichen Leuten ergangen!
Was hätten sie dann nicht alles von ihrem Besitz abgeben müssen.
Darum sage ich: es ist eine Dankesschuld, wenn sie sich bereit finden, jetzt in die Tasche zu greifen und mindestens ich sage mindestens das zu bezahlen, was sie an Zinsen aus den Kriegsanleihen ziehen.
Also ein erneuter Wehrbeitrag, verstärkt nach den Bedürfnissen des Reichs!
Noch ein Wort über die Gesamtwirkung dieses Krieges.
Diese Wirkung ist die, daß er die reichen Leute noch reicher und die armen Leute noch ärmer macht, daß er aus der Mitte eine Reihe kleiner Existenzen um das Wenige bringt, was sie erworben haben, daß im großen und ganzen also die Wirkung des Krieges eine Verschärfung der sozialen Gegensätze ist.
Das wird niemand verkennen.
Das ist eine überaus ernste Tatsache, die jedes Auge sehen muß.
Wir müssen dem gegenüber darauf hinarbeiten, daß durch tiefgreifende sozialpolitische Gesetze und wirtschaftspolitische Maßnahmen die Interessen der Minderbemittelten in ganz anderer Weise gewahrt werden als bisher.
Also Fort- ( Y bildung der sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Gesetzgebung unter dem Gesichtswinkel einer zweckmäßigen und gerechten Verteilung der Lasten, unter dein Gesichtspunkt der Sozialisierung überall da, wo sie reif und geboten erscheint, Fortbildung zu höheren zweckmäßigeren Organisationen sozialer und wirtschaftlicher Art!
Hier taucht auch die Frage auf, wie weit das Reich große monopolisierte Betriebe, Rüstungsindustrien, Gruben, Versicherungswesen usw.
in Reichsverwaltung zu nehmen hat, um die weitere Ansammlung vou Riesenvermögeu in Privathänden hintanzuhalten, und der Gesamtheit die Mittel zuzuführen, die notwendig sind, um das Kulturniveau unseres Volkes zu heben.
Dazu gehört auch ein sozialeres Steuersystem, Schonung der Schwachen.
Das muß die Parole sein: Hebung des Kulturniveaus von unten herauf, Zurückschneiden der Spitzen.
Es geht nicht an, die Hohen und Höchsten noch höher werden und die Massen noch tiefer sinken zu lassen.
Von unten auf muß gesorgt werden, daß das Kultnrniveau nicht sinkt, sondern daß sich das Volk vorwärts und nach oben entwickelt.
Der entgegengesetzte Erfolg würde erreicht werden, wenn man etwa darauf fiele, die Budgetfrage zu lösen mit indirekten Steuern.
Meine Herren, das wäre das Verhängnisvollste, was geschehen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, die Regierung wird auf diesen unglückseligen Gedanken nicht verfallen.
Steuern, die die Existenzverhältnisse der Minderbemittelten noch schwieriger gestalten, die Arbeitern, Angestellten, kleineren und mittleren Geschäftsleuten in dem verzweifelten Existenzkampf, den sie heute zum Teil führen, noch einen erhöhten Druck auferlegen werden, müßten zu den allerschlimmsten Zuständen führen.
Diese Schichten kämpfen heute um die Erhaltung des vor dem Kriege errungenen Lebensstandes.
Sie wollen Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
465« Dr.
David, Abgeordneter.)
« ) diesen auch nach dem Kriege erhalten wissen, und sie wollen, darauf bauend, an den Gütern der Kultur weiteren Anteil nehmen.
Darum warne ich die Regierung davor, etwa diesen Weg zu betreten.
Der Herr Schatzsekretär hat uns in der Kommission erklärt, darüber könne er sich heute noch nicht aussprechen, da die Bundesregierungen sich in dieser Beziehung noch in keiner Weise schlüssig geworden seien: die Sache sei noch vollkommen in der Schwebe.
Für um so notwendiger habe ich es gehalten, schon heute, wo die Materie dieser Gesetzgebung noch weich ist, wo sie noch geknetet und gestaltet werden kann, klar zu sagen, wie sich die Sozialdemokratie die Gestaltung der Dinge denkt.
Wir weisen Ihnen mit unserem Antrag einen Weg.
Er ist gangbar, technische Schwierigkeiten können uns ernstlich nicht entgegengeworfen werden.
Er ist gut und gerecht, und deshalb bitten wir Sie, nehmen Sie diesen Antrag an.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zmn Bnndesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. David hat den Rahmen seiner Ausführungen außerordentlich weit gespannt, weit über den Inhalt der Vorlage hinaus, die uns vorliegt, und auch über die Resolution hinaus, die er begründet hat.
Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. David in die weite und breite Zukunft, die er uns ausgemalt hat, folgen werde.
Ich würde da die Debatte über die künftigen Steuergesetze zum guten Teil heute schon vorausnehmen, und, ich glaube, die Gegenwart drängt nns so mit Aufgaben, die erledigt werden müssen, daß ich mir versagen muß, Zukunftsfragen, i!)
auch wenn sie noch so bedeutend sind, hier zur Erörterung zu stellen.
Daß die Dinge, von denen Herr Abgeordneter David gesprochen hat, vielleicht niemandem in diesem Raume mehr am Herzen liegen als mir selbst, davon dürfen Sie überzengt sein.
Aber der Zeitpunkt zu einer Erörterung in der Öffentlichkeit, zu einer parlamentarischen Erörterung scheint mir allerdings noch nicht gekommen zu sein.
Ich muß mich deshalb hier auf diejenigen Punkte beschränken, von denen es mir scheint, daß mit Nutzen heute schon etwas gesagt werden kann.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. David mit Recht festgestellt, daß das Gesetz, das Ihnen hier vorliegt, lediglich ein vorbereitendes, ein Sperrgesetz ist, das verhindern soll, daß Aktiengesellschaften und andere juristische Personen die von ihnen erzielten Gewinne in einer Weise ausschütten, daß sie damit der Besteuerung durch die Kriegsgewinnstener, bevor die Vorlage, die im März nächsten Jahres an dieses Haus kommen soll, Gesetz werden wird, entzogen werden könnten.
Das ist durchaus zutreffend.
Was das spätere Gesetz anlangt, so habe ich dasjenige, was heute bereits zwischen den verbündeten Regierungen vereinbart ist und feststeht, mir erlaubt hier auszuführen, ich glaube: am 30.
November, iu der erste »Sitzung dieser Tagung.
Darüber hinaus werde ich heute kaum gehen können.
Die einzelnen Zweifelsfragen, von denen der Herr Abgeordnete De.
David gesprochen hat, befinden sich zum großen Teil noch in Behandlung.
Ich will nur auf eine einzige Frage näher eingehen, das ist die Frage, wie das Verhältnis des künftigen Krtegsgervinnsteuergesetzes zu dem Reichsbesitzsteuergesetz sein soll, d. h. ob die Abgaben, wie sie durch das künftige Kriegsgewinnsteuergesetz festgestellt werden, neben den Abgaben, wie sie durch das Besitzsteuergesetz festgelegt sind, erhoben werden oder nicht.
Meine Herren, auch diese Frage ist noch nicht geklärt.
(6) Es wird Sache des künftigen Gesetzes sein, hier eine Feststellung zu treffen.
Es sind beide Lösungen möglich; denn die Abgaben der künftigen Kriegsgewinnbesteuerung werden bedeutend höher sein als diejenigen, die im Besitzsteuergesetz festgelegt sind.
Wir werden sagen können, entweder daß alle diejenigen Vermögensvermehrungen, die im künftigen Kriegsgewinnbesteuerungsgesetz belastet werden, neben diesen höheren Abgaben nicht auch noch die im Besitzsteuergesetz vorgesehene Abgabe tragen sollen.
Man kann auch beides nebeneinander hergehen lassen.
Damit würde die Frage der Erbschaften, wegen der der Herr Abgeordnete David in Besorgnis zu sein scheint, berührt werden.
Wenn ich neulich erklärt habe, daß wir Erbschaften durch die Kriegsgewinnsteuer nicht treffen wollen, so hieß das natürlich nicht, daß die Besteuerung, wie sie enthalten ist im Reichsbesitzsteuergesetz, abgeschafft werden soll.
Wenn überhaupt ein Ruhen der Vermögenszuwachsstener neben der Kriegsgewinnsteuer eintreten soll, dann doch nur so weit, wie nach dem Kriegsgewinnsteuergesetz überhaupt eine Abgabe erhoben wird.
Das wird jedoch Sache eines künftigen Gesetzes sein.
Nun komme ich zu dem wichtigsten Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. David.
Der Herr Abgeordnete David hat hier sehr beredt und mit guten Gründen die Notwendigkeit entwickelt, daß wir von dem System der Beschaffung der Kriegsmittel durch Anleihen übergehen zu dem System, das er als dasjenige Englands bezeichnet hat.
Das gibt mir Veranlassung, die beiden Systeme, nämlich das, was wir verfolgen, und das, das in England bisher verfolgt worden ist, kurz zu charakterisieren.
Ich fange mit England an.
In England hat man sich, wie ich neulich hier feststellen konnte, zu Beginn des Krieges in der Illusion bewegt, daß dieser Krieg mit ähnlichen finanziellen Methoden (o) durchgesuchten werden könnte wie die früheren Kriege Englands.
Das war eine Täuschung.
Wenn Lloyd George als Schatzkanzler noch im November vorigen Jahres vordem Ilnterhause sich berufen hat auf die Art der Finanzierung der napoleonischen Kriege um die Wende des 18. und 19.
Jahrhunderts und auf den Krimkrieg und andere Fälle, wo nahezu die Hälfte der Kriegskosten oder gar mehr durch Steuern aufgebracht worden ist, und wenn er mit diesem Hinweis damals seine Steuervorlage begründet hat, so steht heute fest, daß diese Politik gescheitert ist, daß diese Politik, einen erheblichen Teil der Kriegskosten während des Krieges durch Steuern aufzubringen, in England sich nicht hat durchführen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hoch an sich die Summen sind, die als Ertrag der neuen Steuern veranschlagt worden sind, so steht doch fest, daß sie gerade ausreichen, um die Kosten der Kriegsanleihen zu decken, aber keinen Beitrag liefern zu den eigentlichen Kriegskosten.
Daß dies so kommen würde bei diesem gigantischsten Ringen, das Europa je durchgemacht hat, haben wir uns von vornherein gesagt.
Bei Beginn des Krieges stand ich ja noch nicht an dieser Stelle; aber diejenigen Leute, die den Krieg bei uns finanziell vorzubereiten und zu führen hatten, haben sich von vornherein gesagt: es ist ausgeschlossen während des Krieges, einen irgendwie in das Gewicht fallenden Teil der Kriegskosten im Wege der Besteuerung aufzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist nicht gesagt, daß niemals im Verlauf des Krieges nun die Steuerschraube angezogen werden soll, Stenern neu eingeführt und erhöht werden sollen.
Das wäre eine Vermessenheit, wenn irgend jemand hätte sagen wollen, wir führen den Krieg von Anfang bis zu Ende, 46611Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M ohne neue Steuern einzuführen.
Ich habe nicht aus den Ausführungen des Herrn Dr. David herausgehört, daß er der Ansicht sei, dies sei als Grundsatz der deutschen Kriegsfinanzierung aufgestellt worden; aber in der inländischen wie ausländischen Presse ist diese Behauptung aufgestellt worden, und es verlohnt sich daher, mit einem Wort darauf einzugehen.
Insbesondere haben die englischen Zeitungen und die englischen Staatsmänner, die Herren Asquith, Mc Kenna und Runciman, der englische Handelsminister, wiederholt meine Erklärungen so aufgefaßt, als ob Deutschland überhaupt nicht in der Lage sei, während des Krieges auch nur einen Pfennig anders als aus dem Wege des Kredits aufzubringen.
So konnten meine Äußerungen nicht gedeutet werden.
Das, was ich gesagt habe, war: wir wollen, solange es irgend möglich ist, solange nicht eine zwingende Notwendigkeit vorliegt, unserem Volk es ersparen, daß zu den großen Lasten, die es schon trägt, noch eine neue Steuerbelastung hinzukommt.
Ich habe dies auch genauer präzisiert und definiert, indem ich erklärt habe: solange unser ordentliches Budget in sich selbst steht, solange wir unsere ordentliche Wirtschaft führen können ohne die Steuern zu erhöhen, wollen wir nicht weil wir nicht können, sondern lediglich um unserem Volke noch eine neue Belastung zu ersparen —, von einer Erhöhung der Steuern absehen.
Wie stehen wir in diesem Augenblick mit unserem ordentlichen Budget
Ich habe schon im August hier mitteilen können, daß der Haushalt des Reichs für 191415, der endigt mit dem 31.
März 1915, in den also schon acht Monate des Kriegs fielen, mit einein sehr erheblichen Uberschuß abgeschlossen hat.
Der Uberschuß beträgt 220 Millionen Mark.
Ich habe ferner, als ich im März hier den Etat für das laufende Jahr begründete, mich mit einiger Vorsicht und Zurückhaltung dahin aus (») gedrückt, daß ich hoffe, daß der Etat auch für das Jahr 191516 ungefähr im Gleichgewicht bleiben werde.
Die Gründe dafür brauchen wir uns nicht zu verhehlen, denn wir wollen uns keinen blauen Dunst vormachen ich bin der letzte, der das tut —: die Gründe sind, daß, solange dieser Krieg dauert, die fortdauernden Ausgaben für Heer und Marine aus dem ordentlichen Etat verschwinden, nicht in einer Versenkung, sondern in den außerordentlichen Etat.
Diese Mittel werden über den außerordentlichen Etat geführt, und solange der Kriegszustand dauert, haben wir infolgedessen im ordentlichen Etat keine fortdauernden Ausgaben für Heer und Marine.
Was nun die Abwicklung des laufenden Finanzjahrs anlangt, so liegen die Dinge so, daß wir entweder überhaupt nicht mit einem Fehlbetrag zu rechnen haben oder nur mit einem sehr bescheidenen Fehlbetrag.
Bis jetzt lag also die Notwendigkeit nicht vor, zur Aufrechterhaltung des Gleichgewichts unseres ordentlichen Budgets neue Steuern einzuführen.
Daß sich das für die Zukunft ändern wird, habe ich neulich angedeutet.
Die Aufstellung des Etats für 191617 wird außerordentlich viel schwieriger werden und ohne die Erschließung neuer Einnahmen wird der Etat für 191617 sich nicht ins Gleichgewicht setzen lassen.
Sie werden daher damit rechnen müssen, daß gleichzeitig mit dem Etat für 191617 Jknen nicht nur das endgültige Gesetz für die Kriegsgewinnsteuer, sondern auch andere Steuervorlagen zugehen werden, die zurzeit noch in Bearbeitung sind.
Sie sehen also, daß wir keineswegs in den Tag hineinleben und im Gegensatz zu dem vorsichtigen England leichtfertig verfahren.
Unsere Finanzpolitik während des Krieges beruht vielmehr auf einer nüchternen und kalten Erwägung aller Tatsachen und aller Möglichkeiten.
Sie beruht aber auch auf der Forderung, der wir uns nicht entziehen können, die Wirtschaft des deutschen Volkes (v) während des Krieges so leistungsfähig wie irgend möglich zu erhalten.
Das ist der Grund, aus dem wir bisher von einer Steuererhöhung abgesehen haben; nicht in Rücksicht auf einen Herrn A oder B, Herrn X oder A, darauf, ob er mehr oder weniger Steuern bezahlen muß, sondern lediglich in der allgemeinen Rücksicht auf die Erhaltung der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, auf das Prinzip der möglichsten Ökonomie der Kräfte, das wir uns von vornherein aufgestellt haben.
Das Prinzip hat aber eine Grenze.
Wenn es sein muß, dann werden wir mit in die Tasche greifen, nicht nur für 5 Prozent, wie der Herr Abgeordnete David meint, sondern, wenn es sein muß, auch im Wege der Steuern, ohne daß eine Verzinsung in Aussicht steht.
Der Patriotismus des deutschen Volkes ist mit 5 Prozent nicht abgegolten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was nun weiter die Andeutungen, Vorschläge und Anregungen anlangt, die der Herr Abgeordnete David für die Zukunft auch wieder unter Hinweis auf das Vorbild Englands gemacht hat, so möchte ich Sie bitten, zu berücksichtigen, wie ganz anders die Struktur der englischen Staats- und Finanzwirtschaft ist als die deutsche.
Ich halte es zunächst nicht für gerechtfertigt, wen »der Herr Abgeordnete David sagt, England habe ein sozialeres Steuersystem als Deutschland.
Das stimmt nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete David sagt, daß in England nur 11 Prozent der Bevölkerung direkte Steuern tragen, so erinnere ich daran, daß der Wehrbeitrag die Statistik habe ich nicht hier —, soviel ich weiß, von 7 ', Prozent der Bevölkerung getragen wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Vielleicht sind es nicht einmal so viel.
Weiter darf ich daran erinnern, daß in England die Belastung für Tabak und Spirituosen jeder Art, Wein, ( ') Bier und was damit zusammenhängt, vor dem Krieg doch etwa 2 '- mal so groß war als in Deutschland, daß also gerade eine riesige Vorbelastung auf diese ich will nicht sagen notwendige Lebensmittel, aber immerhin Genußmittel vorliegt, die auch dem Konsum der breiten Massen dienen.
Ich darf ferner darauf aufmerksam machen, daß gerade jetzt während des Krieges die Steuergrenze, auf der die 11 Prozent beruhen, doch heruntergesetzt worden ist.
Vor dem Kriege waren die Einkommen unterhalb 160 Pfund, also 3200 Mark, von der Staatseinkommensteuer frei.
Die Grenze ist auf 2600 Mark herabgesetzt worden, und dabei wird es in England sein Bewenden nicht behalten.
Wir wollen abwarten, wie nach dem Kriege das direkte Steuersystem in England aussehen wird.
Die Bahn ist betreten und wird weiter begangen werden müssen.
Dann vergessen Sie eins nicht!
Deutschland ist ein Bundesstaat, England ein Einheitsstaat.
Bei uns sind die direkten Steuern eine Krippe, an der viele Pferde fressen.
(Sehr richtig!)
In England ist es nur der Staat.
Die kommunale Besteuerung, die bei uns doch in den günstigsten Fällen wohl 100 Prozent der Staatseinkommensteuer beträgt, während in anderen Fällen 200 und 300 Prozent zur Staatssteuer hinzukommen, zu der dann noch die provinziale Belastung und die Belastung durch Kirchensteuern hinzutritt.
Diese kommunale Einkommensbesteuerung existiert in England nicht, wo für diese öffentlichen Körperschaften immer noch die Mietstenern eine große Rolle spielen.
Wenn Sie bedenken das ist den Herren von der Sozialdemokratie genau so bekannt wie mir —, daß der Mietaufwand progressiv größer wird, je geringer das Einkommen ist, so werden Sie zugeben, daß diese Art der Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember ISIS.
4 S (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Besteuerung nicht gerade sozialer genannt werden kann als die unselige.
(Sehr richtig!)
Nun ist es ja klar: der Krieg mit dem enormen Aufwand, den er nicht nur für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten und für die Kommunen mit sich bringt, wird uns unter allen Umständen, einerlei wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen, (sehr richtig!
rechts) vor ganz gewaltige steuerliche Belastungen stellen.
(Sehr nchtig!)
Darum kommen wir nicht herum, und darauf ist heute in Deutschland jeder gefaßt.
Diese Belastung wird nicht nur auf dem Reiche liegen, sondern auch auf den Einzelstaaten und den Kommunen.
'Da müssen wir uns doch, ehe man sich nach bestimmten Richtungen und auf bestimmte Formen festlegt, ein genaues Bild machen müssen: wie sieht die Lastenverteilung aus
Ich glaube auch, in diesem Hause seinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich der Auffassung bin, daß im großen und ganzen der Aufbau unseres öffentlichen Lebens in Kommunen, Einzelstaaten und im Reich ein gesunder ist, (sehr richtig!)
und daß wir diesen Aufbau über den Krieg hinaus erhalten wollen, daß wir ihn auch in der Friedenszeit erhalten und weiter pflegen wollen.
Alles, was auf diesem so enorm wichtig gewordenen und noch wichtiger werdenden finanziellen Gebiete geschieht, müssen wir auch von diesem Gesichtspunkte aus anfassen und ansehen.
Darum kommen wir nicht herum, ebensowenig die Herren der Rechten wie die Herren der Mitte oder der Linken.
Sie alle werden mit diesen Gegebenheiten, Notwendigkeiten und Tatsachen rechnen müssen.
Deshalb, meine Herren, möchte ich ohne auf die Einzelheiten der technischen Schwierigkeiten, die sich der i!
Durchführung des sozialdemokratischen Antrags entgegenstellen, einzugehen dringend zur Erwägung stellen, nicht auf den Boden der von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagenen Resolution zu treten, sondern die Ideen, die der Herr Abgeordnete vr.
David vorgetragen hat, zunächst einmal für die Zukunft zurückzustellen, die ja einen konkreteren Anhalt bringen wird in nicht allzu ferner Zeit.
Wir werden ja genauer über diese Dinge weiter debattieren müssen im Monat März.
Aber heute in diesem Augenblick, namentlich da ja gar keine Unterlage für eine solche Diskussion vorhanden ist, scheint mir dieser Moment noch nicht gekommen zu sein.
Und dann das möchte ich wiederholen und unterstreichen bei allem, was kommt, fassen Sie die Dinge als Ganzes, nehmen Sie unser öffentliches Leben als Ganzes und stellen Sie danach Ihre Beurteilung ein.
Wenn bei dem Herrn Abgeordneten vr.
David wiederholt der Appell durchgeklungen ist an den Patriotismus, der nicht wie bei den Kriegsanleihen nur auf Verzinsung rechnet ich habe vorher schon davon gesprochen —, so möchte ich doch zum Schluffe auf diese Andeutungen auch noch etwas sagen.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß es Opferwille war, der unserer Kriegsanleihe zu dem großen Erfolge verholfen hat, so habe ich von diesem Opferwillen gesprochen vor allem in bezug auf die kleinen Zeichner; und da ist es mir allerdings bekannt, daß Leute Vermögensnachteile willig in Kauf genommen haben, um überhaupt in die Lage zu kommen, die Kriegsanleihe zu zeichnen, (sehr richtig!
rechts) daß sie Anlagen, die sie hatten, mit Berlust realisiert haben, um das Geld auf dem Altar des Vaterlandes niederzulegen.
(Bravo!)
In dem Sinne glaube ich allerdings berechtigt zu sein, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
zu sagen, daß hier Opferwille im stärksten Maße mit- (6) spricht.
Mit den Spargroschen ist es ebenso.
Ich bin überzeugt, daß von den vier Millionen Zeichnern, die schließlich für die Kriegsanleihe beisammen waren, manche sich das Brot und die Butter vom Munde abgespart haben, um möglichst Kriegsanleihe zeichnen zu können.
Berufen Sie sich also nicht auf die fünf Prozent.
Es ist wirklich eine Verkleinerung und Herabsetzung der großen Leistungen, die unser Volk und gerade die breiten Massen des Volkes vollbracht haben, wenn Sie nur die fünf Prozent sehen und nicht das, was ich neulich vorgeführt habe, den Opferfinn und das Vertrauen, die in diesen Zeichnungen zutage getreten sind.
(Bravo!)
Was die Zukunft anlangt, so sagte ich vorhin schon, es gibt im Deutschen Reiche niemand mehr, der sich einbildet, daß wir nach dem Kriege auf die Steuersätze zurückkornmen werden, wie sie vor dem Kriege waren.
Ich bin zu der Überzeugung gekommen, daß bei jedermann, mit dem ich da und dort in Berührung gekommen bin, die Auffassung herrscht: wir müssen durchhalten, koste es, was es wolle; mit den hohen Steuern, die kommen werden, müssen wir uns abfinden.
Sie können überzeugt sein, daß dann, wenn diese Dinge später hier erörtert und entschieden werden müssen, der deutsche Patriotismus sich nicht nur im Anleihezeichnen, sondern auch im Steuerzahlen zeigen wird.
Diesen Patriotismus brauchen wir, und er wird uns nicht fehlen.
Sonst könnte man allerdings an der Zukunft des Volkes verzweifeln.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
David den Rahmen der Erörterung (i ) weit gespannt hätte, weit über die Vorlage hinaus, weit über die Resolution seiner Parteifreunde hinaus.
Ich glaube trotzdem, daß wir ihm hieraus keinen Vorwurf machen sollen.
Denn das Gesetz, das wir hier beraten, ist gewissermaßen die Einleitung zu den großen Finanzoperationen, die bevorstehen, um das Budget des Deutschen Reiches in Zukunft im Gleichgewicht zu halten.
Ehe ich mich dem eigentlichen Gesetze, dieser Kriegsgewinnsteuervorlage, zuwende, der Sicherstellung der Kriegsgewinnsteuer, möchte ich deshalb auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete vr.
David und der Herr Staatssekretär eben gemacht haben.
Dabei muß ich es aber zurückweisen, wenn der Herr Kollege vr.
David als wirtschaftliches Ergebnis dieser Kriegszeit glaubte den Satz aussprechen zu können: „Die Reichen sind reicher geworden, die Armen find noch ärmer geworden ''.
Nein, Herr Kollege vr.
David, so find die Dinge nicht gegangen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch!
doch!)
Es sind starke Wertverschie-ungen vorgekommen, und neue Vermögen find gebildet worden; dann haben Sie vollkommen recht.
Aber Sie dürfen andererseits nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß viele fundierte Vermögen, die bis zur Kriegszeit bestanden haben, durch diesen Krieg ins Schwanken gekommen sind.
Gehen Sie hin, Herr Kollege David, nach Hamburg und Bremen, und fragen Sie in den Handelsstädten die Kaufleute, die in Verbindung mit der ganzen Welt standen, ob sie heute wissen, wie sie die Deklaration zur Wehrsteuer abgeben sollen.
Wir haben in diesen früher feststehenden Begriffen doch allein durch die Milliarden unserer Auslandsforderungen einen Faktor, der sich gar nicht erfassen läßt, und von dem wir nicht wissen, ob wir ihn voll oder nur zum Teil in die Bilanz der späteren Zeit einsetzen können, ob wir hier 69 468 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(vr.
Streseinakn »Abgeordneter.)
(ä) nicht vielfach ganz abbuchen müssen, was einst Generationen geschaffen haben, indem sie hinausgingen in das Ausland und das große Risiko dieser Unternehmungen auf sich nahmen.
Und so, wie es dorten steht, so steht es doch auch in vielen anderen großen Teilen unseres Wirtschaftslebens.
Machen wir uns darüber nichts vor: wir haben glänzend in unserer Wirtschaft durchgehalten, besser, als irgend jemand erwartet hat; wir haben Umformungen sich vollziehen sehen, die dazu führten, daß neue Vermögen gebildet worden sind.
Aber diese Entwicklung ist nicht so einseitig vor sich gegangen, daß einfach einzelne neuen Besitz anhäufen konnten und andererseits andere ärmer geworden wären.
Sehen Sie doch auch die Seite an die ich gar nicht beklage —, daß die Löhne der Daheimgebliebenen vielfach ein Mehrfaches von dem sind, was sie in Friedenszeiten waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch gegenüber der Teuerung, die besteht, haben manche dieser Löhne in gewissen Zweigen der Heereslieferungen unzweifelhaft eine Steigerung erfahren, und diesen Schichten ist die Möglichkeit gegeben, nicht nur nicht ärmer zu werden, sondern die Lebensweise, die vor dem Kriege bestand, nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern sie in manchen Fällen noch zu erhöhen.
Der Herr Kollege Di-.
David hat seine Feststellungen als Grundlage für die Forderungen genommen, die er in bezug auf ein soziales Budget der Zukunft aufgestellt hat, und er ist dabei auf die Verhältnisse in England und Deutschland eingegangen.
Er hat darauf hingewiesen, daß England uns ein Vorbild sein könne zunächst in der Beziehung, daß es seine Ausgaben schon während des Krieges decke, und zweitens nach der Richtung hin, wie es seine Ausgaben decke.
Ich gebe ihm zu, daß uns England ein Beispiel darin sein muß, daß auch wir schon (u) während des Krieges an die Frage herangehen müssen, unser Budget ins Gleichgewicht zu bringen.
Das haben meine Parteifreunde in einer Zusammenkunft unserer Fraktion in Eisenach zum Ausdruck gebracht, und auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute.
Je weniger wir wissen, wie lange dieser Weltkrieg noch währt, um so weniger können wir die Verantwortung dafür übernehmen, daß wir davon absehen, neue Steuerguellen zu erschließen, um dem Reiche die Mittel zuzuführen für die steigenden Zinsaufwendungen der Kriegsanleihen und darüber hinaus für das, was etwa als Defizit in Zukunft erscheinen kann an Mindereinnahmen von Zöllen und von manchen Steuern, die nicht mehr das Friedensbudget erreichen.
Aber, meine Herren, auch in der Parallele EnglandDeutschland ist der Herr Kollege Dr. David einseitig gewesen.
Wir haben zum Teil das dürfen wir doch nicht vergessen Kriegssteuern auch schon in Deutschland.
Ich spreche nicht von der Vorlage, die wir hier beraten, und bei der ich übrigens dem Herrn Kollegen David auch -nicht darin zustimmen kann, daß daraus für das Jahr 1916 dem Reiche nichts erfließe.
Das hängt davon ab, wann der Krieg zu Ende ist, und es ist auch ganz in unserer Hand bei der künftigen Gestaltung dieses Gesetzes.
Darüber können wir uns im März oder April unterhalten, ob wir nicht wollen, daß am 1.
Oktober bereits gezahlt wird: (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das ist eine Frage, über die wir noch keineswegs das Mitbestimmungs- und Mitentscheiduugsrecht aus der Hand gegeben haben, wenn wir vorläufig dieses Vorgesetz hier verabschieden.
Wir haben aber, wie gesagt, bereits Kriegssteuern in Deutschland.
Ich nenne da die in unseren Bundesstaaten zur Verabschiedung stehenden oder vorbereiteten Gesetze über die Erhöhung der Einkommenbesteuerung in Preußen, l« y in Sachsen, in anderen Bundesstaaten.
(Zuruf: Württemberg!)
Ich erinnere daran, daß wir, wenn ich nicht irre, in den Gemeinden Groß-Berlins ich glaube: überhaupt zum ersten Male auf 150 Prozent Kommunalsteuern kommen, nachdem wir vier Jahrzehnte hindurch an dem Satz von 100 Prozent festgehalten haben.
Die Herren, die etwa im Rheinland, in den Jndustriebezirken wohnen, werden uns sagen: Ihr habt nicht zu klagen, da würden wir uns glücklich schätzen, wenn dieser Steuersatz von 150 Prozent auch der Maßstab unserer Kommunalbesteuerung wäre!
Auch dort ist man gezwungen, große Zuschläge zu machen.
Und wenn man nun steht, was Kommunen und Einzelstaaten bei uns zu erheben gezwungen find, wenn man diese Ziffern in Vergleich stellt zu dem, was England als Einheitsstaat aufbringt, dann können Sie die Rechnung nicht so aufmachen, daß Sie sagen: England bringt hier 1800 Millionen Mark durch direkte Steuern auf, das Deutsche Reich bringt nichts auf.
Nach dieser Richtung hin ist, glaube ich, das Budget der beiden Staaten nur so zu vergleichen, wie es der Hen Staatssekretär ja bereits betont hat.
Dann lassen Sie mich auch auf noch eines weiter hinweisen.
Wenn uns oft die außerordentlich hohe Summe entgegengehalten wird, die sich in England aus der Besteuerung des Besitzes ergibt, und dem das entgegengehalten wird, was inDeutschland ähnliche Steuern erbringen oder erbringen sollen, dann vergessen Sie das eine nicht, daß England auf ein Jahrhundert der Weltherrschaft zurückblickt, während dieses Deutsche Reich spät erst überhaupt eingetreten ist in die Möglichkeit, mit England in wirtschaftlichen Wettbewerb einzutreten, infolgedessen nicht soviel fundiertes Vermögen aufzuweisen hat wie England und infolgedessen auch aus einer Besteuerung des fundierten Vermögens nicht vergleichsweise dieselbe (i i Summe bei gleicher Besteuerung Herauswirtschaften kann, wie es England seinerseits tut.
Das muß berücksichtigt werden, und ich glaube, es wird auch ein anderer Gesichtspunkt bei aller Zustimmung zum Grundsatz, daß wir das Budget ins Gleichgewicht bringen müssen, berücksichtigt werden müssen: England kann allerdings eher in größerem Maßstabe eine Finanzreform während des Krieges durchführen, weil in England nicht soviel Menschen unter den Fahnen stehen wie in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Bei uns ist der Prozentsatz derer, die heute draußen kämpfen, doch ein derartig gewaltiger und immer steigender, daß die Erschütterungen, die Schwierigkeiten, die sich daraus bei vollkommen neuen Steuergesetzen ergeben, uns noch wesentlich mehr in der Erhebung tangieren als England, das nur einen kleinen Prozentsatz unter die Waffen berufen hat und infolgedessen leichter dazu in der Lage ist.
Der Herr Abgeordnete David hat auch gesprochen vom Patriotismus der Kriegsanleihezeichner.
Daß ein Opferwille anzuerkennen ist bei den vielen kleinen Leuten, die es sich bitter schwer haben werden lassen, um Kriegsanleihe zeichnen zu können, die das als eine Ehrenpflicht angesehen haben und sich freuten, wenn sie dieser Ehrenpflicht genügen konnten, das hat der Herr Staatssekretär bereits zum Ausdruck gebracht.
Aber, Herr Dr. David, glauben Sie auch nicht, daß die Vermögenden lediglich hingesehen haben auf die Ziffer der fünfprozentigen Verzinsung und diese in Vergleich gebracht hätten mit dem, was bei deutschen Banken an Verzinsung für die gleiche Zeit zu erlangen gewesen wäre.
Das wäre ein sehr kurzsichtiger Kaufinann gewesen, der lediglich derartige Gesichtspunkte hätte gelten lassen.
Man mußte sich doch auch sagen, daß es im Augenblick, wo der Friede kommt.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
E svr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
M nicht leicht sein wird, die Kriegsanleihe sofort zu liquidieren, daß man vielleicht nur durch Lombardierung der Kriegsanleihe neuen Kredit zu hohem Zins wird bekommen können, um in die Unternehmungen das hineinstecken zu können, was an Anforderungen kommen wird, wenn die Rohstoffe wieder ins Land hereingebracht werden sollen, wenn wir wieder auftreten sollen als große Teilnehmer auf dem Weltmarkt.
Wenn trotzdem in diesem hohen Maße Kriegsanleihe gezeichnet worden ist und sich die Leute freuten, daß sie 's tun konnten, so geschah es erkennen Sie das mit uns an!
—, weil sie wirklich nicht der Gedanke geleitet hat, Geschäfte zu machen, sondern ich weiß das aus Beratungen vieler Unternehmungen weil es jeder einzelnen Unternehmung als Ehrenpflicht vor Augen gestanden hat, mitzuerscheinen als Teilhaber bei dieser großen Gemeinschaft im Deutschen Reiche, welche die deutschen Kriegsanleihen aufbrachte.
So liegen doch die Dinge, und wir wollen uns das nicht verkümmern lassen und nicht als kleinlich ansehen, was auch nach dieser Richtung hin zum mindesten ein großer moralischer Sieg Deutschlands gewesen ist, daß das unbedingte Vertrauen zum Reich, zu seinem Fortbestehen, das unbedingte Vertrauen in seine jetzige und künftige Größe in diesem Erfolg der deutschen Kriegsanleihen mit zum Ausdruck kam.
(Sehr gut!)
Denn wäre dieses Vertrauen auf des Reiches Gegenwart und Zukunft nicht gewesen, dann hätten auch 10 Prozent Zinsen die Leute nicht veranlaßt, Kriegsanleihen zu zeichnen, (lebhafte Zustimmung) dann wäre jede geschäftliche Berechnung dabei zugrunde gegangen.
Das ist das, was ich zu den allgemeinen Ausführungen, die der Herr Kollege Di-.
David hier zum Ausdruck gebracht hat, sagen möchte.
Nun aber speziell zu seinem Antrag und zu denjenigen Steuern, mit denen wir uns werden beschäftigen müssen!
(n) Ich weiß nicht, ob ich mich in einer Beziehung in einem Irrtum befinde, aber ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
David beinahe so verstanden, als wenn er annahm, daß der Wehrbeitrag uns eigentlich jetzt verloren ginge, wenn wir nicht auf seinen Antrag zukämen.
Wir haben doch noch die dritte Rate zu zahlen, (sehr richtig!)
die ist doch am 15.
Februar fällig.
Zunächst also läuft er uns nicht weg, die ganze Erhebung und Veranlagung bleibt noch.
Dr. David will eine neue Erhebung.
Herr Kollege Dr. David, ich glaube, Sie unterschätzen einmal die technischen Schwierigkeiten der Durchführung dieser Steuer, zweitens tun Sie aber auch den deutschen Reichsfinanzen keinen Gefallen, wenn Sie den neuen Wehrbeitrag basieren wollen auf diejenigen Erhebungen, die etwa heute angestellt werden müssen.
Ich wies schon darauf hin: für die vielen Millionen im Felde ich weiß nicht, wieviel es sind ist es eine Schwierigkeit, jetzt von draußen heraus diese Erklärungen abzugeben.
Nicht jeder, der etwa zum Wehrbeitrag herangezogen ist, hat einen eigenen Vermögensverwalter, der ihm diese Arbeit abnehmen könnte.
Sie unterschätzen vielleicht ich will das aber geringer einschätzen auch die Schwierigkeiten, die hier im Lande in der ganzen Erhebung, in der Durcharbeitung der Grundlagen bestehen.
Vor allen Dingen kommt aber eins in Betracht: dasjenige, was in diesem Wehrbeitrag als Substanz zur Betrachtung kommt, ist materiell gar nicht abschätzbar.
Wie wollen Sie z.
B. den Leuten in den okkupiert gewesenen Gebieten den Wert eines Hauses, den Wert einer Landwirtschaft abschätzen
(Sehr richtig.)
Wie wollen Sie denn in unserem auf den Export angewiesenen großen Wirtschaftsleben den Wert der Auslandsforderungen jetzt einstellen
Sie können es niemand übelnehmen, wenn er bei der Unsicherheit (0) der Verhältnisse etwa größere Abschreibungen für notwendig hält, als vielleicht notwendig wären, wenn er die Dinge wieder zu übersehen vermag, wenn er weiß, inwieweit in den Friedensverhandlungen ihm eine Sicherheit gegeben wird.
Denkeil Sie an die ganze doch wirklich klägliche Lage des städtischen Haus- und Grundbesitzes!
Der Mieter soll seinen Schutz erhalten.
Aber auch der Hausbesitzer ist heute nicht auf Rosen gebettet.
Wer heute in Berlin in der Beusselstraße oder auf dem Wedding ein großes Haus besitzt mit I o Mietsparteien, von denen 60 im Felde sind, wer an Mieten nur einen Eingang in Höhe eines Bruchteiles der früheren Mieten hat und gedrängt wird, seinen Hypothekenverpflichtungen nachzukommen, wenn Sie den veranlassen, seine Erklärung znm Wehrbeitrag abzugeben, der wird von ganz anderen Gesichtspunkten, von einer viel pessimistischeren Auffassung ausgehen müssen, als wenn Sie ihm bis dahin Zeit lassen, wo die Verhältnisse sich wieder eingerenkt haben.
Sie würden dadurch, daß so viel unsichere Faktoren heute vorhanden sind, in diese Erwägungen auch Schwierigkeiten und Kämpfe hineinbringen zwischen Steuerbehörden und dem sich Einschätzenden, Sie würden von denen im Felde draußen auch so viel Reklamationen erhalten, die dahin gehen, ihnen den Termin der Einschätzung zu stunden, daß ich glaube, es ist kein guter Gedanke, auch finanziell kein besonders wünschenswerter Gedanke, jetzt mit diesen Dingen zu kommen und sie in einem Augenblick erledigen zu wollen, wo wir doch in wenigen Monaten vor der großen Frage der Neugestaltung des ganzen Reichssinanzwesens stehen.
Meine Herren, für die Erwägungen, die dann Platz greifen müssen, darf ich bezüglich der Haltung meiner politischen Freunde aus folgendes Hinweisen.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß die Besitzsteuern dem Reiche in größerem Maße zur Verfügung gestellt werden (i ) müssen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Wir sind auch das möchte ich ausdrücklich betonen, wenn ich gegen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen polemisiere durchaus nicht abgeneigt, die Frage zu prüfen, ob und inwieweit der Wehrbeitrag weiter erhoben werden kann.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, daß an unsere deutschen Finanzen so große Anforderungen gestellt werden, daß das Reichsintereffe hier jedem Einzelintereffe vorangehen muß, daß es auch nicht zurückschrecken darf vor etwaigen Härten, die vielleicht dem Einzelnen auferlegt werden.
Wir würdigen vollkommen den Gesichtspunkt: derjenige, der Vermögen besitzt, dem dieses Vermögen erhalten geblieben ist in den Stürmen eines Weltkrieges, wie ihn die Welt noch nie gesehen hat, soll sich in jedem Augenblick vor Augen führen: was wäre aus deinem Besitz geworden, wenn der Feind im Lande gewesen wäre, was für Dank schuldest du denen, die das von dir abgewendet haben!
Meine Herren, diesen Gesichtspunkt zu würdigen, sind wir bereit; wir sind bereit, die Frage zu erwägen, ob eine Vermögenssteuer, eine Erbschaftssteuer für das Reich in Betracht kommt, inwieweit Reichsmonopole geschaffen werden müssen, um in späteren Zeiten das Budget auf denjenigen Stand zu bringen, der uns auch ermöglicht, den Dank denen abzustatten, die im Felde gefallen sind, in den Renten für ihre Hinterbliebenen oder in den Renten für diejenigen, die zurückgekehrt sind, eines Teils ihrer Kraft beraubt.
Aber inwieweit diese Anforderungen an uns herantreten, was in dieser Beziehung das Bild der deutschen Reichsfinanzen der Zukunft sein wird, das vermag heute niemand abzuschätzen, und insofern sind wir der Meinung, daß Resolutionen und Anträge, die darauf binauszielen, heute nur einen theoretischen Wert haben, daß es besser ist, daß wir uns zu praktischer Arbeit ÜS 470 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Dr. Gtresemmm »Abgeordneter.)
M zusammenfinden, wenn diese Dinge sich soweit übersehen affen, daß wir auch wissen, was für das Reich gechaffen werden muß, und daß wir dann zusammenkehrn, um unter Beachtung aller Gesichtspunkte özialer Gerechtigkeit diejenige neue und größte Steuerreform der Zukunft zu machen, die dem Deutschen Reich die Mittel geben muß, deren es bedarf, um weiter zu existieren, die aber doch auch den Gesichtspunkt beachten muß, daß wir gerade, wenn wir die Kulturaufgaben nicht leiden lassen wollen, worin ich mit Herrn Dr. David vollkommen übereinstimme, wir auch den Bundesstaaten die Möglichkeit geben, für diese Kulturaufgaben ihrerseits diejenigen Mittel bereitzustellen, die ja sie und nicht das Reich zu vergeben haben.
(Sehr richtig!)
Das ist aber, wie der alte Fontane sagt, ein so weites Feld, daß ich glaube, wir sollten heute diese Diskussionen nicht weiter führen.
Meine Herren, nach diesen Bemerkungen gestatten Sie mir, mich der eigentlichen Tagesordnung zuzuwenden (Heiterkeit) und zu dem Gesetz zu sprechen, das uns heute vorliegt.
Meine Herren, es ist ein Sperrgesetz, das die Rücklagen sicherstellen will, die die juristischen Personen aufzuwenden haben, damit später dem Reich die Mittel zur Verfügung stehen.
Es ist dies notwendig, da ja eigentlich die Flüssigmachung dieser Mittel, die Gewinnverteilung das eigentliche Element derjenigen Gesellschaften ist, die hier zur Besteuerung kommen.
Es ist der Vorbote der Kriegsgewinnsteuer, sie präjudiziert sie in vieler Beziehung, und deshalb ist es wohl Rechtens, wenn auch bei dieser vorbereitenden Steuer von dem Charakter des Gesamtgesetzes gesprochen wird.
Wir folgen mit der Besteuerung der Kriegsgewinne dem Beispiel anderer Staaten, nicht nur kriegführender.
Auch neutrale Staaten haben Kriegsgewinnsteuern eingeführt.
(«) Irre ich mich nicht, dann ist in Dänemark bei der Kriegsgewinnsteuer von zehn Prozent der Ertrag auf 70 Millionen Kronen für das erste Jahr geschätzt worden, ein Beweis dessen, was allein an Zwischengewinnen in den Ländern verdient worden ist, in deren Hand der Verkehr zwischen den Kriegführenden lag.
Meine Herren, die Begründung dieser Steuer wird von dem einen mehr gesehen nach der moralischen Seite, von dem andern mehr aufgefaßt von der finanziellen Seite.
Der Herr Staatssekretär hat negativ gesagt, es ist keine Strafsteuer.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt noch etwas schärfer hervorheben, als es meines Erachtens bisher in der Öffentlichkeit getan worden ist.
Herr Dr. Helfferich hat das Wort geprägt, man nimmt die Steuer vom Gerechten und Ungerechten.
Ja, es wird einem manchmal darauf erwidert: der Gerechte muß viel leiden; denn mit dieser Steuer liegt es so: sie ist herausgeboren aus einem berechtigten Unwillen des Volksempfindens; aber gerade diejenigen, die durch dieses vorbereitende Gesetz getroffen werden, sind eigentlich nicht diejenigen, gegen die sich das Volksempfinden gerichtet hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es würde sehr bedauerlich sein, wenn sich für die Zukunft an den Begriff des Heereslieferanten irgendein allgemeiner Makel knüpfen würde, (sehr richtig!)
und ich glaube, es ist notwendig, das auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Wir müssen nicht nur sagen, es ist keine Strafsteuer, sondern wir wollen bei dieser Gelegenheit auch dankbar zum Ausdruck bringen, daß dieser Krieg nur gewonnen werden konnte neben den Taten des Heeres und der Flotte durch die außergewöhnlichen Leistungen, die Industrie, Gewerbe, Handel und Landwirtschaft während dieser Kriegszeit zu vollbringen ver- (o) mochten.
(Sehr richtig!)
Nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch finanziell für unsere Kriegsanleihen und für unser Ansehen draußen in der Welt ist es gar nicht genug hervorzuheben, daß diese gewaltigen Milliarden, die für Kriegsausgaben ausgegeben wurden, zu 85 Prozent hineinfließen konnten in die deutsche Volkswirtschaft, weil die deutsche Volkswirtschaft so eingestellt war oder sich so darauf einzustellen vermochte, daß sie den ganzen Kriegsbedarf in dieser außerordentlich hohen Ziffer aufbrachte.
Das war nur möglich, weil die großen Errungenschaften der deutschen Technik vorlagen in der Herstellung der Geschütze, in der Herstellung der Unterseeboote, der Luftfahrzeuge, weil vorlagen die Ergebnisse der deutschen Wissenschaft, die in dem zunl Ausdruck kamen, was die deutsche Chemie geleistet hat, die uns die Aufrechterhaltung unseres Kriegsaußenhandels durch ihr Weltmonopol in Kali und Farbstoffen so lange ermöglichte, und was sie andererseits ermöglicht hat an technischen Leistungen durch die Erfindung des Kalkstickstoffs und die noch mehr leisten wird, wenn der synthetische Gummi an Stelle des natürlichen treten wird.
Das alles reiht sich den Leistungen der deutschen Heere würdig an, und hierfür den Dank der Nation auszusprechen, ist unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es muß zum Ausdruck gebracht werden, daß denjenigen, die ihr ganzes Können und Schaffen dem Reiche zur Verfügung stellten, um ihm seine Munitionsherstellung und Heeresausrüstung zu schaffen, darum kein Makel anhaften darf, auch wenn dabei hier und da ein hoher Gewinn erzielt wurde.
1 Der hohe Gewinn ist ja nicht lediglich durch den Willen des Erfinders herbeigeführt worden.
Ich kenne eine große Anzahl Fälle, wo die Dinge so gegangen sind, daß die vergebende Stelle den ciy Preis von vornherein vorgeschrieben hat, und wenn dann dieser Preis einen exorbitanten Gewinn brachte, so hat das Reich das Recht, dies nachträglich in Ordnung zu bringen, indem es sagt: wer solche Mehrgewinne erzielt hat, der soll sie auch zurückgeben.
Aber es ist nicht recht, aus den großen Dividendenverteilungen zu entnehmen, daß der Vorstand einer Gesellschaft lediglich eine Bereicherungspolitik gegenüber dem Reiche betrieben hätte.
Überall dort, wo große Gewinne erzielt sind, steht dem auch eine große Arbeit gegenüber.
Das Volksempfinden wendet sich gegen andere Erscheinungen.
Man hat bei der Kritik der Öffentlichkeit nicht an Krupp und an andere große Firmen gedacht, die bereits früher schon als Fabriken für das Reich arbeiteten, auch nicht an Industrie und Handel, sondern an Leute, die vor dem Krieg nicht die Ehre hatten, zur deutschen Kaufmannschaft und deutschen Industrie zu gehören, die aber schon in den ersten Tagen verstanden, ihr Hirn so schnell einzustellen und umzustellen, daß für sie die große Zeit nicht das innere Erlebnis war, das sie uns wurde, sondern daß sie ihnen lediglich als eine Konjunkturfrage erschien.
(Sehr richtig!)
Das waren die Leute, die bei unseren vergebenden Stellen durch eine gewisse Agilität und auch durch ein gewisses Fehlen von Feingefühl es dahin brachten, daß sie ein gewisses Monopol in Aufträgen erhielten.
Meine Herren, das werden Sie nicht so leicht wieder herausbekommen, das bittere Gefühl der Industriellen, daß die Inhaber und Leiter großer Werke sich in Berlin vergeblich um Aufträge bewarben, und wenn sie in ihr Kontor zurückkamen, dort Dutzende von Zwischenhändlern fanden, die inzwischen Millionenaufträge erhalten hatten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
471 (Dr. Stcesemann, Abgeordneter.)
Ich denke dabei nicht an den eingesessenen Handel, auch nicht an den Handel in den Hansastädten, der, als der Überseehandel brachlag, sich anderen Handelsobjekten zuwandte, sondern ich denke an diejenigen Leute, die vordem überhaupt nicht dem Handel und der Industrie angehört haben, und die auch einen Zynismus bei diesen Geschäften zur Schau trugen, der ebenfalls dazu beigetragen hat, daß sich das Volksempfinden dagegen wendet.
Meine Herren, aus diesen Empfindungen heraus, weil ich sie teile, habe ich bis heute noch nicht den letzten Rest der Hoffnung dafür aufgegeben, daß wir neben der quantitativen Staffelung der Steuer, die der Herr Reichsschatzsekretär ja zugesagt hat, auch zu einer qualitativen Staffelung gelangen könnten.
Wir würden vielleicht in der nächsten Zeit und bis zu dem endgültigen Gesetz darüber Mitteilung erhalten, ob es nicht möglich ist, eine Liste aller Heereslieferungen und -lieferanten aufzustellen -ich gebe zu, das geht durch viele Kanäle und ist nicht überall zu erfassen —, die uns aber doch die Möglichkeit gäbe, zwischen dem Erzeuger von Ware, dem Zwischenhändler imd demjenigen zu unterscheiden, der über das hinaus erzeugt hat, was seine eigenen Unternehmungen herzustellen in der Lage waren, nnd darüber hinaus ganz gewaltige Bestellungen weitergab, die er nicht mehr selbst erzeugte, sondern bei denen er sich lediglich einen Zwischengewinn berechnete.
Ich meine damit die meines Erachtens falsche Art, in der in der ersten Zeit die Lieferungen vergeben wurden, daß große Unternehmungen derartig mit Lieferungen zu kurzem Termin vollgepfropft wurden, daß sie sie gar nicht auszuführen vermochten und sie dann ihrerseits ins Land weitergaben, aber dafür diejenigen Zwischengewinne nahmen, die eigentlich dem Reiche gebührten.
Wenn wir die Möglichkeit einer solchen qualitativen Versteuerung hätten, dann würde ich das begrüßen, weil neben dem finanziellen Effekt auch den Empfindungen des Volkes, die (ly richtig sind, Rechnung getragen würde.
Meine Freunde wenden sich aber dagegen, daß über die 50 Prozent der Wegsteuerung der Gewinne hinausgegangen werden soll.
Wir haben den Antrag abgelehnt, der 75 Prozent verlangte.
Wir müssen darauf Hinweisen, daß bei der starken Besteuerung dieser Gewinne durch Kommunen und durch Einzelstaaten, daß bei der Doppelbesteuerung, die um so empfindlicher wirkt, je mehr Aktien sich in einer Hand befinden, eine Ziffer von 75 Prozent unter Umständen schon beinahe zu einer Wegsteuerung des gesamten Mehrgewinnes führen kann.
Nun würde mir allerdings der Herr Abgeordnete David erwidern, damit sei er ganz einverstanden; denn er hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß es ihm am sympathischsten sei, wenn man den ganzen Mehrgewinn wegsteuere, und er hat dem Herrn Schatzsekretär zugerufen: doppelt nimmt, wer schnell nimmt!
—, sodaß er eigentlich 200 Prozent verlangte; denn wenn man 100 Prozent schnell und doppelt nimmt, so ist das das Doppelte.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Reich könnte es gebrauchen!)
-Das Reich könnte es gebrauchen, aber diejenigen, die es leisten sollten, können es vielfach nicht leisten.
Wir dürfen das eine nicht vergessen: die Menschen sind so, wie sie sind, und die Verdienstmöglichkeit ist eine bewegende Kraft der Gütererzeugung, die wir nicht entbehren können.
Ich glaube, meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) würden auch bei großen Zukunftsabsichten, die Ihnen vorschweben, bei Erzeugung der Güter an dieser Tatsache nicht vorbeigehen können.
Wir müssen damit rechnen und müssen damit namentlich für die Zeit rechnen, in der wir noch im Kriege leben, daß dieses bewegende Moment nicht vollkommen ausgeschaltet werde.
Ich warne Sie, meine Herren, vor einer Überspannung der Steuer, sie könnte, wenn sie geschähe, uns in Schwierigkeiten bringen, für die wir schwer die Verantwortung zu übernehme »ver- (0) mögen.
Meine Herren, die Doppelbesteuerung ist, wie ich sagte, nicht zu vermeiden, und wir wollen sie auch nicht vermeiden.
Es ist ganz klar: wenn wir nur dem einzelnen Aktionär nachlaufen und uns nicht an die Gesellschaften halten, dann verflüchtigt sich der Gewinn aus den Einzelunternehmnngen, da er durch Verluste kompensiert werden kann, die dieser Einzelaktionär bei anderen Unternehmungen erlitten hat.
Wir wollen deshalb dem zustimmen, daß die Gesellschaften als solche herangezogen werden.
Wir wünschen aber, daß bei dem künftigen Gesetz auf die Struktur der Gesellschaften mit beschränkter Haftung und auf die Siruktur der Familiengründungen Rücksicht genommen werde.
Wo das gesamte Kapital oder die Mehrheit des Kapitals in der Hand eines Mannes oder einer Familie ist, da würde es eine Härte sein, neben den 50 Prozent, die die Gesellschaft zn leisten hat, noch einmal 50 Prozent von demjenigen zu nehmen, der vielleicht 98 Prozent der Aktien in seiner Hand hat, und ihn damit 25 Prozent höher zu besteuern, als das bei anderen der Fall ist.
Das ist eine Frage, die wir zn lösen haben namentlich bei den Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die im wesentlichen die Gründungen des industriellen Mittelstandes bleiben, wo es sich nicht um riesige Gewinne handelt, wo eine Besteuerung von wenigen Tausenden von Mark schon- etwas bedeutet.
Wir sind in 8 1 damit einverstanden, daß oie Zuwendungen für die allgemeinen Zwecke aus der Besteuerung fortbleiben, soweit sie in das erste Jahr fallen, wünschen aber, daß für die künftigen Kriegsjahre in dieser Beziehung das Reichsinteresse maßgebend sei.
Wir begrüßen außerordentlich, daß für allgemeine Zwecke viel gestiftet wird; aber künftighin muß erst der Reichsbetrag abgeführt und an Stiftungen nur das vergeben werden, was den Aktionären verbleibt.
Was die Stiftungen D) bei der Firma Krupp anlangt, so möchte ich auch hier zum Ausdruck bringen, daß ich es geradezu für eine soziale Tat halte, daß das größte der deutschen Unternehmen durch diesen hochherzigen Beschluß darauf verzichtet hat, den gewaltigen Mehrgewinn aus Kriegslieferungen für das Privatvermögen in Anspruch zu nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
David darauf hinwies, es sei eine Gefahr für den Staat, wenn die Privatvermögen weiterfliegen, so ist doch durch dieses Vorgehen der Firma Krupp zum Ausdruck gebracht, daß in der Ansammlung solcher Gewinne in einer Hand während der Kriegszeit etwas Odiöses liegt, und daß Vornehmheit verpflichtet, darauf zu verzichten.
Daß diese Vornehmheit aber vorhanden war, ist auch ein Ehrenmal für unsere Industrie.
(Sehr richtig!)
Genau wie darunter zu rechnen sind die ins Gewaltige gehenden Zuwendungen, die die industriellen Unternehmungen für allgemeine Zwecke gemacht haben, und wie die trotz der Lage des Krieges heute noch f'Mauernden Unterstützungen der Kriegsteilnehmer durchgeführt werden und hoffentlich auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in gleicher Weise werden durchgeführt werden.
Nun wird uns aus manchen Kreisen entgegengehalten: war das Gesetz notwendig
trägt es nicht Beunruhigung in manche Kreise
konnte nicht damit gewartet werden bis nach dem Kriege
Ich verneine es.
Wir mußten mit dieser Materie herauskommen und das Reich unbedingt sichern, und dazu war nötig, daß wir die Rücklagen sicherstellten.
Es werden Schwierigkeiten sich ergeben bei der Frage der Handhabung der Abschreibungen, und wir werden bei H 3 des Gesetzes darüber zu sprechen haben.
Daß der Begriff der stillen Reserven bei diesem Gesetz mit beachtet werde, hat der Herr Staatssekretär 472 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Dr. Stresemau«, Abgeordneter.)
M zugesagt; er hat weiter auch zugesagt, daß die Besonderheiten der Abschreibungen bet Kriegsanschaffungen, die nicht für dauernde Produktionen gebraucht werden, ebenfalls entsprechende Berücksichtigung finden werden.
Gegenüber dem Rückgriff auf stille Reserven möchte ich darauf Hinweisen, daß stille Reserven auch unter Umständen etwas Angreifbares sein können, wenn sie nämlich von Bankkonzernen, die iu Großunternehmungen vertreten sind, dazu mißbraucht werden, um zunächst die Dividende gering zu halten und später durch Realisierung der stillen Reserven einen gewaltigen Uberschuß zu veranlassen, um den Kursgewinn für sich und die eingeweihten Aktionäre in Anspruch zu nehmen.
Im allgemeinen aber müssen wir dankbar sein, daß Handel und Industrie sich zur Norm gemacht haben, stille Rückstellungen zu machen, die namentlich in Zeiten starker Konjunkturschwankungen das Schiff über Wasser halten.
Ohne diese vorsichtige Politik der Bankund Handelswelt wären wir in diesem Weltkriege nicht so weit gekommen wie wir gekommen sind.
Georg Bernhard hat im „Plutus ''diese Vorlage wegen der Rückstellung der 50 Prozent nach der Richtung angegriffen, daß er sagte: Wenn endgültig von einem Unternehmen nicht 50 Prozent genommen werden, sondern 35, und es wird diese Rückstellung von 50 Prozent gemacht, dann wird in der Generalversammlung seitens der Aktionäre unter allen Umständen für die Zukunft die Ausschüttung des verbleibenden Restes als Dividende gefordert werden; ihr nehmt also dadurch, daß ihr 50 Prozent Rückstellungen fordert, von vornherein die Möglichkeit, stille Reserven zu stellen für den Fall, daß 50 Prozent in der Besteuerung nicht erreicht werden.
Ich halte diese Bedenken nicht für gerechtfertigt.
In den Generalversammlungen der Aktiengesellschaften hat in 90 Prozent aller Fälle der Aufsichtsrat und die Verwaltung die Mehrheit.
Halten diese es für die Zukunft des Unternehmens für richtig, von dem, (iy was ihnen von der Sonderrücklage bleibt, einen großen Teil für die Zukunft des Unternehmens sicherzustellen, so werden sie das gegenüber der Dividendenwut der Aktionäre durchsetzen.
Andere Bedenken gehen dahin, daß man sagt: Ihr erfaßt lediglich die Mehrgewinne, ihr laßt aber alle diejenigen Gewinne außer Betracht, die, obwohl sie hoch sind, nicht höher sind als die Gewinne der Vergangenheit.
Ein Beispiel.
In vielen Zuschriften kehrt der Gedanke wieder: „Wir standen schlecht vor dem Kriege, wir verdienen jetzt zehn Prozent, und wir sollen hiervon die Hälfte abgeben; andere aber hatten vor dem Kriege zehn Prozent Dividende, zahlen wieder zehn Prozent und fallen aus dem Gesetz überhaupt heraus, obwohl sie viel besser fundiert sind als wir.
Welche Ungerechtigkeit liegt darin!
Gegenüber diesem Einwand ist zu betonen, daß es dem Laien leicht passiert, die nominelle Dividende einer Aktiengesellschaft zu verwechseln mit der wirklichen Verzinsung, die der Aktionär erhält.
Wenn jemand ein Wertpapier zu 200 gekauft hat und das Unternehmen zahlt 10 Prozent Dividende, so ist seine wirkliche Verzinsung nur 5 Prozent.
Wenn wir uns deshalb auf den Standpunkt stellen wollen, es soll dasjenige besteuert werden, was über eine gewisse Verzinsung hinausgeht, so würden wir damit nicht diejenigen Leute treffen, die mehr als 10 Prozent Verzinsung erhalten, sondern einen großen Teil derjenigen, deren Verzinsung nicht größer oder geringer ist als die Durchschnittsverzinsung anderer.
Ich glaube deshalb, daß es vollkommen richtig ist, wenn man sich auf den Gedanken des Mehrgewinnes in dieser Form beschränkt, weil er auf andere Weise nicht zu erfassen ist.
Es ist eine Resolution eingebracht, die dahin geht, die Regierung solle dafür sorgen, daß auch für offene Handelsgesellschaften dieselben Rücklagen festgelegt würden wie für die juristischen Personen.
Ich glaube, die Mehrheit der Kommission und auch ich selbst, wir haben dafür (ogestimmt, aber wir haben uns innerlich gesagt: einen Weg wissen wir nicht; sollte dieser Weg dem Herrn Staatssekretär offen stehen, so würden wir es begrüßen.
Ich zweifle, ob er praktisch ganz durchgeführt werden kann.
Nach zwei Richtungen hin kann aber eine Sicherung erfolgen.
Einmal dadurch, daß der Vermögenszuwachs, der durch Ansammlung von gewissen wertvollen Gegenständen zum Ausdruck kommt, wie Juwelen, Gemälden usw.
als Vermögenszuwachs zu rechnen ist, und dann, daß eine gewisse wachsame Kontrolle darüber geübt wird, daß nicht manche Elemente, denen es gleichgültig ist, ob sie sich auf deutschem Boden oder auf ausländischem Boden befinden, Gelegenheit finden, diesen unverdienten Wertzuwachs in das Ausland in Sicherheit zu bringen.
Darüber hinaus wird man nicht gut gehen können.
Es kommt nun aber ferner die wichtige Frage: ist es gerecht, daß man auch den Bermögenszuwachs anfaßt, der lediglich beruht auf den Ersparnissen von Leuten, die weder mit Heereslieferungen noch mit Aktienbesitz etwas zu tun haben, die aus ihrem Einkommen oder aus ihrem Gehalt heraus Rücklagen gemacht haben, die sie in die Lage versetzen, ein Kleines ihrem Vermögen hinzuzufügen.
Ich möchte bemerken, daß wir uns alle klar darüber sind, daß eine untere Grenze des Vermögenszuwachses festgestellt werden muß, um nicht hineinzugreifen in einen kleinen Zuwachs von wenigen tausend Mark.
Nach dieser Richtung hin wird also einer Offiziersfamilie, die jetzt 5000 Mark oder mehr zurückgelegt hat, der Steuerexekutor nicht nachlaufen.
Wenn aber darüber hinaus der Grundsatz ausgesprochen wird, man solle überhaupt an den Ersparnissen vorbeigehen, wenn gesagt wird: das Gesetz schützt den Vergeuder und bestraft den Sparer, so liegt eine falsche moralische Wertung darin.
Ich glaube zunächst nicht, daß jemand ein solcher ingrimmiger Feind von Reichssteuern ist, daß (i ) er das Ganze vergeudet, um dem Reich die Hälfte vorzuenthalten.
Wenn aber darauf hingewiesen wird -.
diejenigen, die alles vergeudet haben, werden nicht getroffen, wir aber müssen zahlen —, dann muß ich dem gegenüberstellen und darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten David ganz eins —: ich sehe die Steuern, die während des Krieges erhoben werden müssen, und die künftigen Kriegssteuern nicht nur nicht als Strafe an, sondern ich sehe sie als Ehrenpflicht an, der diejenigen nachzukommen haben, denen die Möglichkeit gegeben war, in dieser Zeit des tobenden Weltkrieges vom sicheren Port aus die Geschehnisse zu betrachten und ihr Vermögen nicht nur zu erhalten, sondern auch zu vermehren.
Ob das Einzelpersonen sind oder Gesellschaften, hier kommt das Reichsintereffe in erster Linie in Betracht, und hier müssen die Einzelnen auch zusammenstehen, um demjenigen entgegenzukommen, was seitens des Reiches gefordert wird.
Es steht ja irgendwo in der Bibel: einen freudigen Geber hat Gott lieb —, wir werden uns doch hoffentlich einmal aus der philisterhaften Idee herausreißen, daß das Steuerzahlen etwas ist, wogegen mau sich innerlich zur Wehr setzen müßte, wogegen alle möglichen Nörgeleien gestattet sind.
Der Einzelne soll sich sagen: das Reich ist in Gefahr, wenn es finanziell nicht auf die Grundlage gestellt wird, die es braucht, um in Zukunft den Aufgaben zu genügen, die ihm bevorstehen.
Nach dieser Richtung heißt es: gebet dem Reiche, was des Reiches ist —, und von diesem Gesichtspunkte betrachten wir diese Steuer und die kommenden Aufgaben der gesamten Finanzgebarung des Reiches.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
473, v) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gewinnsteuergesetz zustimmen, obgleich auch unter ihnen nicht verkannt wird, daß in dieser vorbereitenden Maßnahme, daß in der Besteuerung der juristischen Personen eine Doppelbesteuerung liegt.
Sie sind aber bei ihrem zustimmenden Votum von der Erwägung geleitet worden, daß in dieser schweren Zeit das Reich das Geld nehmen muß, wo es es bekommen kann, auch da, wo Hätten nicht vermieden werden können.
Sie sind aber der Meinung, daß, soweit das möglich ist, bei dem wirklichen Ausführungsgesetz Härten tunlichst vermieden werden sollten, insbesondere auch die einer dreifachen und mehrfachen Besteuerung, wie sie bei den sogenannten Schachtelungsgesellschaften vorkommt.
Wir stehen mit dem Herrn Abgeordneten David auf dem Standpunkt, daß womöglich bereits während des Krieges nach dein englischen Muster Steuern bewilligt werden sollen zur Aufbringung dessen, was notwendig ist, um den Etat im Gleichgewicht zu halten und, soweit möglich, auch eine Verzinsung der aufgenommenen Kriegsanleihen schon während des Krieges herbeizuführen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend stimmen meine politischen Freunde dem Gesetz zu.
Sie sind überzeugt, daß, wenn jetzt bereits Rücklagen stattfinden, zunächst Rücklagen der juristischen Personen und diese Rücklagen ganz überwiegend in Kriegsanleihe angelegt werden, damit tatsächlich auch jetzt schon während des Krieges eine Steuerleistung erfolgt, wenn sie auch erst hinterher abgerechnet wird; denn die Steuerleistung erfolgt durch dieses Gesetz bereits jetzt, und daß das eine direkte Steuer ersten Grades ist, darüber wird wohl niemand im Zweifel sein.
Wir stimmen aber auch dem Abgeordneten Dr. Stresemanu zu, daß wir uns keineswegs den Weg verschließen wollen, daß wir uns noch während des Krieges oder, sobald der Krieg zu Ende ist, was hoffentlich doch in ab ;) sehbarer Zeit, die wir ja heute noch nicht kennen können, der Fall sein wird die Freiheit vorbehalten wollen, auch zur Realisierung dieser Gewinnsteuer sofort zu schreiten, vielleicht noch während des kommenden Etatsjahres.
Aber wir waren auch keineswegs abgeneigt und sind auch jetzt noch nicht abgeneigt, sobald sich die'Möglichkeit ergibt, den Wehrbeitrag weiter zu erheben.
Wenn wir trotzdem nicht dazu kommen, dieser Resolution zuzustimmen, so sind es lediglich praktische Erwägungen, weil es eine Unmöglichkeit ist, in jetziger Kriegszeit die Vorbereitungen für die Veranlagung und Erhebung des Wehrbeitrages zu schaffen; nicht bloß deshalb, weil ein Beamtenmangel vorhanden ist, weil soundsoviele der Beamten, die dazu notwendig sind, im Felde stehen und nicht alle für diese schwere Aufgabe zurückkommandiert werden können, sondern weit mehr noch deshalb, weil weitaus der größte Teil der in Betracht kommenden Zensiten im Felde stehen, und ich glaube, selbst Herr Dr. David wird nicht wünschen, daß wir den Steuerkommissar und Steuerexekutor in den Schützengraben hinausschicken.
Ich glaube, er würde dort auch nicht das erreichen, was er dabei zu erreichen wünscht.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß bereits fällige Raten während des Krieges zu einem erheblichen Teile nicht haben eingezogen werden können aus dem einfachen Grunde, weil die Zensiten draußen im Felde stehen und vielfach nicht in der Lage sind, Anweisungen zu treffen, daß diese Zahlung auch zu Hause für sie erfolgt.
Das sind so kolossale Schwierigkeiten, daß man, auch wenn man noch so geneigt ist, an dem Prinzip des Wehrbeitrags weiter festzuhalten, jetzt nicht dazu übergehen kann, genau festzulegen, in welcher Zeit im neuen Etatsjahr dieser Wehrbeitrag wieder erhoben werden muß.
An diesen Praktischen Schwierigkeiten ist es allein gescheitert, wenn wir seinem Antrage nicht zustimmen.
Wir haben lange und eingehend überlegt, selbst einen anderen Antrag, der leichter durchzuführen gewesen wäre, zu formulieren, und (0) sind schließlich doch davon zurückgekommen, weil wir uns sagen mußten, es geht eben in dieser Kriegszeit nicht, die Veranlagung und Einziehung vorzunehmen.
Aber das heißt nicht Ablehnung des Gedankens an sich, sobald diese Ermittlung möglich ist.
Ich will nicht über die Einzelheiten des Gewinnsteuergesetzes sprechen, glaube aber noch besonders Stellung nehmen zu sollen zu der ganzen von Herrn I) i-.
David angeschnittenen Frage der künftigen Steuergestattung.
Wir verkennen dabei in keiner Weise, daß es verfrüht ist, heute über dieses Problem, das das schwierigste sein wird, das diesem hohen Hause jemals vorgelegen hat, sich jetzt schon in bindender Form festzulegen, daß es aber doch an der Zeit ist, gewisse Wünsche und Forderungen der Parteien auf diesem Gebiete von vornherein geltend zu machen.
Meine Herren, wir sind uns vollständig klar darüber, daß das deutsche Volk nach diesem Kriege eine Steuerlast zu tragen haben wird, wie wir sie bisher nie geahnt haben, wie sie vor dem Kriege die ärgsten Pessimisten nicht für möglich gehalten haben.
Dabei sind wir auch davon durchdrungen, daß es unmöglich ist, diese Steuerlast zu decken ausschließlich durch indirekte Steuern, Monopole und Verkehrssteuern, sondern daß es unerläßlich ist, dabei in weitem Maße auch die direkten Steuern heranzuziehen, das Einkommen und das Vermögen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch nach unserer Ansicht nicht möglich, daß man einzelne Besitzgruppen herausgreift und sogenannte Besitzsteuern schafft, die bloß einzelne, bestimmte Vermögensteile erfassen.
Wir meinen, daß hier das gesamte Vermögen und das gesamte Einkommen zu den Steuern herangezogen werden muß.
Nun verkennen wir in keiner Weise, daß bei uns die Verhältnisse anders liegen als in England, daß, weil wir (ich eben ein Bundesstaat mit Einzelstaaten sind, die Gemeinden bei uns ganz andere Aufgaben haben als in England, und daß infolgedessen auch die Heranziehung der direkten Steuern für das Reich bei uns etwas anderes bedeutet als für England.
Herr Dr. Stresemann hat mit vollem Recht ausgeführt, daß bei uns ein großer Teil der direkten Steuern, die in England dem Reiche zufließen, von den Einzelstaaten und den Gemeinden erhoben wird.
Wir wollen auch nicht verkennen, daß die Belastung sowohl der Einzelstaaten wie der Gemeinden während des Krieges wie nach dem Kriege eine bedeutende Zunahme erfahren wird.
Insbesondere viele Gemeinden leben heute davon, daß sie schwebende Schulden in gewaltiger Höhe aufnehmen müssen, und die Belastung wird in den meisten Städten, namentlich in den Großstädten und in den Industriebezirken, insbesondere in denen, wo die Steuerkraft wesentlich zurückgegangen ist, weil sie keine gewinnbringenden Kriegsausträge erhalten haben, noch eine sehr starke Steigerung erfahren.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß Berlin seine Steuern vielleicht von 100 auf 150 Prozent erhöhen werde, so weiß ich nicht, ob es damit auskommen wird; aber ich weiß, daß es sehr viel andere Städte gibt, die heute bereits 200 Prozent Kommunalsteuerzuschlag erheben und die vor der Frage stehen, ob sie noch weitere 100 Prozent oder mehr dazuschlagen müssen.
Das sind sehr ernste Fragen.
Ebenso werden auch die Einzelstaaten genötigt sein, Zuschläge zu erheben.
Meine Herren, wir müssen uns allerdings mit dem Gedanken vertraut machen, daß das Steuerzahlen in Zukunft etwas ganz anderes, etwas viel Tiefergehendes sein wird als früher.
Mit dem, was wir früher bezahlt haben, kommen wir in Zukunft nicht aus.
Wir werden uns darauf gefaßt machen müssen, 474 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember ISIS.
(Golhein, Abgeordneter.)
daß Wir, wem wir bis jetzt vielleicht zwei Monate des Jahres für die Allgemeinheit gearbeitet haben, in Zukunft 4 oder 5 Monate für Reich, Staat und Gemeinde werden arbeiten müssen.
Wir werden damit rechnen müssen, daß die Gesamlsteuem will ich einmal sagen aus Vermögen, Einkommen usw.
alles zusammengerechnet, in Staat, Gemeinde und Reich bei den höchsten Einkommen auf 30 und 40 Prozent des Einkommens werden steigen müssen, wie ja auch Lloyd George in England ausgeführt hat, daß dort bereits mit einem Steuersatz von 50 Prozent von den höchsten Einkommen gerechnet wird.
Um alle diese schwierigen Fragen kommen wir nicht herum, und wir sind uns ganz klar darüber, daß das deutsche Volk damit sehr schwere Aufgaben übernehmen muß.
Wenn man sagt, man solle den Einzelstaaten und den Gemeinden die Steuerquellen, die sie haben, nicht abgraben, so müssen wir uns einerseits sagen, daß bei Einzelstaaten und Gemeinden die Belastung nicht dauernd die gleich große bleiben wird, wie in der ersten Zeit nach dem Kriege, daß sie dagegen bei dem Reiche eine sehr1viel1längere Zeit in Anspruch nehmen wird, und daß es infolgedessen auch notwendig ist, daß das Reich selbst diese Einkommen- und Vermögenssteuer erhebt.
Es soll den Einzelstaaten diese Steuerquellen nicht abgraben, aber es soll an diesen Quellen mitzapfeu.
Darum kommen wir nicht herum; darüber soll sich niemand Illusionen hingeben.
Wir müssen uns weiter sagen, daß, wenn das Reich das tut, es gleichzeitig doch eine wichtige Aufgabe erfüllt, die schon lange notwendig ist, nämlich eine einfache einheitliche organische Reform des gesamten direkten Steuerwesens in Deutschland herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Reich und sehr viele Einzelstaaten leiden besonders (iy schwer unter der Verschiedenheit des Steuersatzes.
Aus manchen Orten, aus manchen Staaten sind Industrien ausgewandert, weil dort die einzelstaatliche Steuer zu groß war, sind nach Staaten gewandert, wo diese Besteuerung eine geringere war.
Wenn wir zu einer Vereinheitlichung, zu einer organischen Gestaltung unserer direkten Steuern kommen, wobei auch die Veranlagnng einheitlich durch das Reich kontrolliert wird, (sehr gut!
links) wie wir die ersten Anfänge dazu ja bereits beim Wehrbeitragsgesetz und beim Besitzsteuergesetz, Gott sei Dank, in die Wege geleitet haben, so wird das, meinen wir, auch für die Einzelstaaten ein Vorteil sein, wenigstens für viele.
Daß sich für manche derselben dabei auch Härten ergeben werden, wissen wir auch, aber wir meinen, es wird bei der definitiven Gestaltung der gesamten Steuerreform sehr gut möglich sein, auch diese Härten zu vermeiden oder sie auszugleichen.
Wenn wir diese Forderungen stellen, so sagen wir uns: Gewiß, es wird das für viele Leute hart sein!
Wir werden auch nicht auf die Steuern mittlerer, bis zu einem gewissen Grade auch kleiner Einkommen verzichten können.
Wir werden gewiß eine Freigrenze festsetzen, damit die kleinsten Einkommen freigelassen werden, aber wir werden dem englischen Beispiel folgen müssen, doch auch ziemlich tief herabzugehen, denn der Herr Staatssekretär hat ja meines Erachtens durchaus mit Recht ausgeführt, daß England bei der 2600 Mark-Grenze auch nicht stehen bleiben kann.
Wir werden unsere Lebenshaltung nach dem Kriege herabschrauben müssen.
Wir werden das in allen Kreisen tun müssen.
Es wird eine Ehrensache auch für die Reichen, für die Besitzenden fein, ihren Luxus einzuschränken, (sehr gut!
links) namentlich den Luxus in der Ernährung, auch vielfach in (oz der Wohnung.
Gewiß, die Einschränkung des Luxus, soweit sie mcht auf dem Gebiet der Ernährung stattfindet, bedeutet freilich eine Schädigung für weite Industrien, auch das wollen wir nicht verkennen.
Aber trotzdem werden wir in allen Kreisen zurückkehren müssen zu einfacheren Lebensbedingungen und Lebensverhältnissen.
Es steht dem deutschen Volke eine schwere Aufgabe bevor, aber durch intensive Arbeit, durch ehrliche Hingabe an das Vaterland, die in Frieden nicht zurückstehen darf hinter der Hingabe, die das deutsche Volk im Kriege geleistet hat, werden wir die schweren Zeiten überwinden können, denen wir im Frieden infolge der vermehrten Steuerlasten entgegengehen.
(Beifall links.)
Man hat einmal gesagt: Preußen hat sich groß gehungert.
Wir kommen vielleicht wieder in eine Zeit, wo wir uns auch etwas, wenn auch nicht entfernt in dem Maße wie früher, durchhungern und großhungern müssen.
Aber ich glaube, wir alle haben zum deutschen Volk das feste Vertrauen, daß, wie es im Kriege durchhielt, wie es sich im Kriege als unerschütterliche Mauer gegen den Ansturm der Feinde, als unüberwindlich vordringende Heeresmacht erwiesen hat, es im gleichen Maße auch im Frieden die Fähigkeit haben wird, sich durch intensive Arbeit in verhältnismäßig kurzer Zeit wirtschaftlich wieder zu der Größe heraufzuarbeiten, auf der es vor dem Kriege stand, (lebhaftes Bravo links) daß sich dieser Krieg schließlich letzten Endes nicht als endgültiger Schaden, als ein Niedergang für lange Jahrzehnte erweisen wird, wie es nach dem Dreißigjährigen Krieg der Fall war, sondern daß das deutsche Volk nach diesem Krieg die Kraft haben wird, durchzuhalten zu einem glücklichen wirtschaftlichen und kulturellen Dasein.
(Lebhafter Beifall.)
1 (ir, Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß infolge des Krieges an die Steuerkraft des deutschen Volkes die größten Ansprüche gestellt werden müssen.
Es wird sich darum handeln, nicht allein für das Deutsche Reich die nötigen Mittel zu schaffen, sondern auch für die Bundesstaaten und die Kommunen.
Hier wird dem Reichstag, den verbündeten Regierungen sowie den Einzelstaaten eine sehr schwierige Arbeit obliegen.
Aber diese ganze Frage darf unseres Erachtens nicht agitatorisch behandelt, sondern muß ruhig und nüchtern erledigt werden; denn es handelt sich hier nm ein so großes Werk, wie es bisher wohl noch nie geschaffen worden ist, und dazu wird auch ein großzügiges Programm notwendig sein, großzügig in bezug auf die Steuern, großzügig aber auch in bezug auf die anderen Maßnahmen, die sonst noch getroffen werden müssen, um dem Deutschen Reich, den einzelnen Bundesstaaten und den Kommunen die erforderlichen Mittel zu sichern.
Daher scheint es mir nicht an der Zeit zu sein, über diese Frage heute schon zu sprechen.
Wir können dem Herrn Staatssekretär in seinen Ausführungen nur zustimmen und sein Vorgehen billigen.
Auch uns erscheint es zweckmäßig, daß zunächst erst einmal dieser Gesetzentwurf erledigt wird, damit nicht durch Ausschüttung hoher Dividenden dem Reiche diejenigen Mittel entzogen werden, die es später bei Erlaß des neuen Kriegsgewinnsteuergesetzes beansprucht.
Wie nun diese Stellern ausfallen mögen, wie sie unter Berücksichtigung des Interesses der Bundesstaaten und der Kommunen eingerichtet werden müssen, das eine wird man wohl festhalten müssen, daß diese Stenern selbst Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 26.
Dezember 1945.
475 (v. Bxyckhausen.
Abgeordneter.)
M keinen vermögenskonfiskatorischen Charakter tragen, daß fle, soweit sie das Vermögen treffen, sich nur auf den Bermögenszuwachs und eventuell auf das Einkommen beziehen.
Was das deutsche Volk gelegentlich der Kriegsanleihen an Patriotismus geleistet hat, das läßt sich meines Erachtens nach keiner Richtung so beurteilen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. David getan hat.
Ich glaube, daß alle Kreise, namentlich aber die weiten Schichten des Mittelstandes und der ärmeren Bevölkerung sich nur von dem Gedanken haben leiten lassen, dem Deutschen Reiche Mittel zur Verfügung zu stellen und so auch ihrerseits dazu beizutragen, daß dieser Krieg glücklich durchgeführt wird und mit einem Siege endigt.
Nicht die 5 Prozent haben es gemacht, sondern der Wille, mitzuhelfen zu einem endgültigen Siege.
Die Vorlage, wie sie uns hier gebracht worden ist, soll nur eine vorbereitende Maßnahme zur Erfassung des Krieasgewinns sein, und wir halten die Ausgestaltung der Vorlage, wie sie in der Kommission erfolgt ist, für zweckmäßig, können ihr deshalb auch in jeder Beziehung zustimmen.
Der Ausschuß hat einige Änderungen der Vorlage geschaffen, indem einmal statt des Monats Oktober der Monat August 1914 als derjenige genommen ist, den das erste Kriegsgeschäftsjahr umfassen soll.
Das ist geschehen, weil doch wohl gerade im August zahlreiche Gewinne zustandegekommen sind.
Für ganz besonders geboten halten wir es aber auch, daß statt der drei Jahre, die im Entwurf als diejenigen bezeichnet wurden, nach deren Ergebnis der durchschnittliche frühere Geschäfts gewinn festgestellt werden sollte, von der Kommission der Durchschnitt von fünf Jahren genommen ist, wobei noch das beste und das schlechteste Geschäftsjahr außer Ansatz gebracht wurden.
Dadurch ist wohl eine Menge Mißstände, die sonst hätten (s) eintreteir können, beseitigt worden.
Ebenso erscheint es uns als zweckmäßig, daß die Entscheidung, welche Gesellschaften als gemeinnützige angesehen werden sollen, nicht den obersten Landesfinanzbehörden, sondern dem Bundesrat überlaffen worden ist.
Diese ganze Sonderrücklage, wie sie hier konstruiert ist, wirkt ja in manchen Fällen auch ungerecht.
Es werden Fälle vorkommen, die man nicht gewollt hat.
Eines halten wir aber hierbei für sehr geboten, nämlich die Bestimmung im § 4, daß Beträge unter 5000 Mark außer Ansatz bleiben.
Es heißt das also, daß die kleineren und ganz kleinen Gesellschaften, daß die kleinen Genossenschaften, bei denen sich irgendwie ein Unterschied zwischen den letzten fünf Geschäftsjahren und dem Kriegsgeschäftsjahr von ein paar hundert Mark ergibt, nun nicht unter dieses Gesetz betreffend die Sonderrücklagen fallen.
Wie sich die Kriegsgewinnsteuer nachher ausgestalten soll, wird ja einer eingehenden Erwägung unterbreitet werden müssen.
Wir wollen aber gern mitarbeiten, uin etwas Ersprießliches zustande zu bringen.
Es handelt sich nicht darum, den unreellen Gewinn zu treffen, sondern darum, diejenigen zu den Lasten des Reiches heranzuziehen, die im Kriege irgendwie höhere Gewinne gehabt haben.
Hier sollen nur die notwendigen Sicherungen vorgenommen werden, damit später keine Mißstände eintreten.
Ich habe mich noch kurz zu der Resolution Albrecht zu wenden, die wir ablehnen- Wir können diese Resolution, die einen neuen Wehrbeitrag in die Wege leiten will, nicht annehmen, sowohl aus prinzipiellen, wie auch aus allgemeinen Gründen.
Wir können heute nicht übersehen, in welcher Weise dieser Wehrbeitrag, wenn er Gesetzeskraft haben sollte, veranlagt und eingezogen werden kann.
Diese Frage kann hier nicht zum, Abschluß kommen, sondern wir müssen dies auch bei dein uns demnächst vorzulegenden Gesetz weiter erörtern.
Reichet««.
13. rrglSl.

P. ll.
Session.
M MS.
Eins habe ich noch vergessen, was ich dem Herrn cy Staatssekretär unterbreiten möchte.
Bei den Verhandlungen in der Kommission ist auch davon gesprochen worden, wie es bei denjenigen Gesellschaften sein soll, welche entweder Waren ihrer Mitglieder für ihre Rechnung verwerten und erst eine Teilzahlung machen und am Schluß des Geschäftsjahres den Gewinn unter ihre Mitglieder verteilen, oder welche für ihre Mitglieder gemeinsame Einkäufe machen und am Schluffe des Geschäftsjahres dann die Summen, welche verblieben sind, ihren Mitgliedern wieder zuführen, ob da diese Nachzahlung irgendwie als Gewinn gerechnet werden soll, was uns äls unzulässig erscheinen würde.
Der Herr Staatssekretär Hat in der Kommission eine Erklärung dahin abgegeben, daß seines Erachtens nur der pro rats.
der Kapitalbeteiligung ausgeschüttete Gewinn Geschäftsgewinn der Gesellschaft sei, während die pro rat », der eingelieferten Erzeugnisse erfolgten Nachzahlungen einen Bestandteil des Kaufpreises bilden, und er hat versprochen, daß die Ausführungsbestimmungen hier ein klares Recht bringen müßten.
Ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär seine Erklärungen hier noch einmal wiederholt, daß er dafür Sorge trägt, daß in den Ausführungsbestimmungen diese Frage entsprechend geregelt wird.
Im übrigen werden wir für dieses Gesetz stimmen und die Resolution Albrecht ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hüt den Wunsch ausgesprochen, daß ich auch im Plenum mich über die Frage des der Steuer unterliegenden Geschäftsgewknns der Produktions- undBerwertungsgesellschaften oderEinkaufsgenoffenschaften näher ausspreche.
Wir haben ja im Gesetz (v) eine Definition des Geschäftsgewinns nach dieser Richtung nicht vorgesehen.
Ich habe aber in der Kommission erklärt und will es hier wiederholen, daß wir die Frage in den Ausführungsbestimmungen regeln werden, und zwar in folgendem Sinne: Alle diese Gesellschaften, die hier in Frage kommen, haben Mitglieder und haben ein Kapital wie jede andere Genossenschaft oder Gesellschaft auch.
Der Gewinn, der hier erzielt wird, wird zum Teil verwendet, um bei Verwertungsgenossenschaften Nachzahlungen zu den Abschlagspreisen, die von vornherein bezahlt werden, zu gewähren, oder Set Einkaufsgenossenschaften, um an die Mitglieder eine Rückvergütung auf den Preis der von ihnen bezogenen Waren zu gewähren.
In beiden Fällen handelt es sich um die Verwendung eines Teils des erzielten Gewinns, nicht pro rats, des Kapitals der Gesellschaft, sondern in dem Verhältnis der von den Gesellschaftern, sei es zur gemeinschaftlichen Verwertung eingelieferten Waren, sei es der von dem gemeinschaftlichen Einkauf bezogenen Waren.
Die Gesellschafter erhalten diesen Teil des Gewinns nicht in Rücksicht auf die Höhe ihrer Kapitaleinlage, sondern in dem Verhältnis zu der von ihnen eingelieferten oder von ihnen bezogenen Waren.
Dieser Teil des erzielten Gewinns hätte aus dem Geschäftsgewinn im Sinne des vorliegenden Gesetzes auszuscheiden, der der Besteuerung zugrunde zu legen ist.
Als Geschäftsgewinn, der hier der Besteuerung zugrunde liegt, wollen wir nur diejenigen Teile des Gewinns behandeln, der, wie die Dividenden bei den Aktiengesellschaften oder Gesellschaften m. b. H., pro rat »des von den Gesellschaftern eingezahlten Kapitals verteilt wird.
Ich glaube, das ist eine klare und genaue Unterlage, und Wir.
werden diese in den Aussührungsbestimmungen aus (Bravo!
rechts.)
70 476 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den SO.
Dezember 1915.
M Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Mertin, Abgeordneter: Meine Herren, das Interessanteste an diesem Vorbereitungsgesetz ist sicherlich dasjenige, was noch nicht darin steht, sondern noch kommen muß, die Gewinnbesteuerung selbst.
Welche Motive des kommenden Hauptwerkes klingen hier schon an
Man wird die Frage kurz erörtern müssen; denn wer A sagt, muH doch schon einigermaßen wissen, was B sein wird.
Ich werde aber nicht soweit gehen, dabei die gesamten Steuerfragen aufzurollen, wie es die meisten der Herren Vorredner getan haben.
Ich erkenne wie sie an, daß dazu die Zeit noch nicht gekommen ist, ich werde aber auch die Folgen daraus ziehen und darüber nicht sprechen, was meine Herren Vorredner nicht getan haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Weine Freunde haben schon in der letzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses als die ersten einen Gesetzesantrag über die Besteuerung der Krtegsgewinne eingebracht.
Wir taten dies, weil wir wußten, daß das Volk nach einer solchen Steuer geradezu schreit.
Dieses berechtigte Verlangen entspringt nicht nur Erwägungen der Moral und der Gerechtigkeit, nicht nur einem unbestimmten Gefühle des Neids auf große Gewinne, sondern einem sehr gesunden und sehr praktischen Empfinden, nämlich der Überzeugung, daß gerade diese Steuer große Erträge bringen muß.
Deutschland ist ja in der glücklichen Lage, den größten Teil seiner Kriegsgewinne im Lande zu behalten, ganz im Gegensatz zu unseren Feinden, sei es England oder Frankreich, Rußland oder Italien, die wie die betrübten Lohgerber ihre goldenen Vliese über das große Wasser nach dem „neutralen ''Amerika schwimmen sehen, über dessen „Neutralität ''ich gerne eine Bemerkung machen würde, die ich jedoch lieber im Busen verschließen (v) will, weil sie sonst gar zu grob ausfallen würde.
(Heiterkeit.)
Wir hatten es bei unserem Vorgehen in Preußen gegebenermaßen auf die Besteuerung des erhöhten Einkommens abgesehen, und es ist in der Fach- und Tagespresse hervorgetreten, daß dieser Weg sehr viel Anhänger hat.
Er hat auch den Vorteil einer vereinfachten Veranlagung und Erhebung der Steuern.
Auf der andern Seite waren wir uns nicht im unklaren, daß das Reich seine starke Hand auf diese Steuern legen würde, und nicht mit Unrecht; denn das Reich ist der eigentliche Träger der Kriegslasten und des Krieges überhaupt.
Es kam uns vor allem darauf an, den Anstoß zu einem schnellen gesetzgeberischen Handeln zu geben.
Ich bin mir schon damals nicht im Zweifel darüber gewesen: will man zu einem praktischen Resultat kommen, so muß man auf das Erfordernis des kausalen Zusammenhanges zwischen Krieg und erhöhtem Vermögen oder erhöhtem Einkommen von vornherein verzichten.
Denn wenn man den Nachweis dieses Kausalzusammenhanges dem Staat und dem Reich aufbürden wollte, so käme man überhaupt nicht zu einem praktischen Ergebnis, weil dieser Nachweis im Einzelfalle sehr schwer sein würde.
Und wenn man nach dem Vorbilde Bremens zwar diesen Kausalzusammenhang vermutet, aber den Zensiten den Gegenbeweis offen läßt, daß der Gewinn.
nicht mit dem Krieg zusammenhänge, nicht auf ihn begründet sei, dann zaubert man damit eine Fülle von Steuerprozessen hervor, die die Veranlagung und Erhebung der Steuer auf das äußerste gefährden und verzögern.
Und gerade hier heißt es wie vielleicht nirgend anders: schnell zufassen, oder, wie in der Kommission sehr hübsch gesagt worden ist: wer schnell nimmt, nimmt doppelt.
Es bleibt also kein anderer Maßstab übrig als derjenige, der auch in der Begründung der Vorlage gewählt und dahin wiedergegeben worden ist: wer in dieser schweren (xz Zeit, in der so viele wirtschaftlich verbluten oder doch ganz erheblich leiden, das Glück gehabt hat, sein Vermögen vermehren zu können, ganz gleich auf welche Weise, abgesehen vom Erwerb durch Erbschaft oder in gleichliegenden Fällen, der muh auch einen erheblichen Teil seines Mehrvermögens dem Reiche opfern.
Selbstverständlich ist eine angemessene Mindestgrenze zu ziehen.
Nun wäre es ja sehr erwünscht, eine Staffelung auch nach der Ünelle des Bermögenszuwachses vorzunehmen.
Herr Kollege Dr. Stresemann war es wohl, der darauf hindeutete.
Aber, meine Herren, man kommt dann sofort wieder in dieselben Schwierigkeiten hinein, die einer genauen Erfassung des Begriffs Kriegsgewinn überhaupt gegenüberstehen.
Wo hört der reelle Kriegsgewinn auf, wo fängt der unreelle an
Das ist eine Frage, die zu lösen unmöglich ist und die gerade den fatalen Geruch einer Strafsteuer doch wieder in die Vorlage hineinbringt, den auch Herr Kollege Dr. Stresemann für das Gesetz vermieden wissen wollte.
Es wird also nichts weiter übrig bleiben als eine Staffelung nach der Höhe, eine Staffelung, wie sie auch in der Vorlage angekündigt ist, allenfalls qualitativ noch in der Richtung, daß man Vermögenszuwachs, der mit einer erheblichen Vermehrung auch des Einkommens zusammenfällt, gegenüber dem anderen besonders scharf faßt.
Wir billigen also den Grundgedanken des Gesetzes.
Ich möchte auf zwei Punkte zu sprechen kommen, die auch in der Kommission erwähnt worden sind und bezüglich deren der Herr Staatssekretär Erklärungen abgegeben hat, die mir von großer Bedeutung erscheinen.
Die eine betrifft die sogenannten Kriegsgesellschaften, die sicherlich sehr erhebliche Gewinne im Kriege machen werden.
Es bestände, da sie meist in ihren Statuten eine Bestimmung haben, wonach der Uberschuß über eine gewisse Kapitalsverzinsung gemeinnützigen Zwecken zufließen soll, vielleicht W die Gefahr, daß man sie als gemeinnützige Gesellschaften im Sinne der entsprechenden Bestimmung der Vorlage ansehen und von der Kriegsgewinnsteuer befreien könnte.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß der Herr Schatzsekretär diese Auffassung bekämpft, daß er gesagt hat, diese Kriegsgesellschaften seien nicht als gemeinnützige Gesellschaften anzusehen, weil sie eben keine rein gemeinnützigen Zwecke verfolgten.
Mit noch größerer Freude begrüße ich aber die Absicht des Herrn Staatssekretärs, darauf hinzuwirken, daß in den Statuten dieser Kriegsgesellschaften nach Möglichkeit die Bestimmung bezüglich des Überschusses dahin geändert wird, daß er nicht gemeinnützigen Zwecken zufließen soll das ist ein verwaschener Begriff, der leicht zu Unklarheiten führen kann —, sondern daß er ganz dem Reiche zufließen soll, also nicht nur zur Hälfte, wie es bei anderen Gesellschaften durch die Vorlage in Aussicht genommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er in dieser Hinsicht bei allen den Kriegsgesellschaften mit den schönen Namen, die sie führen, möglichst durchgreifend vorgehen wollte.
Wir begrüßen ferner mit großer Freude die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß in der künftigen Kriegsgewinnsteuervorlage nicht nur die Vermehrung an barem Vermögen und von Wetten, sondern auch die Dermögensvermehrnngen, die in anderen Werten angelegt Wörden sind, in Mobilien, Schmucksachen, Kostbarkeiten, erfaßt werden sollen.
Es ist; a ein offenes Geheimnis, daß die Juweliere in diesen Kriegszeiten zum Teil glänzende Geschäfte gemacht haben, (Heiterkeit und Zustimmung) daß ein Teil unserer Mitbürger, der sich am Kriege vorReichstag.
24.
Sitzung.
Montag di »20.
Kezember 191S.
(Mertiv.
Abgeorvneter.)
1.

x rugdweise mit Geldverdkenen beteiligt hat, durch An ' Schaffung von Perlen, Brillanten, Spitzen und allen möglichen anderen Sachen glaubt, dem Steuerfiskus und seiner rohen Faust ein Schnippchen schlagen zu können.
Es ist ganz gut, wenn die Herren jetzt schon erfahren, daß sie sich gewaltig irren werden.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes anlangt, so entbehren sie des Reizes, den die Frage der Steuer selbst aufweist.
Die Bestimmungen der Vorlage sind zweckentsprechend, klug durchdacht und durchgearbeitet und sind ja auch mit wenigen Änderungen in der Kommission angenommen worden.
Diese Änderungen bedeuten Verbesserungen des Gesetzes: so die Ersetzung der dreijährigen Durchschnittszeit durch die fünfjährige mit Weglassung des besten und des schlechtesten Geschäftsjahres eine Maßregel, mit der wir in anderen Gesetzen gute Erfahrungen gemacht haben und die Vorverlegung des Steuerzeitraums vom Oktober auf den August 1914.
Jedenfalls kann man dem Herrn Staatssekretär zu dem Erfolge dieser seiner ersten gesetzgeberischen Arbeit zweifellos gratulieren.
Wir wünschen ihm weiter Glück auch für das endgültige Gesetz und die sonstigen gesetzgeberischen Pläne, die er in seinem unruhevollen Busen noch birgt.
(Bravo!)
Ich wende mich zum Schluß mit wenigen Worten zu den Resolutionen.
Meine Freunde lehnen die Resolution der Sozialdemokraten ab aus den Gründen, die schon mehrfach, auch von dem Herrn Staatssekretär, vertreten worden find.
Die andere Resolution trägt meinen Namen und ist in der Kommission angenommen worden.
Sie hat zum Zweck genau wie dieses Gesetz ein Sicherungsgesetz, ein Sperrgesetz ist die Sicherung der Erfassung des Kriegsgewinns auch bei Einzelpersonen, bei physischen Personen, wie es hieß, als wir noch „Deutsch ''sprachen.
M) 1 (Heiterkeit.)
Ich habe den Ausdruck „physische Personen ''geglaubt durch „Einzelpersonen ''ersetzen zu dürfen.
Mer die Absicht der Resolution find wir wohl alle einig; ich glaube nicht, daß sich ein Widerspruch dagegen erheben wird.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission und ich wiederhole es jetzt auf zwei Wege hinzuweisen, auf denen sich etwas tun läßt.
Ich schicke dabei voraus, daß es sich hier vor allen Dingen um Kriegslieferanten handelt und unter diesen auch wieder nicht um diejenigen Heereslieferanten, von denen der Herr Abgeordnete Stresemann sprach, nicht um altfundierte Verbindungen, sondern um die Agenten, die „Telephongewinne ''gemacht haben, leichte Gewinne, manchmal nur durch telephonische Weitergabe von Aufträgen zu Kriegslieferungen.
Es handelt sich vielfach um Leute, die keine handelsgesetzliche Stellung haben, um Leute, die 'nicht einmal Bücher führen, bei denen es dahin steht, ob wir später in der Lage sein werden, die Steuer bei ihnen zu veranlagen und zu erheben.
Bei solchen Leuten Schmetterlinge sind sie in der Kommission genannt worden wegen der Gefahr des Hinüberfliegens in das Ausland, wo sie den Goldstaub von ihren Flügeln ungefährdet abstreifen können wäre ein gutes Mittel, daß man Listen aufstellt.
Diese Armeelieferanten sind den Behörden der Heeresverwaltung bekannt.
Es bestehen für das Kriegsministerium, die Bekleidungsämter und andere Behörden keine Schwierigkeiten, Listen dieser Lieferanten aufzustellen nach Namen, Gegenstand und Preis der Ware, die sie geliefert haben.
Auf Grund solcher Listen kann man dann schon jetzt in Ermittlungen eintreten, wie hoch die Gewinne gewesen sind.
Eine gute Handhabe werden dabei die Steuereinschätzungskommissionen in den Bundesstaaten bilden, die sachverständige Laien umfassen und die sich gem dieser Arbeit unterziehen werden.
DeM klarationszwang, eventuell Schätzung müßten hinzutreten, (cy Die Listen können auch den Paß- und Grenzbehörden überwiesen werden, um auf diese Weise eine Auswanderung zu erschweren.
Der zweite Weg, den ich mir zu weisen erlaubte, ist die Zurückhaltung eines Teils des Kaufpreises für Lieferungen an Heer und Marine.
Dieser Weg würde noch wirksamer gewesen sein, wenn er früher beschritten worden wäre.
Immerhin werden noch erhebliche Lieferungen abgeschlossen, und da sollte es für die Heeresverwaltung und die Marine keine Schwierigkeiten bieten, von den Lieferungen, die noch zu bezählen sind, einen Teil zur Sicherung der späteren Kriegsgewinnsteuer zurückzubehalten und in neue Verträge eine Bestimmung aufzunehmen, worin sich der Lieferant ausdrücklich der Berechtigung des Reichs, einen solchen Abzug zur Sicherung der späteren Kriegsgewinnsteuer zu machen, unterwirft.
Ich habe keinen Zweifel gehabt, als ich diese Resolution beantragte, daß die verbündeten Regierungen selbstverständlich schon im finanziellen Interesse von selbst alles mn würden und auch Mittel und Wege finden würden, um die spätere Erhebung der Kriegsgewinnsteuer auch bei Einzelpersonen zu ermöglichen.
Wir glauben aber doch, mit der Annahme der Resolution der Reichsregierung einen wesentlichen Dienst zu leisten, einen Dienst insofern: es ist gut, wenn die beteiligten Kreise wissen, daß hinter den Maßnahmen der Regierung, die ich im Auge habe, auch der Reichstag steht, daß der Reichstag in dieser Hinsicht Vollkommen die verbündeten Regierungen deckt.
Diese Maßregeln werden vielleicht manchmal sehr scharf sein und.
sein müssen und erheblich in Privatinteressen eingreifen, wenn sie einen Erfolg haben sollen.
Ich bin fest überzeugt, es wird mancher wimmern und laut klagen und stöhnen, aber, Herr Schatzsekretär, fassen Sie nur fest zu!
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
(v) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir großem Interesse oie Ausführungen des Herrn l) r. David über das Steuerprogramm der sozialdemokratischen Partei vernommen, objchon ja Teile davon aus früheren Programmen dieser Partei bekannr waren.
Wenn er den Wunsch aussprach, daß die anderen Parteien dieses hohen Hauses ihre Steuerprogramme zu revidieren haben, so möchte ich Herrn Dr. David noch darauf hinweisen, daß eine Revision des sozialdemokratischen Programms auch erforderlich sein wird, und zwar zunächst auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung.
Bekanntlich haben die sozialdemokratischen Programme früherer Zeit stets die Forderung enthalten: Abschaffung sämtlicher Zölle auf Lebensmittel.
Ja, wenn die Zolle auf Lebensmittel, wie das in der Eaprivischen Periode teilweise versucht war, vollständig abgeschafft worden wären, wie wären da die glänzenden Leistungen unserer Landwirtschaft möglich gewesen, (sehr gut!
rechts) die uns die Ernährung des Volkes gesichert haben!
Wo sollte denn der argentinische Weizen Herkommen, der damals die Landwirtschaft Deutschlands beinahe zum Stillstand gebracht hat!
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen möchte ich doch auchHerrn vr.
David darauf aufmerksam machen, daß er sich bei der Ausführung seines Programms einmal in der Schweiz umiehen möchte.
Bekanntlich ist die Verfassung des Schweizer Bundesstaates die demokratischste jedenfalls in Europa, und eine Revision der Verfassung ist ohne Zustimmung des Volkes nicht zulässig.
Die Schweiz hat nach dem Muster 70 M 1- »v 'r—-L ''17v.

-11- 1 -1-.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
(L.) Deutschlands einen Wehrbettrag erhoben, was nach der Verfassung nicht möglich gewesen wäre, wenn sie nicht revidiert worden wäre.
Das ist geschehen mit Zustimmung des Volkes.
Es wurde aber ausdrücklich beschlossen, daß diese Kriegssteuer nur einmal erhoben Werden dürfe.
Es ist in der Verfassung bei der Änderung ausdrücklich betont, daß das nur einmal zuzulassen sei, weil der Bundesstaat direkte Steuern überhaupt nicht erhebt, sondern die direkte Besteuerung den Kantonen und Gemeinden uberläßt.
Wenn nun die Steuerverhältnisse der Kantone, trotzdem daß der Bund mit Rücksicht aus die staatlichen Organisationen, von denen auch der Herr Staatssekretär vorhin gesprochen hat, keine direkten Steuern erhebt, wenn trotzdem die Kantone durch eine Überspannung des direkten Steuersystems teilweise vollständig notleidend geworden sind, so ist das doch ein Beweis, daß auch hier gewisse Grenzen zu ziehen sind.
Ich verweise hier zunächst auf die Steuergesetzgebung des Kantons Zürich.
Man.
hat dort früher stark experimentiert, man ist ausschließlich in das Fahrwasser des Programms gekommen, von dein der Herr Abgeordnete vr.
David gesprochen hat, und nicht nur, daß der Kanton also hier der Bundesstaat notleidend geworden ist, weil ein Zuwachs der Vermögenssteuer durch das Zugreifen nicht mehr genügend stattgefunden hat, sondern die Gemeinden selbst find so notleidend geworden, daß jetzt der Kanton Zürich teilweise als Bundesstaat gezwungen ist, den Gemeinden starke Zuschüsse für ihre Existenz zu gewähren.
Also eme Überspannung des Programms führt dazu, daß die Henne- die die goldenen Eier legt, geschlachtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte bitten, Ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt zu richten und sich auch über die Auffassung klar zu werden, die in der Schweiz über die sogenannte Ehrenpflicht des Steuerzahlens herrscht, von der Herr Vr.
David (s) vorhin gesprochen hat.
Wir halten es für unsere Ehrenpflicht, die untersten Klaffen in der direkten Steuer frei zu lassen (sehr richtig!
rechts) und die oberen Klassen schärfer heranzuziehen.
Wir sind aber der Meinung, daß das Vermögen der oberen Klaffen nicht konfisziert werden darf.
Wo soll denn sonst der Gewerbebetrieb seine Kraft und seine Tätigkeit finden, besonders wenn der Friede.
kommt, falls in der Zwischenzeit das Betriebskapital konfisziert wird
Nicht die Arbeitgeber und die reichen Leute sind dann die Notleidenden, sondern die Arbeiter, die keine Arbeit mehr finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun faßt man yher die Ehrenpflicht in der Schweiz so aüf, daß zunächst jeder Bewohner eines Kantons eine Kopfsteuer von fünf Franken zu entrichten hat.
Man schließt also von der Ehrenpflicht dort nicht den kleinsten Mann aus.
Weine sehr verehrten Herren, Herr Vr.
Stresemann bat vorhin hier ausgeführt, daß die Heranziehung der juristischen Personen zu der Gewinnsteuer kein Makel bedeuten könne.
Das ist ganz selbstverständlich.
Nicht nur die juristischen Personen, sondern die gesamte deutsche Industrie hat durch ihre Anpassungsfähigkeit, durch ihre Umwandlungsfähigkeit, durch die Übernahme von ganz neuen Betrieben, durch Veränderung der alten in neue Betriebe, durch das damit verbundene Risiko ganz außerordentliche Leistungen für das Vaterland aufzuweisen, und ich möchte betonen, daß die großen Organisationen, die sich in den juristischen Personen darstellen, sich zweifellos ein ganz hervorragendes Verdienst erworben Wen.
(Zustimmung) Reichstag, -
ös.
GtzuM.
OsÄag den M. KezLwbW LSjh,.
dämm, daß in der sogenannten Besitzsteuer seither die (v) größten Betriebe überhaupt ausgeschlossen waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat bei der Besitzsteuer, trotz des schönen Namens, die juristischen Personen einfach vergessen; sie stehen nicht in dem seitherigen Besitzsteuergesetz.
Und wenn der Herr Staatssekretär nicht durch das Sperrgesetz jetzt die Möglichkeit gegeben hätte, die juristischen Personen in die Novelle, die uns vorgelegt werden soll, einzubeziehen, so wäre die Möglichkeit gar nicht gegeben, die Gewinne des ersten Kriegsjahres zu erfassen, weil sie in der Zwischenzeit ausgezahlt worden wären.
Die Tatsache, daß die juristischen Personen aus dem Besttzsteuergesetz ausgeschlossen sind, daß sie bei dem Wehrsteuergesetz nur mit gewissen Reserven, nicht mit den stillen Reserven, zugezogen waren, hat schon die Grundlage für die Gewinnsteuer und für die Besitzsteuer, also für die Zuwachssteuer, verschoben: der Wehrbeitrag, der die Grundlage dafür bietet, hat einen unsicheren Boden erhalten.
Sowohl in der Kriegsgewinnsteuer als demnächst in der Besitzsteuer wird, wenn die juristischen Personen herangezogen werden, einfach eine Lücke ausgefüllt werden.
Sonst hätte natürlich der Mittelstand die größten Lasten für beide Steuern zu tragen, wie das ja auch tatsächlich bei der Wehrbeitragsteuer der Fall ist.
Nach dem in Kraft befindlichen Besttzsteuergesetz, in dem die juristischen Personen vergessen waren, hätten die physischen Personen den Zuwachs allein zu tragen, und aus ihnen rekrutiert sich zu 90 Prozent der Mittelstand.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dadurch die ganze Progression auf den Mittelstand gefallen ist, und wenn Sie in Zukunft die Besitzgewinnsteuer in ihrer jetzigen Fassung belassen würden mit höheren Sätzen, schärferen Progressionen, so würde bei dem Ausfall der juristischen Personen die ganze Staffelung natürlich wieder auf den Mittelstand fallen.
Wer also eine richtige Mittelstandspolitik betreiben (v) wollte in früherer Zeit und jetzt treiben will, muß die Schritte, die der Herr Staatssekretär jetzt eingeleitet hat, mit besonderem Dank begrüßen.
Denn eine populäre Aufgabe ist es nicht gerade, auf diesem Gebiete die Maßregeln vorzuschlagen, die der Herr Staatssekretär im vaterländischen Interesse tatsächlich hier zur Vorbereitung gebracht hat.
Der Wehrbettrag ist nach den Steuerbestimmungen der Einzelstaaten erhoben worden, und zwar für die physischen Personen nach dem gemeinen Wert.
Für die juristischen Personen sind nur die sogenannten wirklichen Reserven bei dem Wehrbeitrag herangezogen.
Es sind also die stillen Reserven und das Aktienkapital vollständig freigegeben.
Es ist ganz selbstverständlich bei der Verschiedenartigkeit der Steuergesetzgebung der Einzelstaaten und der Veranlagung der Steuern, daß der Boden des Wehrsteuergesetzes für die verschiedenen Betriebe kein gleichmäßiger ist, sondern daß da Ungleichsten stehen je nach der Veranlagung und Gestaltung der einzelnen Stenergesetze und Bilanzbestimmungen.
Es findet also nach der heutigen Vorlage des Besitzsteuergesetzes mit Heranziehung der juristischen Personen jetzt die Bestimmung des K 3 statt, die die Steuerbilünz für has Reich vorschreibt.
Denn darüber ist gar kein Zweifel: wenn man die direkten Reichssteuern in der Höhe heranziehen will wie seither schon beim Wehrbeitrag und jetzt durch die Beßtzsteuer, wie es aber durch die Gewinnsteuer iü noch hoMem Maße geschehen soll, so muß für die sämtlichen Steuerzahler ttne gleichmäßige Bilanzaufstellung stattfinden- und zwar nicht nur eine handelsgesetzbuchmäßige Bilanz, die mr Pie juristischen Personen in leichterer Form geboten ist ms für die physischen Personen, sondern eine Bilanz, UeichStag.
7- 24.
Sitzung.
Montag de »26.
Dezember 1915.
479 (FMerr HM M HerrüSMM.
Mgeördnetek.)
sä) die den Gewinn nach gleichen Grundsätzen regelt, die Ab züge nach gleichen Grundsätzen vorschreibt.
Wenn dies in diesem Gesetze der Fall ist, kommen neben der Progression für die juristischen Personen, an der Quelle genommen, vor allen Dingen auch die ausländischen Aktionäre in Betracht, die ja Leim Wehrbeitrag größtenteils.
leer ausgegangen sind, die auch bei der Besttzsteuer vollständig frei ausgehen werden, wenn die Verfassung, in der sie sich heute befinden, zur Grundlage der Veranlagung gemacht werden würde.
Wie viele Milliarden von Vermögen im Auslande in Aktien von deutschen Gewerbetreibenden angelegt sind, weiß ich nicht; man schätzt aber die Summe sehr hoch, und man kann Wohl annehmen, daß bei der Auslassung des Aktienkapitals, des Vermögens der juristischen Personen und bei der Schonung der ausländischen Aktionäre sowohl im Wehrbeitragsgesetz sowie im Besitzsteuergesetz, wenn es so gerechnet worden wäre, wie in den Bestimmungen vorgesehen ist, ganz enorme Vermögenssummen dem Reiche verloren gegangen wären, die dann in ihrer Progression wieder auf dem Mittelstand gelastet hätten.
Das Sperrgesetz bringt also hoffentlich auch für die Zukunft in dem Besitzsteuergesetz die Steuerbilanz, und nach dieser, wie sie in dem Sperrgesetz vorgesehen ist, werden auch die stillen Reserven herangezogen.
Ich habe den Kommissionsverhandlungen beigewohnt als Zuhörer und habe daraus vernommen, daß man über die Besteuerung der stillen Reserven die verschiedenartigsten Meinungen hatte, und daß man teilweise der Ansicht war, daß diese stillen Reserven aus der Bilanz der Rechnung unbedingt ausgeschlossen werden müssen.
Dem hat erfreulicherweise der Herr Staatssekretär in der Kommission widersprochen, und ich möchte betonen, daß ich per laß die stillen Re christlicher Hinstch änlich als Industrieller der Meinung bin, erben in volkswirtschaftlicher, auch in gerächt nut für die Aktiengesellschaften, die (s) juristischen Personen, sondern auch für die physischen Peronen, für das Einzelgeschäft von der allergrößten Wichtigkeit und Bedeutung sind, weil damit die Grundlage für die Fortentwicklung des Geschäfts geboten wird.
Wenn die physische Person die stillen Reserven besteuern kann, warum sollen dann die juristischen Personen nicht auch in die Lage kommen
Da kommen ganz gewaltige Rücklagen zum Vorschein, die bei dieser Gelegenheit steuerlich gegriffen werden können.
Ich habe in der Begründung dieses Gesetzes gesehen, daß die Frage der Doppelbesteuerung von den verbündeten Regierungen ganz fallen gelassen worden ist, und zwar aus den Gründen, die ich schon angeführt habe, daß nämlich der Aktionär, also der Gesellschafter, so weit von der Gesellschaft entfernt ist, daß ein Interesse des einzelnen Gesellschafters an den Details der Geschäftsführung nicht in dem Maße vorhanden ist wie bei der physischen Person, die ja außerdem mit ihrem ganzen Vermögen für die Geschäftsgebarung haftet.
Es ist aber in den Motiven zu dem Gesellschaftssteuergesetz, das im preußischen Landtag im Jahre 1908 vorgelegt wurde, ausdrücklich gesagt: Es wird der Tarif dieser Steuer der Gesellschaftssteuer so gestaltet, daß die steuerpflichtige Vereinigung im ganzen eine der Belastung der physischen Person mit Einkommen- und mit Ergänzungssteuer annähernd gleichkommende durchschnittliche Steuerleistung zu tragen hätte.
Ob der Herr Staatssekretär die Absicht hat, den Steuersatz Zwischen physischer und juristischer Person zu differenzieren, ist nnr nicht bekannt.
Ich glaube, er hat in der Kommission eine solche Andeutung gegeben.
Ich würd« es im Interesse des Mittelstandes und der physischen Personen im höchsten Grade bedauern, wenn er eine Differenzierung des Steuersatzes aus Grund der von ihm in Aussicht genommenen Steuerbilanz vornehmen wollte, (0) und ich bitte dringend, diese Differenzierung zu unterlassen.
Meine Herren, ich habe schon vorhin angeführt, daß in der Schweiz, z.
B. im Kanton Zürich, bei der Besteuerung des Aktienkapitals alle Reserven, natürlich auch die stillen Reserven und auch das nicht eingezahlte Aktienkapital, letztes allerdings in geringerem Maße, mit herangezogen werden.
Es findet also in dem Kanton eine Doppelbesteuerung der Aktiengesellschaften statt, einmal mit einer Einkommensteuer und dann mit einer Vermögenssteuer, und ferner findet noch einmal ein Zuschlag in der Gemeinde statt, schon eine dreifache Steuer.
In Deutschland wird die Physische Person in dem Bundesstaat mehr wie dreifach, für das Erwerbseinkommen vierfach und fünffach besteuert.
Also die Frage der Doppelbesteuerung ist als völlig hinfällig zu betrachten.
In diesem Sinne wurde auch in der Kommission verhandelt, 1 und1in1demselben Sinne sprechen sich1auch1die Motive aus.
1 In dem Schweizer Wehrbeitrag1sind1die juristischen Personen auch herangezogen, indem das eingezahlte Aktienkapital und das nicht eingezahlte Aktienkapital zugrunde gelegt wurde und der Steuersatz nach der Berechnung der Dividenden der letzten drei Jahre.
Alle diese Dinge sind also in einem demokratischen Staate1wie1der1Schweiz vollzogen worden, 1 und ich glaube, 1 man würde nicht schlecht fahren, wenn1man1sich an die Entwicklung der dortigen Verhältnisse einigermaßen anschlösse oder sich dadurch beeinflußen ließe.
Was das Prinzip der Steuer anlangt, so haben sich ja gerade die Arbeitgeber und die Industriellen unv zwar, glaube ich, alle ohne Ausnahme ganz lebhaft für die Einführung dieser Kriegsgewinnsteuer ausgesprochen, die in allen Kreisen als eine notwendige und durchaus gerechte Maßregel angesehen wird, wenn die Steuergesetzgebung die staatsrechtlichen Grundlagen des Reichs als Bundesstaat respektiert, also die Bundesstaaten nicht er- (o) drosselt oder vernichtet.
Soweit mir bekannt, steht die sozialdemokratische Fraktion auf dem Standpunkt der Herbeiführung des Einheitsstaates.
Von diesem Standpunkt aus läßt sich ja das Programm des Herrn Dr. David leichter durchführen.
Wenn wir aber den bundesstaatlichen Charakter unseres Reiches beibehalten wollen, so dürfen, trotz aller Notwendigkeit der Gewinnung neuer Steuern, die Bundesstaaten nicht zugunsten des Reiches erdrosselt werden ein Weg, dessen Gefahren heute schon sichtbar sind; wir müssen uns nach meiner Überzeugung hüten, hier den Bogen zu überspannen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wenn wir die Statistik unseres Exports mW Imports im Jahre 1913, also im Jahre vor dem Kriege, ansehen und uns vergegenwärtigen, daß wir für 10 Milliarden 7 79 Millionen Mark Waren eingeführt und für 10 Milliarden Mark Waren angeführt haben, darunter 65 Prozent Fabrikate, wem wir ferner bedenken, daß wir für 3 Milliarden Lebensmittel eingeführt haben, so kann man sich ein Bild davon machen, was di« Landwirtschaft und was die Industrie für die Beschäftigung der Arbeiter und die Ernährung der Bevölkerung geleistet haben.
Man wird sich auch klar darüber werden müssen, daß bei den 10 Milliarden, die wir ausgeführt haben, darunter 65 Prozent Fabrikate, die Außenstände in den feindlichen Staaten so große Dimensionen angenommen haben, daß von einer Berechnung des Kriegsgewinns für dieses Jahr gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie den Kriegsgewinn für das Jahr 1914 berechnen wollen, so wird sich wahrscheinlich nur eine sehr geringe Summe ergeben, weil, wie der Herr Staatssekretär richtig erwichut hat, die Außenstände in den feind »W11. -HetchStä-.
Ä.
-KlMlLtt.
1916 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
M lichen Staaten nur nach ihrem gegenwärtigen wirklichen Wert in die Bilanz aufgenommen werden können.
Die Außenstände in Rußland werden heute zu 50 Prozent ihres nominellen Wertes berechnet, in Frankreich sind die deutschen Lager verschleudert, versteigert worden, sie sind gar nicht mehr vorhanden, in Rußland sind sie wegtransportiert worden, in England hat man die Gelder eingezogen, und bezüglich der englischen Kolonien kann ich nach meinen eigenen Verhältnissen berichten, daß man die Lager, die die deutschen Fabrikanten in der englischen Kolonie unterhalten haben, nicht nur beschlagnahmt, sondern sogar nach England geführt hat, um dort den Fabrikanten die Muster zur Verfügung zu stellen, auf Grund derer sie später die Konkurrenz gegen die deutsche Arbeit leichter unternehmen können.
Wo soll da ein Gewinn Herkommen
Ich glaube, man täuscht sich überhaupt über die Möglichkeit, so große Ergebnisse aus der Steuer zu erzielen, wie es wünschenswert wäre, weil tatsächlich die Außenstände der Herr Staatssekretär hat Zahlen angegeben, und er wird über diese Verhältnisse besser informiert sein als ich ganz erheblich sind.
Die Höhe der Gewinnsteuer wird davon abhängen, mit welcher Energie die verbündeten Regierungen dafür sorgen, beim Friedensschluß sowohl wie vielleicht auch auf anderem Wege, (sehr richtig!
rechts) daß die Außenstände und Werte, die wir in den feindlichen Staaten haben, entsprechend gesichert werden und uns in möglichst hohem Maße zurückerstattet werden.
Dann müssen aber auch die Werte der Feinde im Inland besser registriert werden, als es bisher geschehen ist.
Denn unserem Ermessen nach wird die Registrierung der Feindeswerte im allgemeinen nicht mit der Energie durchgeführt, wie es wünschenswert wäre.
Wenn wir der Industrie und den Arbeitgebern, auch der Landwirtschaft, den größten Dank schulden für das, (v) was sie im Kriege geleistet haben ein Dank, der nicht dazu beitragen soll, etwa zu einer Ermäßigung der Gewinnsteuer zu führen —, so müssen wir auch der Arbeiter gedenken, die im vaterländischen Sinne tatsächlich mit sehr großer Bereitwilligkeit, wie ich aus eigener Erfahrung konstatieren kann, diesen schwierigen Umwandlungen gefolgt sind allerdings bei guter Löhnung.
Hauptsächlich muß man der weiblichen Arbeiter gedenken, (sehr richtig!
rechts) die nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch in der Industrie mit größter Opferwilligkeit eingesprungen sind und dafür gesorgt haben, daß die Werke weitergehen konnten.
Denn wenn wir die Werke nicht hätten weiterführen können, wären wir in eine Arbeitslosigkeit gekommen, die für das Deutsche Reich in diesem Augenblick ein großes Unglück gewesen wäre.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordneter Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will meine Ausführungen beschränken auf die beiden Resolutionen, die die Kommission für den Reichshaushaltsetat Ihnen vorgelegt hat, und die nach dem Beschluß des Hauses hier mitverhandelt werden sollen.
Bevor ich auf sie eingehe, bitte ich aber, mir eine kurze geschäftliche Bemerkung zu gestatten.
In der Drucksache Nr.
179 habe ich im Verein mit einer Anzahl von Mitgliedern der verschiedensten Parteien dieses Hauses solgenden Antrag als Initiativantrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
Maßnahmen zu treffen, um unter voller Wahrung der Interessen des reellen Geschäftsbetriebs die Untersuchung und Feststellung von (o) Fällen herbeizuführen, in denen durch Kriegslieferungen, die Vorbereitung, Vermittlung, Besorgung oder Verschaffung von Kriegslieferungen oder eine andere Mitwirkung bei ihnen ein übermäßiger oder unlauterer Gewinn erzielt worden ist, 2. einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für den Reichsfiskus ein Anspruch auf Herausgabe solcher Gewinne begründet wird.
Sie sehen, daß dieser Antrag wörtlich übereinstimmt mit der ersten der beiden Resolutionen, die die Kommission beschlossen hat.
Das hat sich so zugetragen, daß ich mich veranlaßt gesehen habe, diesen Initiativantrag auch in der Kommission einzubringen.
Dort ist er angenommen worden; und nunmehr ist er dem Hause vorgelegt worden.
Der Initiativantrag ist also sachlich in dem jetzigen Vorschlage der Kommission enthalten und wird durch ihn miterledigt; ich kann ihn nun auch formell zurückziehen.
In der Sache selbst ist davon auszugehen, daß, wie wir bei der Beratung dieses Gesetzes wiederholt gehört und festgestellt haben, die künftige Besteuerung der Kriegsgewinne sich nicht auf Kriegsgewinne im eigentlichen engeren Sinne beschränken wird.
Sie wird vielmehr grundsätzlich nichts anderes sein als ein Ausbau des geltenden Besitzsteuergesetzes, des Vermögenszuwachssteuergesetzes, das wir vor mehreren Jahren beschlossen haben.
Es wird bei den einzelnen Arten derjenigen Gewinne, die unter das Gesetz fallen, nicht nach der Herkunft dieser Gewinne gefragt werden.
Für sie gilt das Wort des französischen Rechtes: D-s. i-66lim'cli äs lg, pg.
tsi'nits sst Illtsräittz.
Es werden also unter das kommende Kriegsgewinnsteuergesetz einmal alle die Gewinne fallen, die überhaupt nichts mit dem Kriege zu tun haben, sondern nur in die Zeit des Krieges hineingeraten sind; es gehören alsdann unter das Gesetz die eigentlichen Kriegs- (v) gewinne, die durch den Krieg veranlaßt worden sind, aber ohne Unterschied, ob sie auf reellem oder nicht reellem Wege erzielt worden sind; und es fallen endlich darunter die Gewinne, die positiv als unreell bezeichnet werden können und müssen.
Die Gründe, die dazu geführt haben, den Rahmen ür die Besteuerung der Kriegsgewinne so weit zu nehmen, md für mich und, wie ich glaube, für die große Mehrheit) es Hauses überzeugend.
Es ist nicht möglich, Unterchiede nach der Herkunft der Gewinne, insonderheit in Beziehung auf ihre moralische Beschaffenheit, auf dem Boden eines Steuergesetzes zu machen.
Die Steuer selbst wird also moralinfrei sein.
Aber, meine Herren, daraus folgt nicht, daß nun die Moral, die insbesondere eine stärkere Erfassung der unreellen Gewinne fordert, überhaupt nicht zu ihrem Recht kommen soll!
Wir werden darauf verzichten müssen, im Rahmen.
der Steuer unreelle Kriegsgewinne zu erfassen; es wäre jedoch sehr verfehlt, wenn man daraus schließen wollte, daß wir überhaupt darauf verzichten müssen, diese unreellen Kriegsgewinne ganz anders zu erfassen als die reellen.
Es ist ein berechtigter Anspruch gerade derjenigen, die, ohne daß ihr Verdienst mit dem Kriege in Beziehung steht, und ohne daß ihnen auch nur der geringste Vorwurf daraus gemacht werden kann, in dieser Kriegszeit einen Gewinn erzielt zu haben, mit einer hohen Steuer belegt werden, daß sie nicht einfach ebenso behandelt werden wie diejenigen, denen man aus ihrem Kriegsgewinn einen Vorwurf machen kann.
Wenn man jene mit einer immerhin beträchtlichen Steuer erfassen will, so sind wir ihnen doch schuldig, daß wir diejenigen, die sich moralisch von ihnen unterscheiden, erheblich stärker fassen.
Außerdem würde es das Volk in einer Gesamtheit nicht verstehen, wenn man aus rein
'teuertechnischen Gründen moralische und nichtmoralische 4 SI Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915 (Schlffsd lMägkKürg), Abgeordneter.)
(L) Kriegsgewinne ganz gleich behandeln und, weil man in der Steuer letztere nicht differenzieren kann, sie nicht weiter behelligen und ihre Besitzer im Genusse der Beute lassen wollte.
Wir müssen also, wenn und weil wir steuerlich an diese Gewinne nicht herankommen, versuchen, auf einem anderen Wege an sie heranzukommen.
Dann bleibt aber nur der Weg, der auf dem Boden des Rechts, auf juristischem Boden sich eröffnet.
Ihn zu benutzen, ist unsere Pflicht gerade wegen des Steuergesetzes- das wir erwarten.
Darin liegt die einfache Grundlage für den Antrag, für die Resolution, die wir jetzt beraten.
Sie ist.
im letzten Ende nichts anderes als eine notwendige Ergänzung des Gewinnsteuergesetzes, mit dem wir im Frühjahr zu rechnen haben werden.
Die Auffassung, die aus diesen Erwägungen sich ergibt, verdichtet sich zu dem Vorschlage, der in Nr.
2 der ersten Resolution enthalten ist, dem Ersuchen an die verbündeten Regierungen nach emem Gesetzentwurf, durch den für den Reichsfiskus ein Anspruch auf Herausgabe solcher Gewinne begründet wird.
Wir wollen es bezüglich der unreellen Gewinne nicht bei einer, wenn auch vielleicht sehr hohen Steuer belassen, sondern wir wollen sie glattweg konfiszieren, wir wollen sie dem Besitzer enteignen wenigstens so weit, als sie unreell sind.
Der Teil, der ch etwa im Rahmen des Reellen hält, mag ihm belassen werden.
Ein solcher Rechtssatz ist an sich nichts Neues.
Er greift zurück auf die bekannten Vorschriften des preußischen Landrechts.
Im 16.
Titel des I. Teils in §§ 172 und 173, 205 und 206 ist derselbe Gedanke enthalten.
Er ist in das bürgerliche Recht des Deutschen Reichs nicht übergegangen.
Indes ist jetzt, bei den Ausnahmezuständen, in denen wir uns befinden, wohl Anlaß, ihn wieder aufzunehmen.
Es handelt sich um einen Rechtssatz materieller Art, einen Zivilrechtsanspruch.
Wir haben Bedenken ge (2) tragen, das Strafrecht in Bewegung zu setzen, und begnügen uns mit einem steuerähnlichen Konfiskationsanspruch des bürgerlichen Rechts.
Wie dieser Rechtsanspruch verwirklicht werden soll, ist in dem Beschluß nicht gesagt.
An sich würde die Sache so liegen, daß, wie jeder Zivilrechtsanspruch, auch dieser im Wege des Zivilprozeßverfahrens geltend zu machen wäre.
Das Reich hätte einen Klageanspruch, den es mit einer Klage durchsetzen könnte.
Aber es steht nichts im Wege, auch hier Erwägungen anzustellen, ob etwa ein Verwaltungsstreitverfahren mehr angebracht wäre.
Dafür spricht manches.
Es würde dadurch das Steuerähnliche des ganzen Anspruchs mehr in den Vordergrund treten.
Vielleicht sind die Verwaltungsgerichte auch besser in der Lage, Prozesse solcher Art zu führen und zutreffende Entscheidungen zu treffen.
Jedenfalls wird auf dieser Grundlage gearbeitet werden können, um das Ziel einer schärferen und genügenden Erfassung unreeller Gewinne zu erreichen.
Aber mit dem Klageanspruch, mit dem Anspruch des Reichs an sich ist noch nichts getan; denn wenn dieser Anspruch auch in der Theorie besteht, muß doch noch festgestellt werden, in welchen konkreten Fällen er angewendet werden kann.
Es muß also eine Untersuchung angestellt werden, um zu ermitteln, wo es im einzelnen angebracht ist, von diesem Rechtsanspruch des Reichs Gebrauch zu machen.
Zu dieser Untersuchung anzuregen, ist die Aufgabe des ersten Teils der Resolution.
Es werden Maßnahmen verlangt, um die Fälle des unreellen Kriegsgewinns zu ermitteln.
Wir haben davon abgesehen, diese Maßnahmen näher zu begrenzen; es kann zweifelhaft sein, welche Form dafür geeignet ist.
I« Frankreich hat man eine Kommission eingesetzt.
Vielleicht kommt man bei uns zu einem ähnlichen Gebilde.
Dafür ließe sich anführen, daß es wünschenswert wäre, die Sache aus den einzelnen beteiligten Behörden herausMnchmen, vielleicht auA daß es sich empfiehlt, leitende Gesichtspunkte aufzustellen, die in einheitlicher Weise das (0) Ziel kennzeichnen und die Wege markieren, die zum Ziele führen.
Vorbereitungen für derartige Untersuchungen sind längst vorhanden.
Wir wissen aus den Denkschriften, die uns mitgeteilt worden sind, daß bereits jetzt das Kriegsministerium und wahrscheinlich auch eine Anzahl anderer Behörden daran gegangen sind, gewisse Verträge zu revidieren, und daß auf Grund dieser Revisionen Schritte getan worden sind, um nach Maßgabe des bürgerlichen Rechts Verträge als unsittlich für nichtig zu erklären, die geleisteten Zahlungen zurückzufordern.
Das ist ein Ansatz, der nur weiter ausgebaut werden muß und um so leichter ausgebaut werden kann, als in den Denkschriften sowohl als in den Debatten, die in diesem Haufe stattgefunden haben, wiederholt bemerkt worden ist, daß eine ganze Anzahl von Fällen bekannt seien, in denen nicht bloß unmittelbar bei Kriegslieferungen, sondern insbesondere bei den vorbereitenden Aktionen für Kriegslieferungen höchst unangenehme, widerwärtige und angreifbare Dinge sich abgespielt haben.
Das wird also weiter verfolgt werden müssen.
Wenn man bis jetzt bei den Untersuchungen des Kriegsministeriums nach Maßgabe des geltenden Rechts im allgemeinen bei den Kriegslieferungen selbst Halt gemacht hat, wenn man nicht weiter gegangen ist, nicht übergegangen ist zu den weiter zurückliegenden, manchmal recht bösen Geschäften, so liegt das eben an dem geltenden Recht.
Jetzt, wo wir dieses geltende Recht erweitern wollen, werden wir damit auch dem Kriegsministerium das Mittel an die Hand geben, seine Untersuchungen fortzusetzen und auf ein umfassenderes Gebiet zu erstrecken.
Außerdem mögen die Justizverwaltungen der Einzelstaaten Veranlassung nehmen, bei ihren Behörden anzuregen, daß aus dem dort sich ansammelnden Material Mitteilungen über einschlägige Fälle gemacht werden.
Sie haben das in ähnlichen Punkten bereits getan.
Ich er- (v) innere daran, daß sowohl der preußische wie der Württembergische Justizminister angeordnet haben, daß Wucherfälle, Verstöße gegen die jetzt erweiterten Wuchergesetze, oder daß Fälle von mangelhaften Kriegslieferungen, daß auch Verstöße gegen andere Gesetze registriert und darüber Nachweisungen eingereicht werden.
Es ist mir bekannt, daß bei manchen Obergerichten einzelne Senate überaus stark mit Prozessen der hier in Betracht kommenden Art beschäftigt sind, und daß dabei sehr üble Dinge zutage getreten sind.
So wird es leicht sein, Material zusammenzutragen, daraus die nötigen Schlüsse zu ziehen und das Reich in den Stand zu setzen, von dem ihm zu gewährenden Recht Gebrauch zu machen.
Im übrigen brauche ich nur daran zu erinnern, daß auch durch die Presse einzelne Fälle, die aus Prozessen bekannt wurden, ich glaube, sogar mit Namensnennung, veröffentlicht worden sind.
An Stoff wird es also nicht fehlen.
Nun kommt es nur noch darauf an, den Begriff der unreellen Gewinne so zu umgrenzen, daß er eine feste Grundlage bietet.
In dieser Hinsicht wünsche ich zunächst, eine gewisse Beschränkung dahin eintreten zu lassen, daß der Anspruch des Reichs sich nur auf Kriegslieferungen als solche und auf geschäftliche Vorgänge beziehen soll, die damit in Zusammenhang stehen.
Also alle die anstößigen Handlungen, die in dieser Kriegszeit etwa im freien Verkehr, im allgemeinen Güteraustausch usw.
vorgekommen sind, bleiben draußen.
Das erscheint mir notwendig, weil wir sonst ins Uferlose gekommen wären.
Wir halten uns an dasjenige, was den Behörden von sich aus zugänglich ist, und begrenzen die Sache, so daß sie marschieren und zum praktischen Ziele gelangen kann.
Auf der anderen Seite habe ich den Begriff über die Kriegslieferungen selbst ausgedehnt.
Die allerschlimmsten Dinge liegen vor den eigentlichen 4821.
1.
1 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag Len 20.
Dezember 1915.
(Schiffer (Magdeburg).
Abgeordneter.)

Kriegslieferungen.
Da find die Leute tätig gewesen, die an Vermittlungsgeschäften, an Schiebungen, wucherischen Aufkäufen, Empfehlungen verdient haben, ohne daß ihr Verdienst als gerechter Gewinn betrachtet werden kann.
Manche Elemente, die nicht aus der Landwirtschaft oder der Industrie stammen, auch bisher nicht im Handel und Wandel standen und nun auf einmal ihr Herz dafür entdeckten, ihre Beziehungen benutzten, haben mit Einführungen, Visitenkarten, Telephonanrufen verblüffende Einnahmen erzielt.
Das muß aufgedeckt werden; diese Leute müssen gezwungen werden, die ungerechtfertigten Gewinne herauszugeben.
Die Art der Geschäfte, die hier in Frage kommen, kennzeichnet der Antrag dahin, daß der dabei erzielte Gewinn ein übermäßiger oder unlauterer ist.
Es ist zuzugeben, daß diese Ausdrücke unbestimmt und flüssig sind und einen erheblich weiten Spielraum für Auslegung und Anwendung geben.
Aber auch da befinden wir uns auf vertrautem und gewohntem Boden.
Das ist die Art und Weise, mit der man überhaupt nur an das moderne Leben herankann, und auf diesem Grunde arbeiten unsere Richter mit den ihnen geläufigen Vorstellungen.
Wenn hier von übermäßigen Gewinnen die Rede ist, so heißt das nichts anderes, als daß die Gewinne unverhältnismäßig sind oder in auffälligem Mißverhältnis zur Leistung stehen.
Solche Vorschriften stehen aber bereits im Bürgerlichen Gesetzbuch.
Der Ausdruck „unverhältnismäßig ''kommt bei Vertragsstrafen vor, die nach Ermessen -des Richters herabgesetzt werden können, und die Wendung von dem auffälligen Mißverhältnis zur Leistung findet sich bei den Wucherbestimmungen, die zur Nichtigkeitserklärung der Geschäfte führen.
Sie sehen also, daß diese Ausdrücke und Vorstellungen unseren Richtern längst bekannt sind, und daß eine Unsicherheit in der Anwendung nicht zu befürchten ist.
Ganz genau ebenso liegt es bei dem Begriff der Unlauterkeit.
Wir (R) haben das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, wir kennen die Bezeichnung „gegen die guten Sitten '', gegen die „Verkehrssitte '', gegen die „Pflichten des Anstands '', gegen „Treu und Glauben ''.
Das alles sind flüssige Begriffe, die eine feste plastische Gestalt erst im praktischen Leben, im Einzelfall gewinnen, und die unbestimmt gefaßt werden mußten, um dem Richter die Möglichkeit zu geben, ihm gerecht zu werden.
Würde inan versuchen, eine scharf abgegrenzte, ganz bestimmte Form zu finden, so wird das nur dazu führen, daß die sehr gewandten Leute, mit denen man es hier zu tun hat, as starre Gesetz noch viel leichter umgehen, als sie es onst können.
Eine gewisse Bewegungsfreiheit ist auch ür den Richter geboten; deshalb muß die etwas allgemeine Fassung gewählt werden.
Aber, meine Herren, ich gebe zu, daß immerhin bei dieser allgemeinen Fassung überhaupt gewisse Grenzfälle bleiben, bei denen man zweifelhaft sein kann, ob sie unter das Gesetz fallen werden oder nicht.
Wenn ich das zugebe, so glaube ich aber, Ihrer Zustimmung sicher zu sein, daß diese Schwierigkeit nicht dazu führen kann, um der in ihrer Beschaffenheit zweifelhaften Geschäfte willen die in ihrer Beschaffenheit unzweifelhaften Geschäfte vollständig unberührt zu lassen.
Das wäre in der Tat ein klägliches Armutszeugnis für uns, wenn wir die Geschäfte, die ganz offensichtlich, ganz zweifellos unreell und unmoralisch sind, nur deshalb nicht demjenigen Schicksal zuführen, das sie verdienen, weil in dem einen oder anderen zweifelhaften Falle man sich fragen kann, ob auch er gefaßt werden soll.
Unser Volk würde es nicht verstehen, wenn man mit Achselzucken sagte, es könnten in der Rechtsprechung einige Schwierigkeiten entstehen, und deshalb müßten diejenigen, auf die als wüste Spekulanten mit Fingern gezeigt wird, ruhig im Besitz ihrer ergaunerten Gewinne belassen werden.
Ich Will also gar nicht, daß etwa alle Kriegslieferungen, alle irgendwie zweifelhaften Fragen und Fälle einem sorg- (6) fälligen Skrutinium und Jnquisitorium unterworfen werden.
Das Wesentliche ist, daß das Volk nicht sagt, wozu es sonst leicht Veranlassung hätte, daß man wieder einmal die kleinen Diebe hängt und die großen laufen läßt.
Hier müssen wir einhaken.
Diese großen Diebe, von denen wir wissen, daß sie unser Wirtschaftsleben durch ihr Gebaren mit einem Makel behaftet haben, können wir fassen; und wir müssen sie fassen, weil wir sie fassen kömren.
Es gilt, aus dem gesunden Körper unseres Wirtschaftslebens die Allswüchse herauszuschneiden, die sich gezeigt haben.
Meine Herren, ich sage: aus dem gesunden Körper unseres Wirtschaftslebens; und damit komme ich zu einem Punkt, den ich an den Schluß meiner Ausführungen gestellt habe, nicht weil er unwesentlich ist, sondern weil ich glaube, gerade mit besonderem Nachdruck auf ihn Hinweisen zu sollen.
Gleich im Eingang des Antrages, den ich bespreche, steht die Bemerkung, daß das, was erstrebt wird, „unter voller Wahrung der Interessen des reellen Geschäftsbetriebs ''erstrebt und verwirklicht werden soll.
Wir haben diesen Satz an die Spitze gestellt, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß die Interessen des reellen Geschäftsbetriebs durch unfer Vorgehen in keiner Weise berührt werden sollen und dürfen.
Wir haben ihn vorangestellt, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir für diese Interessen des reellen Geschäftsbetriebs ein volles Verständnis haben und nicht in das Geschrei derer einstimmen, die unbesehen und blind gegen alle hohen Preise und alle hohen Gewinne vorgehen.
Meine Herren, wir wissen ganz genau, daß nicht bei allen, die diesen Ruf erheben, das Motiv ein rein ideales ist.
Es gibtdoch eineganze Anzahl von Leuten, bei denen die sittliche Empörung über die hohen Kriegsgewinne anderer nicht viel mehr als der Arger darüber ist, daß sie sie nicht selber gemacht haben.
(Sehr gut!)
1 (o) Und es gibt eine große Anzahl andere Leute, die überhaupt nicht sehen und verstehen können, daß Geld verdient wird, und die blindwütig jede hohe Summe sofort als eine betrachten, die auf unreellem Wege erzielt worden ist.
Mit solch törichten Menschen und Vorstellungen haben wir nichts zu tun.
Wir wissen insbesondere, daß hohe Preise nur zu oft ein Niederschlag gesteigerter Produktionskosten sind, daß hohe Preise nur zu oft das Entgelt dafür geworden sind, daß in dem einen Zweige des Betriebes etwas verdient, in dem anderen Zweige des Geschäfts aber viel verloren worden ist, daß hohe Preise sich dadurch erklären, daß tiefgreifende Änderungen der Geschäfte, der Unternehmungen, der Fabriken vorgenommen worden sind, die nachher wertlos sind, daß Erweiterungen vorgenommen worden sind, die nachher nicht mehr voll benützt werden können, daß Maschinen jetzt in einer Weise dem Verschleiß unterworfen sind, die unter gewöhnlichen Verhältnissen nicht ausgeglichen werden kann, eine Reihe von Momenten, die gegenwärtig die hohen Preise innnerlich vollkommen rechtfertigen.
Wir stehen also durchaus auf dem Standpunkt, daß ein hoher Preis oder auch ein hoher Gewinn keineswegs immer etwas Anstößiges bedeutet.
Wir brauchen den Unternehmungsgeist, der in unserem Volke ist, wir brauchen den Wagemut, der auch ein großes Risiko auf sich nimmt, wir brauchen den Anreiz, der sich auf Scharfsinn und Entschlußkraft, auf Anstrengung aller Geisteskräfte durch die Aussicht auf Belohnung durch reichlichen Gewinn ergibt.
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn wir all das nicht hätten, wir dann auch kaum das Ziel erreicht hätten, das wir erreicht haben: aus eigener Kraft durch unser Wirtschaftsleben die Grundlage für die Kriegführung herzustellen.
An dieser Grundlage zu rütteln, daran denken wir nicht.
Im Gegenteil, wir find von ganzem Herzen dankbar für das, Was im wirtschaftlichen Leben, Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Schiffer Magdeburg), Abgeordneter.)
() sei es in der Landwirtschaft, sei es von der Industrie, vom Handel oder in sonst irgendeiner Form der Wirtschaft geleistet worden ist.
Wir sprechen diesen Dank bei jeder sich darbietenden Gelegenheit aus und werden ihn auch betätigen, wenn wir dieses Gesetz anwenden, indem wir weit von denjenigen abrücken, die ungerechte Vorwürfe gegen ganze Berufsstände gerichtet haben, wie es leider hier und da der Fall gewesen ist.
Wir wollen die einzelnen, die sich unzweideutig an unserem Volke versündigt haben, fassen, aber nach keiner Seite hin das Wirtschaftsleben in seinen berechtigten Eigentümlichkeiten hindern oder beschränken.
Wir wollen insbesondere nichts veranlassen, was unmittelbar oder mittelbar die Wehrhaftigkeit unseres Volkes beeinträchtigen könnte.
Die Aufgabe, die wir zu lösen suchen, ist also lediglich die, daß wir Freibeuter verhindern, ihrer Beute im Frie en sicher zu sein und sich des Genusses dieser Beute in Ruhe zu erfreuen.
Dem soll vorgebeugt werden; erst dadurch tun wir dem Rechtsbedürfnis unseres Volkes vollkommen Genüge.
Nun hat der Kommission eine zweite Resolution vorgelegen, die gleichfalls angenommen wurde und dasselbe Ziel auf einem anderen Wege zu erreichen suchte.
Ich habe gegen diesen anderen Weg gewisse Bedenken.
Ich habe das Bedenken, daß diese Resolution sich auf Heeresleistungen beschränkt und nicht auch auf Geschäfte, die diesen Leistungen vorangehen.
Ich habe das weitere Bedenken gegen die Hereinziehung des „üblichen Werts ''; auf den Friedenswert kann man nicht zurückgreifen, und im Kriege gibt es keinen üblichen Wert, weil der Krieg alles „Übliche ''zerstört.
Ich habe besonders Bedenken dagegen, daß das Reich auf einen bloßen Schadensersatzanspruch beschränkt wird, weil Schadensersatzansprüche überhaupt sehr schwer zu begründen sind, und der Nachweis eines Schadens gerade unter den obwalienden Umständen nicht Oy leicht sein wird.
Aber ich stelle alle diese Bedenken zurück, weil mir die in der zweiten Resolution ausgesprochene Tendenz sympathisch ist und richtig erscheint, und weil ich der Meinung bin, daß jeder Weg versucht werden muß, der zu dem gemeinsamen Ziele fuhrt.
Es wird Aufgabe der verbünde en Regierungen sein, beide Wege zu prüfen und aus den gemachten Vorschlägen das herauszunehmen und zweckdienlich zu verarbeiten, was geeignet ist, unseren Wunsch zu erfüllen.
In ihm selbst stimmen wir ja vollständig überein.
Wir wollen die Konsequenz daraus ziehen, daß in unserem Volke, wenn auch nur ausnahmsweise was ich besonders betonen machte sich schlimme Erscheinungen gezeigt haben, damit man nach dem Kriege nicht auf diejenigen mit dem Finger zeigt, die sich ungestört und unbehelligt an der Not des Volkes bereichert haben.
In diesem Ziele sind wir in der Kommission einig gewesen, in ihm werden wir auch hier einig sein und mit uns die übergroße Mehrzahl unseres ganzen, im tiefsten Grunde ehrlichen und anständigen Volkes.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reich justizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Gedanke, der den beiden Anträgen, die jetzt in eine Resolution zusammengefaßt sind, zugrunde liegt, erscheint bestechend und begrüßenswert.
Es ist ein durchaus sympathischer Gedanke, alle Fälle festzustellen und zu untersuchen, in denen unlautere und übermäßige Gewinne gemacht worden sind; ebenso sympathisch wäre es, die in solcher Weise von den einzelnen gemachten Gewinne für das Reich nutzbar zu machen, sei es einfach durch die errungene Herausgabe oder durch Geltendmachung eines Schadensersatzanspruches.
Ich halte es auch für richtig, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
483 daß diese Frage nicht verquickt wird mit dem Kriegs- (O) gewinnsteuergesetz; denn es ist notwendig, die Auffassung nicht aufkommen zu lassen, daß jeder Kriegsgewinn mit einem Makel behaftet sei.
Wenn das beantragte Gesetz mit dem Kriegsgewinnsteuergesetz verquickt würde, so würde jene Auffassung in weiteren Kreisen Platz greifen können.
Bei näherer Prüfung der beiden Resolutionen ergeben sich jedoch sehr erhebliche Bedenken, und ich möchte gleich von vornherein etwas Wasser in den hoffnungsvollen Wein gießen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Bei der Fassung der Resolution würde doch jeder verdächtige Fall untersucht werden müssen.
Es ist also eine übergroße Zahl von Anzeigen zu erwarten.
Dadurch wird aber der Unternehmungsgeist unausbleiblich gehindert werden, und der geschäftliche Wagemut wird entschieden gehemmt.
Wenn jemand in den Verdacht kommen kann, einen den Gesetzen verfallenen Gewinn gemacht zu haben, dann muß er eben von vornherein darauf Bedacht nehmen: ich kann angezeigt werden.
Hat er aber einmal eine Anzeige gegen sich ergehen lassen müssen und ist er in eine Untersuchung verwickelt worden, die auf eine Anzeige wegen unlauteren Geschäftsgewinns aufgebaut wird, so ist er schon mit einem gewissen Makel behaftet; er steht in der Geschäftswelt nicht mehr so da wie vorher.
Diese unausbleibliche Überlegung wird seine Entschlußkraft lähmen.
Wir haben aber im Gegenteil allen Anlaß, auf die hervorragenden Leistungen der Landwirtschaft und der Industrie stolz zu sein (Bravo!)

und sie zu weiterer Tätigkeit anzuspornen.
Abgesehen von diesen allgemeinen Gesichtspunkten würden sich auch im einzelnen bei der Ausführung der Gedanken der Amragsteller ganz erhebliche Schwierigkeiten ergeben.
Im Kriege kommen sehr viele verdientermaßen hohe (v) Gewinne vor.
Wo fängt die Übermäßigkeit an
Wer soll das feststellen
Sehr oft sind Gewinne gemacht, die den obwaltenden Umbänden nach durchaus gerechtfertigt waren, und doch wird vielleicht ein anderer sagen, der Gewinn sei ein unlauterer gewesen.
Wer soll da entscheiden
(Zuruf im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Pfleger ruft mir zu: das Gericht!
Welches Gericht
Ein Zivilgericht oder ein Strafgericht
Soll es ein Verwaltungsgerichtshof sein, wie der Herr Abgeordnete Schiffer schon hervorhob, oder soll eine besondere Behörde eingerichtet werden
Jedenfalls muß das ganze Verfahren mit sehr großen Rechtsgarantien umgeben sein, es muß eine Nachprüfung dmch Rechtsmittel ermöglicht werden.
Soll ferner nur von Amts wegen eingeschritten werden oder auch auf Antrag
Wer soll Antragsberechtigter sein
Nur die Behörde oder etwa jeder Konkurrent
Wir kommen also notwendig darauf hinaus, alle Fälle von Kriegslieferungen zu untersuchen; und das würde doch unausfuhrbar sein, es wurde die Tätigkeit der Behörden vollständig lahmlegen.
Sie sehen: je tiefer man sich in das Problem einläßt, desto großer erscheinen die Schwierigkeiten.
Die Bedenken, die sich bei aller Sympathie für den Antrag aufdrängen, sind sehr erheblich und schwerwiegend.
Ich nehme an, daß diese Resolution angenommen wird.
Selbstverständlich werden die verbündeten Regierungen und insbesondere mein Amt den Versuch unternehmen, den Gedanken, der hier vorgebracht ist, gesetzgeberisch zu formen.
Ob das möglich sein wird, ist mir noch recht zweifelhaft.
Sollte es aber zu einem Gesetz kommen, so ist sehr zu befürchten, ob bei der Ausführung dieses Gesetzes sich nicht vielleicht für unsere reellen Geschäfte ganz andere Konsequenzen ergeben, als hier erwartet wird.
Aber den Versuch, den Gedanken gesetzgeberisch zu fassen, werden wir immerhin machen.
71 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag dm L.
Dezember 1915.
484 () Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr stellvertretende Kriegsminister.
«.
Wandel, Generalleutnant, stellvertretender Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nicht den Eindruck aufkommen lassen, als wenn bei der Militärverwaltung die Ansicht bestünde, daß die Zahl der unlauteren Handel Treibenden oder unreellen Industriellen, die bei Heereslieferungen beteiligt sind, eine außerordentlich große wäre.
Im allgemeinen kann ich nur bestätigen, was auch schon hervorgehoben worden ist, daß Industrie und Handel sich in durchaus reeller und in ihren Preisen angemessener Höhe beteiligt haben.
Es kann sich immer nur um eine Anzahl von Ausnahmefällen handeln, in denen unlautere Gewinne vorgekommen sind.
Zur Kennzeichnung der Sache aber und der Schwierigkeiten, die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts auch schon hervorgehoben worden sind, möchte ich anführen, daß bei der Vergebung von Lieferungen in den ersten Monaten des Krieges, als der Bedarf ein ungeahnt großer war und sehr schnell gedeckt werden mußte, nichts anderes übrrg blieb, als teilweise recht hohe Preise zu bewilligen, damit man überhaupt nur zur rechten Zeit die Ware bekam, die für die Ausrüstung des Heeres unbedingt gebraucht wurde.
Wir sind dann im Laufe der Zeit dazu gekommen, die Preise auf zahlreichen Gebieten immer mehr herunterzusetzen, den Fällen nachzugehen, in denen nach unserer Überzeugung zu hoch gefordert war, und sind auch auf diesem Gebiet bereits zu guten Erfolgen gekommen-.
eine erhebliche Zahl von Millionen sind gespart worden, die sonst unnötigerweise bezahlt worden wären.
Ich möchte aber andererseits betonen, daß man die Festlegung des Gewinns, der als übermäßiger zu bezeichnen ist, doch sehr schwer erreichen kann.
Der eine (s) verdient an derselben Ware und zu demselben Preise erheblich mehr als der andere, weil er geschickter zu operieren versteht.
Er hat seine Fabrik straffer im Zuge, er hat sich mit Rohmaterial rechtzeitig und zu billigen Preisen eingedeckt, seine Arbeiterbeschaffung macht chm keine Schwierigkeit, er hat kein Unglück durch Versagen von Maschinen und dergleichen; kurß und gut, es sind unzählige Fälle denkbar, in denen bei gleichen Preisen der eine erheblich mehr verdient als der andere.
Das kann man unmöglich als übermäßigen oder unreellen oder unlauteren Gewinn bezeichnen.
Also die Beurteilung solcher Fälle ist außerordentlich schwierig, und ähnliche Gesichtspunkte bestehen gegenüber dem ganzen Verfahren, wenn man den Tausenden und aber Tausenden von Lieferungen auf den Grund gehen wollte.
Zu einem bestimmten Resultat zu kommen, wird da recht schwierig sein.
Außerdem ist mir recht zweifelhaft, ob der Geldeffekt wirklich so groß sein wird.
Es kann sich nicht darum handeln, daß das Kriegsministerium und alle Behörden, die Lieferungen vergeben haben dazu gehören auch die Kommunen und unzählige andere Stellen, die mit Heereslieferungen beteiligt gewesen sind; es kommen die ganzen Getreidelieferungen und dergleichen in Frage —, Listen aufstellen, wie sich das einer der Herren Abgeordneten vorhin dachte, und jede einzelne Lieferung prüfen, ob die Preise angemessen gewesen sind oder nicht.
Das würde ja in Dutzenden von Jahren nicht zu erledigen sein, ehe man das alles unter den verschiedenen Gesichtspunkten, die bei der einzelnen Lieferung bei der Preisbemessung in Betracht gekommen sind, festgestellt haben könnte.
Meiner Meinung nach könnte nur in Frage kommen, daß uns bekannt gewordene eklatante Fälle, bei denen wir die Überzeugung haben, daß nicht alles in Ordnung gewesen sei, untersucht werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unmöglich bei unserer so) Industrie und unserem Handel der Eindruck erweckt werden darf, daß jeder, der etwas unternommen und mit einem gewissen Risiko Lieferungen ausgeführt hat, nun vor ein Forum geschleppt werden soll und nachweisen muß, daß er nicht unangemessen viel verdient habe.
Wohin würden wir da kommen

Wir würden alle Geschäfte, die mit
jnem gewissen Wagemut verbunden sind, unterdrücken und schließlich dahin kommen, daß sich niemand mehr mit Heereslieferungen befassen will.
Ich möchte also bitten, daß man bei den Maßnahmen, die beschlossen werden sollen, vorsichtig ist, damit nicht unser Handel nnd unsere Industrie diffamiert werden und versagen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers und des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts eröffnen keine gerade freudige Perspektive für die Durchführung dieser Resolution, die voraussichtlich vom hohen Hause angenommen wird.
Gegenüber ihren Ausfuhrungen möchte ich meinerseits vor allem hervorheben, daß es mir nicht so schwierig erscheint, Fälle zu finden, in denen so außerordentliche hohe und unangemessene Gewinne gemacht worden sind, daß es sehr wohl angebracht wäre, hier von irgendeiner Gesetzesbestimmung Gebrauch machen zu können, die den betreffenden Teil des Gewinnes wieder zum allgemeinen Besten zu verwenden verstattet.
Gewiß wird man nicht alle Heereslieferungsverträge ohne Ausnahme einer neuen Untersuchung und Nachprüfung unterziehen können.
Das ist in der Resolution auch durchaus nicht verlangt.
Wenn aber die Möglichkeit eröffnet werden will, durch gesetzliche Bestimmungen eine Unterlage für eine Nachprüfung der schwereren Fälle, die der Herr (v Kriegsminister als „eklatante Fälle ''bezeichnet hat, zu schaffen, so ist damit, glaube ich, dem öffentlichen Rechtsgefühl Rechnung getragen, das sehr laut und deutlich ein Einschreiten gegen solche Firmen, solche Einzelkaufleute verlangt hat, die in der Zeit, wo alle anderen Opfer zu bringen hatten, Verluste erlitten haben, übertriebene und nicht zu rechtfertigende Gewinne gemacht haben.
Wie man die Voraussetzungen eines solchen Einschreitens im einzelnen regeln will, darüber brauchen wir uns in diesem Moment nicht auseinanderzusetzen.
Das ist und wird zunächst die Aufgabe des Reichsjustizamts sein, und, ich bin überzeugt, bei gutem Willen wird das Reichsjustizamt auch die Voraussetzungen schon abzugrenzen verstehen.
Nur möchte ich schon in diesem Augenblicke vor der Beschreitung eines Weges warnen, der mir nicht zum Ziele zu führen scheint, nämlich des strafrechtlichen Weges.
Der Herr Staatssekretär hat in mir verdächtiger Weise die Fragen aufgeworfen: sollen die Strafgerichte entscheiden, wer soll antragsberechtigt sein oder nicht usw.
Er hat alle diese Fragen aus dem Gebiete des Kriminalverfahrens entnommen.
Mit dem Kriminalverfahren haben wir in der ganzen Kriegszeit, was die Ausschreitungen z.
B. auf dem Gebiet der Volksernährung betrifft, doch recht schlechte Erfahrungen gemacht.
Wo sind denn die Fälle, in denen Lebensmittelwucherer ordentlich gefaßt und und zur Strecke gebracht worden sind
Man hört wohl da und dort Fälle, wo z.
B. in einem kleinen Landorte der Gendarm oder Polizeidiener hat einschreiten müssen, weil da zu wenig Getreidevorräte vorhanden waren, als man da zugreifen wollte, wo unrichtige Angaben oder ich will besser sagen unrichtige Schätzungen vorgekommen sind.
Da ist da und dort mit weitgehenden Strafen eingeschritten worden.
Aber das sind nicht die größten Sünder, die hat man anderswo zu suchen.
Das Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den SV.
Dezember Itzlö.
485 (Gröber, Abgeordneter.)
(äl sind die großen Händler, die da mit den Vorräten zurückhalten, um die Preise in die Höhe zu treiben und ohne irgendwelchen gerechtfertigten Grund alle Augenblicke wieder die Preise in die Höhe hinaufgetrieben haben und zu Preisen ihre Vorräte verkauft haben, die alles vernünftige Maß überschritten haben.
Wenn schon auf diesem Gebiete, wo wir doch maßgebende Bundesratsverordnungen besitzen, in denen vorgesehen ist, daß sogar die Vorräte eingezogen, konfisziert werden können, von einem strengen Einschreiten nirgendwo zu hören ist, nirgends bedeutendere Fälle mitgeteilt werden, da ist, glaube ich, von vornherein von uns nicht zu verlangen, daß wir uns auf das Strafverfahren verweisen lassen.
(Sehr richtig!)
Dann scheinen mir aber noch prinzipielle Gründe ernster Art gegen das Strafverfahren zu sprechen, nnd ich freue mich, daß der Herr Kollege Schiffer, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, auch in demselben Sinne gesprochen hat.
Ich und meine Freunde wollen vermeiden, daß man die Konfiskation, die Einziehung des Gewinns als das Ziel eines Strafverfahrens soll hinstellen können; Konfiskationen als Ziel des Strafverfahrens erinnern an die schlimmsten und schlechtesten Zeiten des sinkenden römischen Reiches, wo man mit allerlei Strafklagen reiche Personen verfolgt hat, um ihnen ihr Vermögen abzunehmen.
Wir dürfen nicht ein Strafverfahren einführen zu dem Zwecke, um einfach Konfiskationen durchführen zu können.
Die Einziehung muß nach wie vor immer eine Nebenstrafe bleiben, sonst verliert sie ihre ethische Bedeutung als Strafe und sinkt zu einer Form herab, die ein bekannter kirchlicher Schriftsteller des Altertums bezeichnet hat als „uiLAllg.
lLbrooiing.
als große Räubereien.
Ich meine, es würde unserem modernen Rechtsstaat sehr schlecht anstehen, wenn er wieder auf jene glücklicherweise überwundenen Perioden der Konfiskationen des Vermögens (S) wohlhabender Personen zurücksänke.
Will man ein Strafverfahren gegen die Kriegsgewinne einführen, so muß man auch die Frage auswerfen, welcher strafbare Tatbestand nun konstruiert werden soll.
Da möchte ich zunächst praktische Vorschläge hören über den Tatbestand des Wuchers hinaus, über Betrug und andere etwa in Betracht kommende Bestimmungen hinaus.
Das geht nicht so einfach.
Ein anderer, sehr schwerwiegender Gesichtspunkt gegen die strafrechtliche Behandlung der Sache liegt darin, daß gerade die größten und widerwärtigsten Übervorteilungen bei den Heereslieferungen im ersten Jahre, sogar in den ersten Monaten des Krieges erfolgt sind.
Das haben die Verhältnisse mit sich gebracht; dieMilitärverwaltung war eben in derZwangslage jener Zeit genötigt, nicht lange zu untersuchen, wer nun etwa die Lieferungen übernahm, sondern sich einfach alle Vorschläge zurechtzulegen und sie anzunehmen, wenn sie nur überhaupt geeignet erschienen, eine Lieferung zu garantieren, ohne Rücksicht auf den Preis.
Der Preis hat damals irgendwelche Rolle gar nicht mehr gespielt, und wenn man sich in die Lage der Militärverwaltung hineindenkt, so muß man in der Tat sagen, daß der Preis damals Nebensache sein mußte; es handelte sich vor allem darum, die ungeheuren, plötzlich notwendigen Lieferungen zu bekommen, auch wenn man dafür einen recht hohen Preis bezahlen mußte.
Nun sind gerade in jener Zeit die Hauptauswucherungsfälle vorgekommen.
Machen Sie ein Strafgesetz, welches Sie wollen: man kann nach allen Grundsätzen ein Strafgesetz nicht mit Rückwirkung auf jene Zeit erlassen.
Alle Grundbegriffe des Strafrechts würden aufhören, wenn Sie mit dem Vorschlag kämen, man solle eine Handlung, die zur Zeit der Begehung gar nicht strafbar war, nun nachträglich durch strenge Strafbestimmungen fassen und dabei als Nebenstrafe noch die Konfiskation des Gewinnes aussprechen.
Schon an diesem einfachen Grundsatz scheitert (0) der Gedanke der Konstruktion eines Strafverfahrens, um die Gewinne bekommen zu können.
So bleibt nichts übrig, als ein Jivilverfahren.
Ob man dieses sich vor dem ordentlichen Gericht oder vor einem Verwaltungsgericht abwickeln läßt, das ist eine verhältnismäßig untergeordnete Frage; das wird zu prüfen sein.
Aber: kein Strafverfahren, sondern ein Zivilverfahren!
Kommt man aber zu einem Zivilververfahren, dann bietet sich als nächste Grundlage allerdings entweder die Form einer Schadensersatzklage oder die Form einer Bereicherungsklage.
In diesen beiden Richtlinien wird sich die Lösung der ganzen schwierigen Frage zu bewegen haben.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Bestimmung des zivilrechtlichen Wuchers zugrunde zu legen, weil diese Bestimmung sich auf dem geltenden Recht aufbaut und es, glaube ich, auch im allgemeinen Interesse liegt, keine neuen Begriffe zu erfinden, sondern möglichst die bestehenden bekannten rechtlichen Begriffe, wenn auch vielleicht in einer angepaßten, erweiterten Form auch auf diese Fälle anzuwenden.
Sobald man die Regelung auf ganz neue, bisher nicht übliche Begriffe abzustellen versucht, kommt man ungemein leicht in die Gefahr, ein Unrecht zu begehen, und auch bei dem Einschreiten gegen den Kriegswucher muß Recht Recht bleiben.
Man darf auch solche Missetäter nicht unter ein Verfahren stellen, das den Rechtsgrundsätzen widerspricht; auch hier müssen die erprobten Rechts grundsätz e gewahrt werden.
Nun enthält der § 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die bekannte Wucherbestimmung, die in ihrer Fassung auf die vorliegenden Fälle allerdings wohl kaum Anwendung finden kann.
Es ist dort nach dem Vorgang des Strafgesetzbuchs in Erweiterung der allgemeinen Bestimmung, daß Verträge gegen die guten Sitten nichtig sein sollen, die Rede vorr Verträgen, bei denen man sich unter Mißbrauch der Notlage, der Unerfahrenheit usw.
des Betreffenden Vorteile gewähren oder versprechen läßt, die in auffälligem Mißverhältnis zu den Leistungen stehen.
Das ist das Wesentliche, meine Herren.
Nicht, wie heute auch gelegentlich gesagt worden ist, die Worte „übersteigen des üblichen Wertes ''sind die Hauptsache, sondern ein in auffälligen Mißverhältnis zur Leistung stehender Gewinn.
Wenn wir diese Fassung zugrunde legen, so müssen wir dabei auch klarstellen, daß es sich im vorliegenden Falle nicht, wie das bürgerliche Recht sagt, um Mißbrauch der Notlage im engeren Sinne des Wortes handelt, denn die Juristen werden mir sagen: ja, das Reich hat sich nicht in einer eigentlichen Notlage, wie man es beim Wucher bezeichnet, befunden, es ist ja die mächtigste und reichste juristische Person, die gedacht werden kann, ist vollständig unabhängig nach allen Richtungen, da wird man also von einer Notlage im Sinne des Wuchergesetzes nicht sprechen dürfen.
Ich will mich über diese formalistische Seite nicht lange aufhalten.
Gerade, wenn man unseren Gedanken Rechnung trägt, so ist damit zum Ausdruck gebracht, daß in der Tat unser deutsches Vaterland und das Deutsche Reich sich während des Krieges recht wohl als in einer Notlage im gewissen Sinne befindlich betrachten kann.
Denn niemand wird im Ernst behaupten wollen, daß ein Weltkrig von der Bedeutung, wie er über Deutschland hereingebrochen ist, keine Notlage bedeuten soll, ein Krieg, in dem uns die Zufuhr an Lebensmitteln abgeschnitten wird und alles auf eine Aushungerung des deutschen Volkes angelegt ist mit allen denkbaren erlaubten und unerlaubten Mitteln, ich glaube, wenn irgendwo eine Notlage im vollen Sinne des Wortes ernsthaft angenommen werden kann, dann befindet sich das Deutsche Reich in einer Notlage in dem Kampf um seine Existenz in diesem Weltkrieg.
(Zurufe.)
71 486Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Gröber, Abgeordneter.)
M Wenn man boshaft sein wollte, könnte man auch sogar den anderen Fall des Wuchers noch hereinnehmen, in dem jemand wegen Unerfahrenheit über die Ohren gehauen wird.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Zuruf: Jugend!)
Nicht die Ausbeutung wegen jugendlichen Leichtsinns, Herr Kollege, das gebe ich zu, aber die Bewucherung wegen Unerfahrenheit.
Die Militärverwaltung war ja gezwungen, alle möglichen Käufe und Lieferungsverträge abzuschließen unter Umständen, unter denen wirklich der abschließende Militärbeamte oder Offizier als eine dem anderen Teil, dem sehr gerissenen anderen Teile an Erfahrung nicht gewachsene Person angesehen werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann das sagen, ohne der Militärverwaltung irgendeinen Vorwurf machen zu wollen; das liegt mir durchaus fern.
Sie mußte sich zuruchtfinden in der Situation, wie sie gegeben war, und da konnte man sich nicht lange nach den besten Sachverständigen etwa umsehen; sie mußte die Arbeitskräfte, die sie hatte, verwenden.
Und daß diese Arbeitskräfte im Laufe der Zeit an Erfahrung gewonnen haben, das zeigt eben gerade der Umstand, daß jetzt das nicht mehr vorkommt, was im Sommer des vorigen Jahres geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, meine Herren, ist es, glaube ich, Aufgabe des Reichsjustizamts, die Einzelheiten der Frage zu prüfen und uns eine gute Vorlage zu bringen, die im Reichstag auf keine allzu großen Hindernisse stoßen wird.
Die Haupthindernisse wird der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bei sich und bei seinen Räten zu überwinden haben.
(Große Heiterkeit.
Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Hoch.
(v) Hoch, Abgeordneter: Es ist auffallend, mit welcher Vorsicht der Herr Reichsschatzsekretär und die seinen Spuren folgenden Redner des Hauses an dem eigentlichen Kern unserer Resolution vorbeigegangen sind.
Der Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat die allgemeine Aufmerksamkeit von unserer Resolution dadurch abzulenken versucht, daß er sich gewaltig über unsere allgemeinen Sieuerforderungen ereiferte.
Ach, Herr Abgeordneter, nach dem Kriege werden wir so lebhafte Kämpfe über die allgemeinen Steuerforderungen der verschiedenen Parteien haben, daß Sie, wenn Sie dann noch Mitglied des Hauses sind, gewiß auch auf ihre Rechnung kommen werden.
Jetzt haben wir wahrhaftig anderes zu tun.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär gerade mit Rücksicht auf das, was jetzt erledigt werden muß, es abgelehnt, auf unsere Resolution einzugehen, und der Abgeordnete Stresemann hat gebeten, doch alle theoretischen Auseinandersetzungen beiseite zu lassen uno die praktische Arbeit zu erledigen, die jetzt erledigt werden muß.
Ja, unsere Resolution beschäftigt sich gerade mit der Arbeit, die wir jetzt erledigen müssen, und wenn das jetzt versäumt wird, kann es gar nicht mehr nachgeholt werden.
Sie beschäftigt sich mit der Frage, welche Steuern uns im März nächsten Jahres zur Ausgleichung des Reichshaushaltsplanes vorgelegt werden.
Nun sagt der Herr Reichsschatzsekretär: warten Sie doch ab, bis wir im März wieder zusammen sein und an die Arbeit herantreten werden; dann wollen wir uns über die Steuern auseinandersetzen.
Gewiß, über die Einzelheiten können und müssen wir uns dann auseinandersetzen.
Aber die Hauptfrage muß entweder jetzt entschieden werden, oder wir stehen nachher vor vollendeten Tatsachen, nämlich der Frage, ob es direkte Steuern sein sollen, Steuern, die im wesentlichen die reiche Bevölkerung zu bezahlen hat, oder ob man die Lasten wiederum durch indirekte, durch Ver- (6) kehrssteuern usw.
auf die Schultern der ärmeren Bevölkerung in der Hauptsache legen soll.
Meine Herren, Sie erinnern sich der Vorgänge bei der letzten Finanzreform, die ja im Vergleich mit denjenigen Aufgaben, die uns bevorstehen, eine so bescheidene Sache war, daß sie eigentlich kaum in Betracht kommt.
Damals handelte es sich um 500 Millionen.
Das ist eine Zahl, die heute durch die in die Zehner gehenden Milliarden überflügelt ist, und zudem handelte es sich um eine Steuervorlage zu einer Zeit, wo das deutsche Volk auf der Höhe seiner Kraft stand, während es sich jetzt um Steuervorlagen in einer Zeit handelt, da das Volk die allerschlimmsten Opfer auch ohnedies bringen muß.
Wenn wir im März an die Steuern herantreten, dann haben wir keinerlei Möglichkeit mehr, uns darüber auseinanderzusetzen, ob direkte oder indirekte Steuern, dann müssen wir die Vorlage, die uns gemacht wird, im wesentlichen hinnehmen.
Wir können Wohl hier und da einige Einzelheiten ändern; aber das ganze Steuersystem über den Haufen zu werfen, wie es bei der letzten Finanzreform der Fall war, und neue Steuern aus der Mitte des Hauses vorzuschlagen, das geht nicht, dazu fehlen uns Zeit, Kraft und Ruhe.
Jetzt handelt es sich also darum, sich darüber zu verständigen, welcher Art diese Vorlagen sein sollen, nicht um Einzelheiten, nicht darum, welche direkten Steuern, sondern im wesentlichen, ob es direkte oder indirekte Steuern sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Umstand, daß der Herr Schatzsekretär es vermieden hat, auf die Sache einzugehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Gründe, die er gegen unsere Resolution vorgebracht hat, sind in der Tat geeignet, die große Masse der Bevölkerung draußen aufs höchste zu beunruhigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Herr Schatzsekretär sagte, wir müßten erst einen genaueren Überblick über die ganzen Verhältnisse haben.
Meine Herren, den Überblick, der hier notwendig ist, hat der Herr Schatzsekretär schon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Überblick, der notwendig ist, sagt dem Herrn Schatzsekretär schon, daß gar nicht daran zu denken ist, dem arbeitenden Volke in irgendeiner Form, sei es durch direkte Steuern, sei es durch andere Maßnahmen, neue Lasten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!)
Das geht nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann wendete sich gegen die Bemerkung meines Parteifreundes David, daß das Resultat des Krieges sein werde, daß die Reichen reicher und die Armen ärmer werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es auch in den wohlhabenden Kreisen Fälle geben wird, in denen die Leute schwer geschädigt werden.
Aber das ändert doch nichts an der Tatsache, die mein Freund David angeführt hat.
Das Ergebnis des Krieges wird im allgemeinen unzweifelhaft sein, daß das Großkapital in unserm Wirtschaftsleben noch weit mächtiger dastehen wird als früher, daß dagegen der Mittelstand aufgerieben und die Arbeiter in eine immer unerträglichere Lage kommen werden.
Unerträglich wird die Lage des arbeitenden Volkes nicht nur dadurch sein, daß unser Wirtschaftsleben in mancher Beziehung gehemmt sein wird, sondern auch namentlich durch die ungeheure Teurung, die wir haben, die sich vielleicht hier und da abschwächen wird, die aber doch im wesentlichen auf absehbare Zeit nach dem Krieg bleiben wird.
Unter diesen Verhältnissen muß die Lebenshaltung des arbeitenden Volkes während und nach dem Krieg überaus schwierig sein, und
s wird der allergrößten Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
487 (Hoch.
Abgeordneter.)
(ä) Arbeit bedürfen, um die Lage des arbeitenden Volkes einigermaßen erträglich zu machen.
Da ist es von vornherein ausgeschlossen, daß wir im März oder April die Lasten für das arbeitende Volk noch vergrößern.
Es muß im Gegenteil unsere Aufgabe sein, das arbeitende Volk zu entlasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber muß jetzt Klarheit geschaffen werden, und, ich meine, es liegt im eigenen Interesse der Herren am Regierungstisch wie des gesamten Volkes, daß der heutige Tag nicht zu Ende geht, ohne daß klar ausgesprochen wird, daß nicht daran zu denken ist, daß durch andere als direkte Steuern die nötigen Mittel aufgebracht werden, daß das arbeitende Volk nicht noch weiter belastet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich jetzt, alles andere ist Nebensache.
Ob wir die Steuer so oder so machen darin gebe ich den Herren recht —, können wir jetzt nicht erledigen, das bedarf sehr sorgfältiger Überlegung und eingehender Beratung; aber das beweist auch, daß die grundsätzliche Entscheidung nicht bis zum März hinausgeschoben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo der Herr Staatssekretär mit der Ankündigung der neuen Steuervorlagen herausgetreten ist, muß auch diese Sorge dem arbeitenden Volk genommen werden, und, meine Herren, daß Steuern gezahlt werden müssen, ist vielleicht auch keine angenehme Überraschung, bei allem Patriotismus, den ich durchaus nicht bestreiten will.
Aber für die ärmere Bevölkerung kommt es darauf an, zu wissen, daß ihre Not nicht noch mehr verschärft wird.
Dem gegenüber kommt der Gesichtspunkt gar nicht in Frage, den der Herr Staatssekretär angeführt, und auf den auch der Herr Abgeordnete Stresemann hingewiesen M) hat, daß es schwer und mit manchen Unannehmlichkeiten verbunden sei, den Wehrbeitrag, den wir vorschlagen, durchzuführen.
So schlimm ist die Arbeit nicht, und in einer Zeit, in der unser Volk so gewaltige Aufgaben im Dienste des Vaterlandes erfüllen muß, darf der Herr Schatzsekretär nicht erklären, daß wir diese verhältnismäßig kleine Aufgabe nicht lösen können.
Wir haben den Weg vorgeschlagen, daß der Wehrbeitrag im wesentlichen, wenn auch mit einigen Veränderungen, nach dem alten Verfahren durchgeführt werde.
Der Herr Schatzsekretär hat selbst gesagt, daß nur 7 Prozent der Bevölkerung dem Wehrbeitrag unterliegen.
Davon sind nicht alle draußen im Felde, und manche von den reichen Leuten, die im Felde sind, haben ihren Vermögensverwalter.
Also, meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um den Herrn Schatzsekretär dringend zu bitten, auf unsere Frage zu antworten und klarzustellen, was von vielen Millionen Menschen verlangt wird, nämlich eine klipp und klare Erklärung abzugeben, daß gar nicht daran zu denken sei, das deutsche Volk mit indirekten Steuern zu belasten.
Also Herr Staatssekretär, ich bitte Sie dringend, sprechen Sie das Wort und verhindern Sie, daß nicht aus dieser Beratung eine ungeheure Beunruhigung in das Land hinausgeht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat zwar sehr eindringlich und überzeugend soeben hier gesprochen, ich glaube jedoch, nur für solche, die meine Ausführung vorher nicht gehört haben.
Als ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch hörte, fragte ich mich, ob (0) ich derjenige sei, der vorhin gesprochen hat, oder ob er mich vielleicht mit einem anderen verwechselt und andere Ausführungen gehört habe.
Denn alles, was Herr Hoch gesagt hat, ging an dem, was ich ausgeführt habe, einfach vorbei.
Der Herr Abgeordnete Hoch ist aufgetreten als Ankläger, der mir vorwirft, daß ich die größte Unruhe in das deutsche Volk bringe.
Nein, Herr Abgeordneter Hoch, die Ausführungen, die Sie eben gemacht haben, tragen eine solche Beunruhigung in das Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch konnte der Eindruck entstehen, als ob ich mich dahin ausgesprochen hätte, daß während des Krieges die notwendigsten Lebens- und Unterhaltungsmittel des Volkes durch indirekte Steuern belastet werden sollten.
Mit keinem Wort habe ich davon gesprochen.
Ich stelle fest, daß die einzige von den Steuern, von der bisher feststeht, daß sie im Reich kommen soll, die sogenannte Kriegsgewinnsteuer ist, die im wesentlichen nichts anderes bedeutet auf Grund des von mir hier wiederholt entwickelten Progamms als eine außerordentlich erweiterte und verstärkte Reichsvermögenszuwachssteuer, also eine Besitzsteuer Rat 'sxoollsn, eine Besitzsteuer, wie sie in keinem der Länder, mit denen wir uns im Krieg besinden, in dieser Ausdehnung bisher angeregt oder durchgeführt worden ist.
Dies will ich hier also ausdrücklich feststellen, daß von den Steuern, die kommen werden, eine ganz gewaltige und ausgedehnte direkte Steuer, eine Besitzsteuer die einzige ist, die heute schon konkret vor uns steht.
Was das übrige anlangt, so ist es sicher, daß sowohl während des Kriegs als auch nach dem Kriege nicht mit einer einzigen Steuerquelle die Geldbedürfnisse befriedigt werden, die befriedigt werden müssen.
1 Ich habe auch zu den deutschen Arbeitern, die zum Teil während des Krieges doch auch (v) ihr Lohnverhältnis verbessert haben, das Vertrauen, das der Herr Abgeordnete Hoch nicht zu haben scheint, daß sie sich dieser Staatsnotwendigkeit nicht entziehen werden, und daß sie ebenso wie im Schützengraben neben ihrem Unteroffizier oder Leutnant so auch auf dem finanziellen Gebiete mit uns kämpfen werden, wenn es gilt, das Vaterland zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß wir an eine Verteurung der notwendigsten Lebensmittel des Volkes Während des Krieges ganz gewiß nicht herantreten werden.
So klug sind wir ja von selbst, (Heiterkeit) daß wir dies nicht tun, daß wir auf diese Weise uns nicht die Grundlage für das Durchhalten unmöglich machen.
Was haben wir denn getan, Herr Abgeordneter Hoch, während des Krieges
Wir haben gerade diejenigen Abgaben, die den Unterhalt des armen Mannes belasten, den Zoll auf Getreide usw.
aufgehoben und aus der Welt geschafft, (sehr richtig!
rechts) aber keine neuen Lasten geschaffen.
Nun aber, da immer wieder die Berufung auf England kommt (Abgeordneter Hoch: Habe ich nicht getan!)
wenn Sie es nicht getan haben, dann hat es doch Ihr Kollege Herr Dr. David getan —, hat denn England etwa nur direkte Steuern eingeführt
In England ist doch gerade von den Arbeiterführern der englischen Regierung der Vorwurf gemacht worden, daß sie den Fruhstückstisch und den Unterhall des armen Mannes in einer bisher als ganz unerhört geltenden Weise belastet hat.
Sie hat bet ihrer Steuer im November vorigen Zahres den Tee getroffen, der in England doch im wesentlichen Lös Vtontag den 20 Dezember 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() die Stelle des Kaffees bei uns einnimmt.
Sie hat außerdem das Bier besteuert mit Sätzen, die nach unseren Vorstellungen geradezu phantastisch sind.
Bei den Steuervorlagen, die jetzt vorliegen und jetzt drüben angenommen werden, wird der Zucker mit ganz außerordentlich hohen Steuersätzen getroffen, obwohl er ohnedies in England im Preise in die Höhe gegangen ist.
Die neue Vorlage hat den Tee noch einmal belastet, ebenso den Kakao, Kaffee, Kaffeersatzmittel, getrocknete Früchte, Marmelade und ähnliche Dinge.
Ja, meine Herren, das sind doch Verbrauchssteuern!
Auch England, das, wie ich anerkenne, die direkten Steuern während des Kriegs in so großem Umfange herangeholt hat, hat also geglaubt, mit den direkten Steuern allein nicht auskommen zu können, sondern hat Kriegslasten in einem Umfang, wie wir es hoffentlich vermeiden können, auf die Schultern des armen Mannes gelegt.
Also, meine Herren, tragen auch Sie keine Beunruhigung hinaus!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo Sie Ihren Einfluß ausüben können, sorgen Sie dafür, daß unsere Bevölkerung sich von unserer Situation Rechenschaft gibt, (sehr richtig!)
und sorgen Sie dafür, daß man draußen in der Öffentlichkeit dem, was wir Ihnen bringen werden, und wovon als einziges bisher eine direkte Steuer feststeht, ein unbefangenes und ruhiges Urteil entgegenbringt!
Dann werden Sie dem Lande einen Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte mit (L) wenigen Worten zu den Resolutionen auf Nr.
183 Stellung nehmen, von denen die erste verlangt, daß übermäßige und unlautere Gewinne dem Reiche zugeführt werden sollen, und die andere ein ähnliches Ziel verfolgt.
Auf die juristischen Schwierigkeiten, die sich der Konstruktion des zu erwartenden Gesetzes gegenüberstellen und die hier erörtert worden sind, will ich nicht eingehen.
Auch ich halte die Frage für durchaus nicht leicht lösbar, und wir werden abzuwarten haben, was uns die verbündeten Regierungen auf Grund der Resolutionen bringen werden.
Ich glaube aber, daß von Anfang an n der Begründung der Resolutionen ein Gesichtspunkt ganz besonders in den Vordergrund gerückt werden muß, der auch nachher bei der Ausarbeitung der verlangten Gesetze unter keinen Umständen unberücksichtigt bleiben darf.
Dieser Gesichtspunkt scheint mir der zu sein: wir müssen alles vermeiden, was den Eindruck Hervorrufen könnte, als wollten wir gegen die Industrie, gegen den Handel, gegen die Landwirtschaft als solche einen Vorwurf erheben.
Davon kann meines Erachtens gar nicht die Rede sein.
Im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß unser Unternehmertum in der Industrie, aber ebenso auch im Handel uns in der Landwirtschaft sich große Verdienste um das Vaterland während der Kriegszeit erworben hat.
(sehr richtig!)
Verdienste, die darauf beruht haben, daß mit großer organisatorischer Kraft, mit großer Entschlossenheit die Betriebe auf die Bedürfnisse des Krieges eingerichtet worden sind.
Dazu gehörte geschäftliche Gewandtheit, aber auch Unternehmerfinn und Unternehmermut und ich scheue mich gar nicht, das auszusprechen auch ein hohes Maß von Gemeinsinn.
Die Frage, was übermäßige Gewinne sind, wird außerordentlich schwer zu beurteilen sein.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat meines Erachtens ganz Mit Recht darauf hingewiesen, daß Noch nicht jeder hohe Preis ohne (v) weiteres einen übermäßigen Gewinn bedeutet.
Ich möchte weiter meinen: wenn im Anfang das Kriegsministerium höhere Preise gezahlt hat, und wenn es ihm dann gelungen ist, die Preise im Laufe des Krieges allmählich herabzudrucken, so ist das eine sehr verdienstvolle und dankenswerte Tätigkeit des Kriegsministeriums gewesen.
Es läßt sich aber auch durchaus noch nicht ohne weiteres und in jedem einzelnen Falle der Schluß ziehen, daß die Anfangspreise übermäßig gewesen seien; denn für den Unternehmer, der seine Betriebe vergrößerte oder der einen Betrieb, der bisher ganz andere Gegenstände erzeugt hat, auf die Kriegsindustrie einstellte, lag die Frage natürlich ganz anders, solange er glauben konnte und glauben mußte, daß es sich um einen zeitlich sehr kurzen Krieg handeln würde, und wiederum anders, wenn es sich um einen langen Krieg handelte.
Bei einem kurzen Kriege mußten auf die neuen Maschinen, die Vergrößerungsbauten, die hergestellt werden mußten, viel größere Abschreibungen gemacht werden, und man darf nicht vergessen, daß es bei allen derartigen Neueinrichtungen überhaupt fraglich ist, ob sie nach dem Kriege noch nutzbar gemacht werden können.
Ich meine, alle diese Gesichtspunkte dürfen nicht vergessen werden, und es muß von vornherein die Forderung ausgesprochen werden, daß der zu erwartende Gesetzentwurf den Gedanken scharf herausarbeiten muß, daß es sich um Ausnahmefälle handelt, die vorgekommen sind, die wir kennen und bedauern, aber immerhin nur um Ausnahmefälle.
Eine große Gefahr, die in der Sache liegt, scheint mir die zu sein, daß das Gesetz, wenn es kommt, ein Denunziantentum übler Art Hervorrufen kann.
(Sehr richtig!)
Auch dagegen muß alle mögliche Vorsorge getroffen werden; denn daran haben wir alle ein Interesse, daß der Unternehmergeist, der bisher Großes geleistet hat, nicht durch M Maßnahmen und Vorschläge lahmgelegt wird, sondern daß weiterhin Industrie, Handel und Landwirtschaft und sonstige Gewerbebetriebe nach wie vor geneigt bleiben, ihre volle Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, beim Rückblick auf die endende Aussprache wird der Herr Staatssekretär mit der Aufnahme, die dieser sein erster Gesetzentwurf im Hause gefunden hat, zufrieden sein.
Vielleicht zum ersten Male klang der Zwiegesang der Herren Kollegen Gothein und von Brockhausen in voller Harmonie; (Heiterkeit) der Herr Staatssekretär konnte solcher Melodie mit rechter Freude zuhören, sie ist lieblich für seine Ohren.
Ein Wort aber des Herrn Kollegen Gothein darf ich —ich denke: mit seiner Zustimmung erweitern.
Er sprach mit vollem Recht von den eisernen Zeiten, die kommen werden.
Ich spreche wohl in seinem Sinne, wenn ich sage: die eisernen Zeiten kommen nicht allein über uns, sondern über ganz Europa (sehr richtig!
links) —der Herr Kolleae Gothein bestätigt es mir ja, es scheint, daß sie für diejenigen, die unterlegen sind, in ganz anderem Maße kommen werden als für uns.
Wir werden am ehesten in der Lage sein, durchzuhalten.
Gegenüber dem, was in diesen Tagen der Feldmarschall Hindenburg sagte: Wir sind willens, durchzuhalten bis zum völligen Siege gegenüber diesem einmütigen Willen tritt alles das, was auf dem Gebiete der Steuergesetze gesagt werden kann, in die zweite Linie zurück.
(Beifall:) 48S Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den Y.
Dezember 1915.
(Mumm.
Abgeordneter.)
l) Heute beschäftigt uns nur ein Vorgesetz.
Manche Einzelheiten sind bereits ich erwähne nur die Worte der Herren Kollegen von Brockhausen und Mertin genugsam erörtert worden.
Die kleinen Änderungen des Ausschusses sind nicht wesentlich; ich würde mich freuen, wenn ein in der Kommissionsberatung abgelehnter Antrag Blunck wenn ich den Namen hier nennen darf auch hier wieder vorgelegt werden würde; er ist in der Tat die soliden Gesellschaften gegenüber den unsoliden zu fördern geeignet.
Wenn mehrfach gesagt wurde, daß die Gedanken der Moral in der Steuergesetzgebung zurückzutreten haben, so möchte ich dem nicht zustimmen.
Ich habe die Überzeugung, daß der Wert eines jeden Gesetzes darin liegt, ob es geeignet ist, unser Volksleben nach der ethischen Seite aufwärts zu führen, und ich trete, die bisherigen Gedanken etwas erweiternd, an den Gesetzentwurf mit dem Grundgedanken heran, daß ein gerechter Grundsatz der ist: es ist nicht richtig, während des Krieges sich zu bereichern, genauer gesagt: es ist nicht richtig, daß die Gedanken der Menschen während dieses Krieges darauf geeichter sind, reich zu werden, sondern es soll ein jeder zufrieden sein, wenn er dasjenige, was er im Frieden hatte, auch im Kriege weiter hat; wenn er seinen vollen Friedensgewinn unangetastet weiter behält, wenn er außerdem dasjenige erhält, was er an Abschreibungen und für Kriegsunterstützungen, die über Lohnkonto gehen, bedarf, dann kann er zufrieden sein.
Ich habe mir erlaubt, im Hauptausschuß den Antrag auf Erhöhung der Ziffer bis auf 75 Prozent einzubringen, bin aber dabei in der Minderheit geblieben wohl hauptsächlich aus den Erwägungen, die auch heute der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, daß dadurch der Unternehmungsgeist in unteren kaufmännischen Betrieben eingeengt würde.
Ich kann dieser Auffassung M) nicht zustimmen, sondern habe die Empfindung: es lebt ein solcher Geist in unserem Kaufmannsstande, daß man ihm diese Belastung wohl zumuten darf.
Mau soll auch den Begriff des Risikos ich stamme selbst aus industriellen Kreisen nicht überspannen.
Es handelt sich im allgemeinen um vier verschiedene Gattungen von Unternehmungen.
Zunächst solche Unternehmungen, die für den Kriegsbedarf errichtet sind.
Bei diesen ist ein vermehrtes Risiko nicht vorhanden.
Infolgedessen haben sie sichere Gewinne in Aussicht.
Zum zwei en handelt es sich um diejenigen Unternehmungen, die innerhalb der Branche gewisse Umstellungen haben vornehmen müssen.
Man wird bei solchen Umstellungen sagen müssen, daß sie auch in Friedenszeiten sich ereignen.
Wenn man in der Textilbranche zur Herstellung von Zelten usw.
in chemischen Fabriken zum Füllen von Bomben übergeht, so sind das Umstellungen, wie sie auch die Mode und die fortschreitende Wirtschaft sonst vielfach mit sich bringen.
Es handelt sich zum dritten um solche Unternehmungen, die ihre Fabrikation vollständig haben ändern müssen, z.
B. Samtsabriken, die zur Granatenfabrikation übergegangen sind.
In solchen Fällen hat man aber vom Kriegsministerium direkt oder indirekt feste Aufträge, ja sogar Vorschüsse empfangen.
Und das eine muß ja von allen drei Gattungen gelten: die Frage, ob man für seine Lieferungen später auch sein Geld bekommt, scheidet vollständig aus; es handelt sich um den denkbar sichersten Abnehmer, den Staat, und in dieser Beziehung braucht man nicht die geringste Risikoprämie einzustellen.
Dann handelt es sich noch um eine vierte Gattung, über die der Herr Kollege Stresemann einiges gesagt hat, und ich möchte mich bei der Schwierigkeit, die gerade in bezug auf diese Fälle vorliegt, und bei der Berücksichtigung der ganzen Lage darauf beschränken, die Worte, die Herr Kollege Stresemann gesagt hat, zu unterstreichen, nämlich um diejenigen Leute, die vorher gewerbsfremd waren, die so) aber, sobald der Krieg begann, mit leichter Agilität ihr Gehirn umstellten, ohne alles Feingefühl dem erneuten Erwerb sich Hingaben, mit Zynismus zum reellen Geschäftsmann traten ich will nicht deutlicher werden, als Herr Kollege Stresemann vorhin gewesen ist.
Herr Kollege Stresemann hat auch den Gedanken der unteren Grenze für Freilassung der Gewinne erwähnt.
Es wird nicht richtig sein, ehe das Gesetz vorliegt, darüber etwas zu sagen.
Man wird darüber, wie weit nnt der Freilassung herunter- oder heraufgegangen werden darf, noch später zu reden haben.
Es entsteht eine ganze Fülle von Fragen, sobald das Gesetz erst vorliegt.
Das Eine wird allerdings schon gegenwärtig zu bemerken erlaubt sein: es ist gut, wenn wir Schenkungen nur in engen Grenzen steuerfrei lassen und vielleicht etwas engere Grenzen als bei dem Wehrbeitragsgesetz ziehen, um nicht auf diese Weise den Entziehenden Hintertüren zu öffnen.
Aber es ist Zeit, darüber zu reden, wenn das Gewinnstenergesetz vorliegt.
Hoffentlich enthält es dann auch Bestimmungen in der Richtung der von dem Herrn Kollegen Schiffer vorhin eingehend befürworteten Entschließung, daß im Falle der ungerechtfertigten Bereicherung eine Konfiskation der durch die ungerechtfertigte Bereicherung verdienten Summe eintritt.
Das liegt so sehr im sittlichen Volksbewußtsein, daß man sagen muß, wenn ein Wille bei der Reichsregierung ist, dann wird sich auch ein Weg finden lassen.
Es klangen mehrfach, aber natürlich nur mit großer Zurückhaltung die Gedanken allgemeiner Steuerreform schon am heutigen Tage durch den Saal.
Es ist unmöglich, irgendwie Stellung zu nehmen, ehe die Vorlagen bekannt sind.
Ich möchte heute nur einen Wunsch aussprechen, daß bei Formulierung der kommmenden Steuergesetze Gedanken, wie sie als sittliche Grundgedanken für Finanzgesetze von Adolph Wagner immer vertreten worden sind, grundlegend sein möchten.
Wir müssen unsere Steuer- (i) gesetzgebung ethisieren, wir müssen die sittlichen Grundgedanken, vor allem den Gedanken der Gerechtigkeit zugrunde legen, und wir dürfen eins nicht verkennen: die Steuergesetzgebung ist ein Teil der allgemeinen Staatspolitik, und die Steuerpolitik hat an ihrem Teil dazu beigetragen, daß die aus allgemeinen Gründen erwünschte Struktur des Volkslebens erreicht werde.
Es ist nach Rodbertus die erwünschte Struktur des Volkslebens eine solche, die der Pyramidenform gleicht.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß sie gerade in den jetzigen Zeiten des Krieges zur Flaschenform wird und daß die mittleren Schichten zerrieben werden.
Es ist notwendig, daß bei allem Werden von Steuergesetzen dahin gewirkt wird, daß nicht die Zerstörung des Mittelstandes, wie sie der Krieg leider vielfach mit sich bringt, gefördert werde, sondern daß wir diejenige Gestaltung des Volkslebens erhalten, die als die erwünschte bezeichnet werden muß.
Wenn ein rückblickendes Wort in diesem Zusammenhang erlaubt ist, dann möchte ich mit einem Wort sagen: wir dürfen Gott danken, daß wir mit gesunden Finanzen in den Krieg hineingegangen sind.
Ich rühre alte Kämpfe nicht auf; aber das darf doch gesagt werden: mag man über die Einzelheiten der Steuerreform vor einigen Jahren denken, wie man will, es war ein nationaler Gewinn ersten Ranges, daß uns der Krieg erst traf, nachdem unsere Finanzen gesundet waren.
Es sind gerade im Zusammenhange dieses Steuergesetzentwurfs von mancher Seite Bibelworte angeführt worden, und ich will dies freundlich nehmen in der Weise, daß es der gegenwärtigen Gesundung unseres Volkslebens entspricht; ich halte ein Wort für grundlegend, das Kollege Stresemann, etwas ungenau, anführte.
Es ist das Wort: gebet dem Kaiser, was des Kaifers ist!
Im Vergleich zu den Blutstenern, die draußen gebracht worden sind, ist jede 490 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L) Besteuerung des Gutes, die wir auf uns nehmen müssen, gering zu nennen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich hole nach!
Wir werden den Anregungen, die von dem Herrn Kollegen Schiffer ausgehen und in Drucksache 183 niedergelegt sind, wonach übermäßige und unlautere Gewinne noch auf anderem Wege als auf dem der Steuergesetzgebung herangeholt werden sollen, durchaus zustimmen.
Meine Äußerung von vorhin hinsichtlich des kategorischen Imperativs und der Kriegsanleihezeichnung ist vielfach so aufgefaßt worden, als ob ich damit gewissermaßen denjenigen, die Kriegsanleihe zeichnen, einen Vorwurf hätte machen wollen, als ob ich gewissermaßen das als eine moralisch minderwertige Sache hingestellt hätte.
Daran habe ich natürlich absolut nicht gedacht.
Wer die Mittel dazu hat, ist verpflichtet, auch in dieser Form dem Reich in der Nor zu helfen.
Das ist ganz selbstverständlich, und ich will auch durchaus nicht bestreiten, daß es Fälle geben mag, genug Fälle gibt vielleicht, wo kleine Leute sich Opfer auferlegt haben, um Kriegsanleihe zeichnen zu können.
Was ich vorhin sagte, war etwas anderes.
Ich habe Bezug genommen auf den Ausdruck des Herrn Staatssekretärs in bezug auf diese Anleihe, daß sich der kategorische Imperativ der Pflichteifüllung gegen die Gesamtheit hier geltend mache.
Diesen kategorischen Imperativ der Pflichterfüllung habe ich auch in Anspruch genommen für die Hingabe von Geld und Gut ohne die fünf Prozent.
Ich habe diesen Grundsatz zur Begründung herangezogen für unseren Antrag.
Das war der Sinn.
Wenn man ihn für die Kriegsanleihe schon anführen kann, (L) mit wieviel mehr Recht kann man sich dann auf dieses Pflichtgebot berufen für eine Hingabe, wie wir sie mit unserem Antrag erzielen wollen!
Dann hat der Herr Kollege Stresemann gemeint, es sei nicht richtig, was ich gesagt habe, daß in dem Jahre 1916 noch keine Einkünfte aus der Kriegsgewinnsteuer vorgesehen seien, überhaupt keine direkten Kriegseinnahmen für das Reich.
Er hat gemeint, es läge ja doch noch in in unserer Hand, bei den Steuergesetzen im März eventuell Bestimmungen zu treffen, daß im Oktober bereits die Zahlung der Gewinnsteuer einsetzt.
Diese Auffassung teile ich nicht.
Das Kriegsgewinnsteuergesetz, das im März kommen soll, schließt sich an das Reichsbesitzsteuergesetz an, ist eine Novelle dazu.
In diesem Gesetz ist die Veranlagung für den 31.
Dezember nächsten Jahres vorgesehen.
Ohne Veranlagung kann doch die Kriegsgewinnsteuer nicht erhoben werden.
Es müßte darum also, wenn schon im Oktober Einnahmen bezogen werden sollen, auch eine Veranlagung vorher vorgenommen werden.
Und das ist es ja gerade, was Sie abgelehnt haben, wovon Sie sagen: das ist nicht möglich, das kann nicht gemacht werden während des Krieges.
Deshalb glaube ich, darin nicht zu irren: nach dem, was von der Regierung gesagt ist, ist eine Einnahme aus der Kriegsgewinnsteuer im Laufe des Steuerjahres 1916 noch in keiner Weise zu erzielen, und das ist auch gar nicht geplant.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Kollege Stresemann dann weiter gemeint, es kämen aber doch schon im Deutschen Reiche direkte Kriegssteuern im Jahre 1916 zur Erhebung, als die Gemeinden Zuschläge zu den Gemeindesteuern und als die Einzelstaaten Zuschläge zu ihren Einkommensteuern erheben.
Das ist richtig.
Aber diese Zuschläge, diese Kriegssteuern werden nicht von den reicheren L. uten allein erhoben, sondern sie treffen mit voller Schärfe auch die Armen.
Bei den Gemeindesteuern sind in der Regel (6) keine unteren Grenzen der Steuerpflicht oder sie sind so niedrig, daß so gut wie alle betroffen werden, und bei den Einkommensteuern der einzelnen Bundesstaaten ist es ähnlich.
In Preußen ist die unterste Grenze wohl 900 Mark, in anderen Staaten sind es 600 Mark oder 500 Mark.
Also diese einzelstaatlichen und kommunalen Kriegssteuern greifen hinab bis zu den kleinsten Leuten, und treffen also das nicht, was wir mit unserem Antrag treffen wollen.
Nun hat man noch einmal auf die Schwierigkeiten hingewiesen.
Namentlich der Herr Kollege Gothein hat das getan; er hat gemeint, seine Freunde seien im Wesen der Sache mit uns einverstanden, sie hätten von einem eigenen Antrage abgesehen, weil es ihnen nicht möglich gewesen sei, eine Form zu finden, die die Schwierigkeiten überwinde, sie könnten unserem Antrage nicht zustimmen, weil die Korrekturen an der Wehrbeitragsveranlagung jetzt während des Krieges nicht vorgenommen werden könnten.
Der Herr Kollege Gothein sprach davon, daß Millionen von Zensiten im Felde seien, und man könne doch nicht den Steuerkommiffar in die Schützengräben schicken.
Meine Herren, der Wehrbeitrag ist von 7 'z Prozent der Bevölkerung bezahlt worden.
Also kann von Millionen Wehrbeitragspflichtiger, die im Felde wären, von vornherein keine Rede sein, Herr Kollege Gothein!
Wir greifen gewiß schon sehr hoch, wenn wir dabei in die Hunderttausende gehen.
Außerdem sind diese noch lange nicht alle in den Schützengräben; es find eine Menge im Lande, die überhaupt nicht wehrpflichtig sind, und eine Menge steht in den Etappen oder Garnisonen, und diese können sehr gut die Steuererklärung abgeben, sofern sie das überhaupt für nötig halten, d. h. sofern Korrekturen vorzunehmen find.
Eine kleinere Anzahl ist sicherlich draußen in den Schützengräben; aber von diesen hat wieder eine ganze Reihe Vorsorge getroffen, daß in der w) Heimat jemand ist, der ihre steuerlichen Angelegenheiten ordnet und verwaltet.
Wir wollen also die Schwierigkeiten doch nicht unnötig größer machen, als sie sind; sie sind nicht unüberwindbar, und wenn man die Sache wirklich will, so kann man sie auch durchfuhren.
Meine Herren, ich frage Sie: was wollen Sie denn nun im Jahre 1916 für eine Steuer eintreten lassen
Ich habe vergebens auf andere Vorschläge gelauscht.
Nirgends ist ein anderer Vorschlag gemacht worden; nirgends ist irgendwie gesagt worden, was für eine andere direkte Steuer man denn nun im Jahre 1916 einheben will.
Wollen Sie also wirklich das Jahr für das Reich ganz ausfallen lassen
Sie haben keinen positiven Vorschlag gemacht.
Nur von unserer Seite ist ein positiver Vorschlag gemacht worden, der schon vom April nächsten Jahres ab solche Einnahmen schaffen würde.
Es sollen doch vom April 1916 ab Steuern kommen.
Die Frage ist also wirklich ganz aktuell: was für Steuern sollen das denn sein
Der Herr Staatssekretär hat uns soeben gesagt, Massennahrungsmittel wolle man nicht belasten das ist die einzige, negative Auskunft, die wir bisher gehört haben.
Was man will, haben wir nicht gehört.
Unseren Vorschlag lehnen Sie ab.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß es außerordentlich wertvoll wäre, wenn Sie unserenAntrag annähmen und damit der Regierung eine Direküve gäben, auf welchem Wege Sie die Frage gelöst wissen wollen
Jetzt ist noch alles in der Schwebe, und gerade jetzt ist deswegen die fruchtbare Stunde, unsererseits zu sagen, wie wir uns die Dinge denken.
Das haben wir mit unserm Antrag tun wollen; ich bedaure, daß er hier so wenig Entgegenkommen gefunden hat, und sage noch einmal: irgend etwas Besseres, überhaupt irgend etwas anderes haben Sie nicht vorgeschlagen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
4 SI (vr.
David »Abgeordneter.)
Der Herr Kollege v. Hehl hat sich gegen den Antrag gewandt, indem er sagte, das Wesentliche des Wehrbeitrags sei doch gewesen, daß er nur einmal erhoben werden sollte.
Ja, das ist damals gesagt worden: aber damals haben wir auch schon gesagt, man müsse sich nicht für alle Zukunft binden.
Und was unseren jetzigen Antrag anlaugt, so sagen wir auch: er soll nur einmal erhoben werden.
Der Wehrbeitrag hat das Charakteristische, daß er immer nur einmal erhoben wird.
(Heiterkeit.)
Das ist also kein Grund, ihn abzulehnen.
Dann hat der Herr Kollege v. Hehl gemeint, inan dürfe die direkten Steuern nicht überspannen, damit lähme man das ganze Wirtschaftsleben.
Auch wir verkennen keineswegs, daß auch die direkten Steuern eine Lähmung des Wirtschaftslebens bedeuten; denn es werden da nicht nur aus der Revenue Gelder in die Staatskasse übergeleitet, sondern auch aus dem Teil des kapitalistischen Einkommens, der wieder in die Produktion eingeht, also aus dem Produktionserweiternngsfonds.
Damit wird die Entfaltung des wirtschaftlichen Apparats gehemmt.
Das wissen auch wir.
Daran ist gar kein Zweifel.
Deshalb kann man auch nicht mit den direkten Steuern beliebig hoch gehen, man kann, wie wir sagen, mit Steuern nicht die soziale Frage lösen; das haben wir längst gewußt.
Aber immerhin ist dieser Weg, Mittel herauszuziehen aus dem Wirtschaftskörper in die Zentralkasse des Reichs, noch der am wenigsten wirtschaftlich schädliche.
Denn ziehen Sie es auf anderm Wege heraus, durch Belastung des Massenkonsums oder des Verkehrs, dann hemmen Sie das Wirtschaftsleben noch in viel empfindlicherer Weise, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) dann schränken Sie den Konsum ein, dann erschweren Sie die Wirtschaftsgestaltung und Entfaltung auf andere Weise, (s) Das ist ein viel schlimmerer Weg, denn er ist für die Personen, die getroffen werden, sehr viel schlimmer; ergeht einher mit Entbehrungen seitens derer, die nichts entbehren können.
Dann hat der Herr Kollege v. Hehl zu Herrnsheim noch ein gutes Wort eingelegt für die Henne, die die goldenen Eier legt, und uns gebeten, diese Henne doch nicht zu schlachten und uns damit die Quelle der goldenen Eier zu verstopfen.
Schlachten wollen wir sie nicht, aber Federn muß sie lassen!
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Rupfen müssen wir sie, das läßt sich nicht anders machen.
(Zuruf rechts: Hennen ohne Federn legen keine Eier!)
Wir wollen ihr nicht alle Federn nehmen, (große Heiterkeit) schon aus ästhetischen Gründen wollen wir das nicht tun.
Aber sie kann Federn entbehren, das ist ganz sicher, und die Not der Zeit erfordert, daß sie reichlich Federn läßt.
Wir haben nur die zwei Wege: entweder nehmen wir die Federn von der goldenen Henne, oder wir müssen die Armen und Ärmsten aufs neue belasten.
Das können wir nicht.
Deshalb müssen wir den ersten Weg gehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat derHerrAbgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat meine Rede dadurch von sich abzuwenden gesucht, daß er mir untergeschoben hat, ich hätte gar nicht über das gesprochen, was er gesagt habe.
Er habe, so betonte er, kein Wort davon gesprochen, daß durch die neuen Steuern, die im März nächsten Jahres beschlossen werden müssen, die großen Massen des arbeitenden Volkes Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
belastet werden.
Ich stelle fest, daß ich gar nicht behauptet (0) habe, daß der Herr Reichsschatzsekretär davon gesprochen habe.
Ich habe mich aber dagegen gewendet, daß er überhaupt kein Wort über die neuen Steuern gesprochen hat, und ich habe von ihm Rechenschaft gefordert, welche Steuern er vorlegen will, besonders deshalb, weil es nachher, im März, zu spät ist und wir dann nicht mehr das ganze Steuersystem ändern können.
Gehen die bürgerlichen Parteien jetzt auseinander, ohne unsere Resolution oder eine ähnliche, wie sie mein Parteifreund I) r. David eben dargelegt hat, angenommen zu haben, dann zieht eben der Herr Reichsschatzsekretär daraus den Schluß, daß er das Recht hat, mit neuen indirekten Steuern, Verkehrssteuern und derartigen Maßnahmen zu kommen, die die große Masse des Volkes belasten.
Das wollen wir verhindern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Schatzsekretär aber weiter gesagt und das zeigt, wie schlecht es doch um die Sache bestellt ist, zu deren Verteidigung sich der Herr Reichsschatzsekretär jetzt hier gezwungen fühlt —: die einzige Steuer, von der bestimmt die Rede ist, ist die Kriegsgewinnsteuer, eine Gewinnsteuer, die doch gerade die Besitzenden in erheblichem Maße belastet.
Dabei weiß der Herr Reichsschatzsekretär natürlich genau so wie jeder andere oder besser als jeder andere, daß der Ertrag der Neichsgewinnsteuer gar nicht für das nächste Etatsjahr bestimmt ist, daß, wie mein Parteifreund t) r. David eben dargelegt hat und wie in der Begründung der Vorlage ausdrücklich steht, die Steuer erst am Ende des nächsten Jahres veranlagt wird und dann erst im übernächsten Jahr eingeht.
Die neuen Stenern, die uns für April angekündigt sind, haben mit dieser Reichsgewinnsteuer gar nichts zu tun, und es heißt nur die Aufmerksamkeit von der Sache ablenken, wenn der Herr Schatzsekretär, statt Farbe zu bekennen, welche Steuern wir zu erwarten (v) haben nicht inr einzelnen, sondern im allgemeinen —, uns auf eine Steuer vertröstet, die gar nicht in das nächste Etatsjahr fällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Reichsschatzsckretär erklärt, notwendige Gebranchsgegenstände, unbedingte Bedürfnisse des arbeitenden Volkes wolle er nicht besteuern, aber das Vertrauen habe er zum arbeitenden Volk, auch zu den Arbeitern, auch zu dem zugrunde gerichteten Mittelstand und zu den init der äußersten Not kämpfenden Kreisen der ärmsten Bevölkerung, daß sie das, was für unser Vaterland unbedingt notwendig ist, auch auf steuerlichem Gebiete leisten werden.
Meine Herren, daß diese Kreise nicht nur alles, was sie haben, sondern auch, was sie sind, in den Dienst unseres Vaterlandes gestellt haben, darüber kann doch kein Zweifel bestehen, das beweisen doch die Vorgänge tagtäglich.
Aber wo nichts ist, hat auch der Kaiser sein Recht verloren!
Die ärmere Bevölkerung, die auch wirtschaftlich so schwer unter dem Kriege leidet, kaun und darf nicht mehr belastet werden, und nach meiner Überzeugung ist es geradezu das schlimmste Verbrechen nicht nur an diesen Kreisen, sondern an unserem Vaterlande überhaupt, auch nur im mindesten den Gedanken aufkommen zu lassen, daß Steuern beschlossen werden können, die die unteren Volksklassen noch mehr belasten.
Darum handelt es sich, das festzustellen, Herr Staatssekretär!
Nun sagen Sie uns: bringt nicht Unruhe in das Volk hinein, tretet der Beunruhigung entgegen!
Wenn wir Ihrer Mahnung nachkommen sollen, Herr Schatzsekretär, dann müssen Sie uns doch das Recht geben, vor das Volk zu treten und ihm zu sagen: eure Befürchtungen, daß ihr mit neuen Steuern belastet werdet, sind ungerechtfertigt.
Aber aus Ihrem Verhalten, Ihrem Schweigen, 72 492 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915, (Hoch, Abgeordneter.)
I-Ahrer Art der BearÜVvrtnttg meiner Rede muß ich die Befürchtung entnehmen, daß wir mit solchen Steuern zu rechnen haben.
Wie können Sie uns zumuten, Herr Staatssekretär, Wider unser besseres Wissen vor das Volk zu treten, das Volk zu täuschen und es dort zu beruhigen, wo es alle Ursache zur Beunruhigung hat

Ich weise ganz entschieden die Mahnung, die Belehrungen an uns, nicht Unruhe zu stiften, zurück!
Beherzigen Sie die Mahnung, vor allen Dingen belehren Sie das Volk, mit welchen Steuern es zu rechnen hat!
Dann wird das Volk auch die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen wissen.
Wenn Sie, Herr Reichsschatzsekretär, in der Lage sind, zu erklären: jawohl, sämtliche Mittel, die aufgebracht werden müssen, werden nur von den Besitzenden genommen, nur herausgezogen aus den großen Einkommen, aus den großen Vermögen, wenn Sie das tun können, dann darf ich erwarten, daß Sie es auch tun werden, und dann können wir allerdings hinausgehen unter die Arbeiter und ihnen sagen: jede Furcht in dieser Beziehung ist unbegründet.
Wenn Sie aber weiterhin schweigen, wenn Sie weiter die Aufmerksamkeit von dieser Sache abzulenken suchen, dann sind wir verpflichtet, das Gegenteil zu tun, dann sind wir verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben und zu sagen: wir haben nicht die Antwort bekommen, die zu eurer Beruhigung notwendig war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister I) r. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es bleibt also nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch dabei, daß ich derjenige bin, der Beunruhigung in das deutsche Volk hineintragt (v) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten) Beunruhigung in das deutsche Volk hineinträgt, weil ich gesagt habe: die einzige Steuer, von der heute bereits feststeht und in Ihrer Kenntnis steht, daß sie kommen wird, ist eine Besitzsteuer, und zwar eine sehr dicke Besitzstener.
Meine Herren, ich verweile bei diesem Punkt einen Augenblick.
Die Sätze, wie sie jetzt beim provisorischer!
Gesetz schon vorgesehen sind, und die Sätze, über die wir uns in der Kommission wenigstens andeutungsweise unterhalten haben, sind in der Tat solche, daß hier auf den Vermögenszuwachs, und zwar einerlei, ob er durch den Krieg oder trotz des Krieges entstanden ist, eine kolossale Belastung gelegt wird, wie sie ich wiederhole das in dieser Allgemeinheit und Ausdehnung in keinem Lande bisher als Kriegsgewinnsteuer beschlossen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist das einzige, was heute feststeht.
Im übrigen, Herr Abgeordneter, mit keinen Mitteln Ihrer Überredungskunst werden Sie mich dazu bringen, (Heiterkeit und lebhafter Beifall) daß ich dem Hause eine Vorlage unterbreite, über die die Verbündeten Regierungen noch nicht beschlossen haben.
Dazu habe ich kein Recht.
Wenn Sie nun hinausgehen, dann unterstreichen Sie bitte.
aber auch, daß ich gesagt habe-, notwendige Lebensbedürfnisse des Volkes haben wir in diesem Kriege nicht belastet, sondern haben wir entlastet, und wir werden auch die notwendigsten Lebensbedürfnisse des Volkes weiterhin nicht belasten.
(Sehr wahr!)
Wenn Sie sich auf den Boden stellen wollen, daß jede indirekte Steuer und jede Derkehrssteuer eine Belastung der breiten Massen ist, meine Herren, so können wir auf dem Boden überhaupt nicht diskutieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten »Es gibt sehr wohl Verkehrssteuern und indirekte Steuern, r, die nicht in erster Linie die breiten Massen treffen, sondern diejenigen, die sich immerhin etwas über die breiten Massen herausheben.
Aber ich kann in eine Diskussion über diese Dinge heute beim besten Willen nicht eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das, was Sie heute bereits wissen, muß Ihnen genügen.
Nur in einem Punkte eine kleine Ergänzung mehr technischer Natur.
Der Herr Abgeordnete Dr. David sowohl wie der Herr Abgeordnete Hoch waren der Meinung, daß deshalb, weil die Kriegsgewinnsteuer erst zum 31, Dezember des kommenden Jahres veranlagt werden soll, es unmöglich sei, ans dieser Gewinnsteuer irgendwelche Einnahmen für das Rechnungsjahr 19161
zu gewinnen.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, ohne mich irgendwie festlegen zu wollen, daß der Wehrbeitrag mit dem Stichtag des 31.
Dezember 1913 veranlagt worden ist, und daß trotzdem das erste Drittel des Wehrbeitrages noch in den Etat des Rechnungsjahres 191314 eingestellt worden ist.
Es wurde eine Bemerkung in dein Dispositiv gemacht, nach der diejenigen Beträge, die auf die erste Rate nach Schluß des Rechnungsjahres eingingen, auf das Rechnungsjahr verrechnet worden sind.
Es steht also keineswegs fest, daß diese Steuer, von der ich doch hoffe, daß sie bei der grbßen Vermögensverschiebung, die während des Krieges eingetreten ist, ansehnliche Beträge bringen wird, so spurlos an dem Rechnungsjahr 19161
vorbeigehen wird.
Nun zum Schluß, meine Herren.
Es handelt sich für mich nicht um Phrasen oder Redensarten, sondern es handelt sich einfach darum, daß die Situation, in der wir heute stehen und kämpfen, es notwendig macht, daß diese Dinge, von denen heute die Rede war, nicht mit aufgeregten Worten und nicht inr Geiste einer gegenwärtigen oder zukünftigen Agitation behandelt werden.
1 (ui (Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich darum, daß unserer Bevölkerung klar gemacht wird, wie groß die Ansprüche sein werden, die in finanzieller Beziehung an das Reich herantreten werden, und daß es unmöglich sein wird, so wenig wie in irgendeinem andern Lande, so wenig wie es auch in England möglich war, diese großen Ansprüche alle aus einer einzigen Steuerquelle zu befriedigen; daß wir es ferner nicht nur mit dem Reich zu tun haben, sondern auch mit den Kommunen und mit den Einzelstaaten, (sehr richtig!
rechts) und daß wir alle diese öffentlich-rechtlichen Körperschaften, die zusammen mit dem Reich unser staatliches Leben ausmachen, am Leben erhalten müssen auch über den Krieg hinaus im Frieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum muß ich die Herren bitten, die Vorlage », die im März kommen werden ich bitte darum heute schon —, als ein Ganzes zu betrachten und sie in Zusammenhang zu setzen mit dem, was in Einzelstaaten und Kommunen geschieht oder bereits geschehen ist.
Nur als Ganzes werden Sie diese Dinge würdigen und gerecht beurteilen können; und ich nehme an, die gerechte Beurteilung und Würdigung ist auch Ihr Wunsch und Ihr Interesse.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Hehl zu Hermsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim »Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
David.
Er hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe gar nicht gegen die Resolution gesprochen, sondern habe angeführt, daß in der Schweiz Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 191S.
l Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter.)
l v »das Kriegssteuergesetz, das dort erlassen wurde, nur mit pilfe einer Verfassungsänderung möglich war, daß diese Verfassungsänderung durch das Volk genehmigt werden mußte, und daß das Volk bei seiner Entscheidung nicht der Bundesrat festgestellt hat, daß diese Kriegsbcsteuerung überhaupt nur einmal stattfinden dürfe.
Von Ihrer Resolution habe ich gar nicht gesprochen.
Was die Schlachtung der Henne anbelangt, (Heiterkeit) so habe ich für meine Person erklärt, daß, wenn Sie die direkten Steuern überspannen, die Quelle erstickt wird, aus der die Einnahmen auch für die Arbeiter fließen, und daß, wenn Sie von dem Betriebskapital zu viel nehmen, oder so viel nehmen wollen, daß die Henne nicht lebensfähig ist, dann die fliegenden Federn die arbeitslosen Arbeiter sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort dazu
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 l. Ich bitte die Herren, die den 8 1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in § 2 hat der Ansschuß das in der Regierungsvorlage stehende Wort „Oktober 1914 ''ersetzt durch „August 1914 ''.
Von der Handelskammer von Ludwigshafen a. Rh.
ist nach Schluß der Beratungen im Ausschuß eine Bittschrift eingegangen, die sich mit diesem Para (ö) graphen befaßt.
Die genannte Handelskammer stellt sich auf den Grundgedanken des Ausschusses, nämlich die KriegsgeschäftsgewinneausAugustund September 1914 noch zur Steuer heranzuziehen, hält aber den von der Kommission vorgeschlagenen Weg für verkehrt, weil dadurch Geschäftsjahre noch in den Paragraphen hereingezogen würden, die noch zu 10 oder 11 Monaten Friedensjahr gewesen seien.
Die Handelskammer meint, es sei zweckmäßiger, den Paragraphen in der ursprünglichen Fassung stehen zu lassen und etwa einen zweiten Absatz in folgender Form zu bringen: „Bei denjenigen Gesellschaften, die am 31.
August oder 1.
September 1914 abgeschlossen haben, umfaßt das erste Kriegsgeschäftsjahr August und September 1914 noch mit.
Als Mehrgewinn des ersten Kriegsgeschäftsjahres dieser Gesellschaften im Sinne des §4 gilt der Mehrgewinn gegenüber 1914—1912 bzw.
1913—1911 des durchschnittlichen früheren Geschäftsgewinns im Sinne des Z Ich glaube, nach Prüfung dieser Eingabe sagen zu können, daß es gerechtfertigter wäre, an dem Vorschlag der Kommission festzuhalten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht bor; die Diskussion ist deshalb geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den §2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 ist angenommen.
Zn 8 3 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
SW »ek« m, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in mehreren Eingaben wird gebeten, hier auszu SS sprechen, daß die Regierung veranlaßt werden möge, in (0) den Ansführungsbestimmungen zu ß 3 genau festzusetzen, was als Abschreibungen im Sinne dieses Paragraphen zu gelten hat und was nicht.
Denn so, wie die Fassung des Gesetzes sei, fei es den Leitern von industriellen Gesellschaften kaum möglich, das Richtige zu findem Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich kann den Wunsch dieser Petitionen sehr begreiflich finden; denn bei der Schwierigkeit einer Begriffsbestimmung der stillen Reserven und die spielen gerade bei diesem Paragraphen eine große Rolle werden die Letter der Gesellschaften oft in einer schwierigen Lage sein.
Aber eine feste Begriffsbestimmung wird sich wohl kaum geben lassen.
Ich kann nur darauf Hinweisen, daß der Reichsschatzsekretär sich in der Kommission in sehr entgegenkommender Weise geäußert hat, entgegenkommender, als vielleicht nach dem Wortlaut des Gesetzes selbst zu erwarten war.
Man wird sich also an diese Äußerungen halten können, besonders wenn sie in den Ausführungsbestimmungen näher präzisiert werden.
Ich wollte indes auf eine andere Frage kommen, die bei 8 3 eine nicht unerhebliche Rolle spielt.
8 3 hat nämlich ein doppeltes Gesicht, je nachdem es sich um Kriegsjahre oder um Friedensfahrt handelt.
An sich hat er sowohl für die Kriegswie für die Friedensjahre Geltung.
Die Interessen beider Teile, des Steuerfiskus wie des Steuerschuldners sind aber sehr verschieden und entgegengesetzt für Kriegsund Friedensjahre.
Der Steuerfiskus hat das Interesse, daß in den Kriegsjahren der Gewinn sich möglichst groß darstellt, während umgekehrt bei den Friedensjahren er ein Interesse daran hat, daß der Gewinn möglichst klein gehalten wird.
Der Steuerschuldner muß dagegen (v) wünschen, daß der Kriegsgewinn sich als ein kleiner ergibt, und daß ihm also eine möglichst große Rücklage für Reserven gestattet wird, während er den Wunsch haben niuß, daß bei den Friedensjahren sein Gewinn nicht als ein großer dasteht, die Reserven also klein sind.
Es fragt sich nun: ist der Steuerschuldner überhaupt in der Lage, ans die Friedensjahre in dem Sinne zurückzugreifen, daß er für die Steuerberechnung die von ihm bereits in der Bilanz gemachte Gewinnaufstellung rückwärts revidiert, und daß er über die Gewinne hinaus, die er als solcher ansgeschüttet hat, noch einen Teil der Reserven als Gewinn anspricht, oder ist er an diese Bilanzen auch für die Steuer gebunden und außerstande, eine Rückwärtsrevidierung der bereits gemachten und ausgeführten Bilanz herbeizuführen
Die Frage ist in der Kommission erörtert worden, und der Herr Staatssekretär hat sie nach meiner Meinung in zutreffender Weise dahin entschieden und beantwortet, daß der Steuerschuldner sehr wohl in der Lage sei, seine bereits aufgestellten Bilanzen noch einmal rückwärts zu prüfen, aufzurollen und zurückzurevidieren.
Er hat ausgeführt: Bei den ganz erheblichen Interessen, die für die Gesellschaften auf dem Spiele stehen, werden sie nachher ihre Friedensbilanzen nach diesen Gesichtspunkten nachprüfen, wo sie nicht ohnehin schon durch die Landessteuergesetze genötigt waren, Steuerbilanzen nach ungefähr den Prinzipien dieses Gesetzes neben den Generalversammlungsbilanzen aufzumachen.
Es ist auch für mich ganz unzweifelhaft, daß eine derartige Freiheit dem Steuerschuldner gelassen werden muß, weil wir sonst völlig inkommensurable Größen miteinander vergleichen würden.
Es wird also den Steuerschuldnern die Befugnis nicht bestritten werden können, 72'494 Reichstags 24.
Sitzung.
Montag deuD.
Dezember 1915.
(Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
M ihre eigene Geschäftsbilanz rückwärts zu revidieren; unter Umständen können sie auf ihre Steuerbilanz zurückgreifen; aber auch dann sind sie nicht gebunden, sondern können nach den Gesichtspunkten, die für dieses Gesetz maßgebend sind, auch ihre für die Friedensjahre aufgestellte Steuerbilanz rückwärts revidieren.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß, nachdem ein fünfjähriger Zeitraum statt des dreijährigen beschlossen worden ist, der Anreiz dazu nicht unbeträchtlich ist und wir das den Gesellschaften nicht übelnehmen sollen.
Ich muß allerdings sagen-, den Steuerbeamten muß man gratulieren, wenn sie diese Rückwärtsrevidiernng von fünf Jahren nachzukontrollieren haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ».
Südekum als Abgeordneter.
IN-, Südekum, Abgeordneter: Gestatten Sie mir die eine Bemerkung, daß die Befürchtungen vieler Geschäftsleute ans 8 mir nicht gerechtfertigt erscheinen.
Es ist hier zweierlei auseinanderzuhalten: einmal die Pflichten der Leiter solcher Gesellschaften, dem Wortlaut und Sinn dieses Gesetzes gerecht zu werden, und zweitens der Zweck des Gesetzes selbst, nämlich die Sicherstellung von Beträgen Abschreibungen, namentlich stille Reserven, sichern Teile des sonst zu verteilenden Gewinnes.
Sie sind also vorhanden und stehen insofern später, wenn wir das eigentliche Steuergesetz gemacht haben, znr Verfügung der Steuerbehörde.
Es kann sich bei diesen Befürchtungen also nur um die formale Befürchtung handeln, ob sich die Leiter von Geschäften nach § 9 des Gesetzes nicht etwa strafbar machen.
Aber der Zweck des Gesetzes wird auch dann erreicht, wenn stille Reserven gestellt werden, die vielleicht sogar über das hinausgehen, was handelsüblich ist.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte (2) diejenigen Herren, die den 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu ß 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 5.
In der eröffneten Beratung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Di Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu 8 5 liegen einige Eingaben vor, in denen um folgendes gebeten wird.
Es gibt Gesellschaften, die erst während der Kriegszeit gegründet worden sind.
Das sinh, wenn ich mich nicht täusche, gerade diejenigen, die von der Steuerbehörde mit besonders wohlwollendem Auge Werden geprüft werden.
Es sei nun, meint man, deshalb notwendig, für solche Gesellschaften, die noch kein volles Geschäftsjahr vor dem Kriege gehabt haben, das Kapstal in den Ausfükrungsanweisnngen genauer zu bestimmen, weil das Kapital dieser Gesellschaften, bei denen dann 5 Prozent anzurechnen wären, vielfach vielleicht gar nicht einmal genau festgestellt ist, da es im Anfang anders war, als es sich im späteren Verlauf der Ereignisse gestaltet hat.
Es würde also Aufgabe der Ausführungsbestimmungen sein, diesem Gedanken vielleicht Rechnung zu tragen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: 8 5 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 6.
Der Herr Berichterstatter (cy verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an und stelle fest, daß 8 angenommen ist.
Wir kommen zu 8 3.
1- Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Hen 'Abg.
Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, hier einen Zusatz zu machen, wonach die zur Deckung der Steuer vorgeschriebenen Rücklagen der freien Verfügung entzogen sein sollen.
Ich muß sagen, daß dieser Begriff mir nicht gerade übermäßig klar zu sein scheint.
Ich weiß nicht recht, was darunter verstanden wird.
Jedenfalls ist nicht genügend bestimmt was ich für die Praxis für notwendig halte —, wieweit die freie Verfügung reicht.
Ich nehme an, daß, wenn diese Fassung gewählt ist, damit zum Ausdruck gebracht werden soll, daß die Rücklagen nicht schlechthin der Verfügung entzogen sein sollen, sondern nur insoweit, als eine Verfügung dem Zweck des Gesetzes, insbesondere der Verpflichtung zur Verwahrung und Verwaltung der Rücklagen widerspricht.
Daraus würde sich für mich zunächst ergeben, daß die Gesellschaften nicht verhindert wären, diese Rücklagen zu verändern, also wenn sie in Konsols beständen, dafür Kriegsanleihe hinzulegen und umgekehrt.
Nur muß vorausgesetzt werden, daß diese Manipulation Zug auf Zug erfolgt.
Ich möchte ferner annehmen, daß die Gesellschaft nicht verhindert ist, einen obligatorischen Vertrag über die Rücklagen zu schließen; dagegen wäre sie verhindert, den (i)) Vertrag durch Übergabe zu erfüllen.
Es würde weiter für unzulässig zu halten sein, daß die Rücklagen verpfändet, lombardiert oder sonst belastet würden.
Weiter nehme ich allerdings an, daß auch jeder Eingriff von dritten in die Rücklagen unzulässig wäre; sie können weder gepfändet, noch weggenommen und übereignet werden.
Ich frage weiter: wenn derartige unzulässige Verfügungen trotzdem ergehen, was wäre dann die Folge
Es wäre möglich, daß die Rücklage in fremde Hände kommt, sei es durch die Gesellschaft selbst, sei es durch den Vollziehungsbeamten.
Ich nehme wiederum an, daß der Reichsfiskus in der Lage ist, Klage auf Herausgabe gegenüber den« Dritten zu richten.
Das alles sind praktische Fragen; ich glaube, daß sie in den Ausführungsbestimmungen wohl geregelt werden können.
Damit komme ich auf einen anderen Punkt.
Der Herr Schatzsekretär hat gerade aus der Bestimmung dieses Paragraphen geschlossen, daß es notwendig sei, die Rücklage als offene Reserve in der Bilanz aufzuführen.
Ich kann diesen Schluß als zutreffend nicht anerkennen.
In den beteiligten Kreisen ist man wohl überwiegend anderer Meinung, und aus dem Gesetz selbst ergibt sich nicht ein Zwang, diese Rücklage aufzudecken.
Welche Gründe dagegen sprechen, will ich des näheren nicht erörtern.
Es sind nicht unbeachtliche Gründe, ähnlicher Art wie diejenigen, die überhaupt die Gesellschaft veranlassen, ihre stillen Reserven nicht aufzudecken, um nicht dem Ansturm ihrer eigenen Aktionäre auf Ausschüttung der Masse über das gesunde Maß hinaus zu entfesseln.
Jedenfalls liegt in dieser Beziehung eine bindende Vorschrift nicht vor.
Ob der Herr Staatssekretär die Absicht hat, eine solche Vorschrift in die Ausführungsbestimmungen hineinzusehen, weiß ich nicht; ob sie binderst »sein würde, rst mir ebenfalls nicht ganz unzweifelhaft.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
495 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(ä) Aber eine Bitte möchte ich bei dieser Gelegenheit aussprechen.
Derartige Vorschriften sind geeignet, nur erlassen zu werden nach einem Einvernehmen mit den Organisationen des Handels, die bei diesem ganzen Gegenstände überhaupt in großem Maße beteiligt sind.
Ich nehme an und wenn ich mich irren sollte, spreche ich die Bitte aus —, daß bei den Vorbereitungen des neuen Gesetzes eine intime Berührung und Fühlungnahme mit den Handelskammern stattfinden möchte.
Man hat darüber geklagt, daß bei der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzes das nicht geschehen sei.
Ich würde das bedauern; denn auch schon dieses Gesetz greift tief ein in die berechtigten Interessen vieler Unternehmen.
Rücklagen, die hier in Frage kommen, können unter Umständen den Geschäftsbetrieb in erheblicher Weise beeinflussen.
Ist jene Zuziehung der Handelskammern aber nicht geschehen, so wird die Vorbereitung des neuen Gesetzes Anlaß geben, das nachzuholen, was hier versäumt sein sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsschatzsekretär.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was die von dem Herrn Abgeordneten Schiffer angeschnittene Frage anlangt, so möchte ich bemerken, daß, was mit den Worten „der freien Verfügung der Gesellschaften entzogen ''gemeint ist, allerdings in den Ausführungsbestimmungen noch näher wird definiert werden müssen.
Diese Worte standen ja nicht in dem Regierungsentwurf, sondern sind erst in der Kommission eingeführt worden.
Im allgemeinen kann ich den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Schiffer zustimmen, obschon einige Zweifelspunkte vorhanden find, namentlich in bezug auf die Frage, wieweit durch den Ausschluß der freien Verfügung seitens der Gesellschaften (6) eine Pfändung seitens Dritter ausgeschlossen wird.
Es scheint mir jedenfalls nicht einwandfrei festzustehen, daß durch die Worte „der freien Verfügung der Gesellschaften entzogen ''nun auch die Pfändung von dritter Seite ausgeschlossen werden sollte.
Aber dieser Punkt mag wohl in der Theorie streitig sein, in der Praxis aber wird er keine allzu große Rolle spielen, weil die Gesellschaften, die hier allein für die Besteuerung in Frage kommen, prosperierende Gesellschaften sind, die während des Krieges verdient haben, während Pfändungen doch nur bei solchen Gesellschaften ernstlich in Frage kämen, die während des Krieges nicht verdient haben, vielleicht einen Teil ihres Vermögens eingebüßt haben.
Was dieFühlungnahme mit den Kreisen derZndustrie und des Handels anlangt, so bin ich der letzte, der verkennt, wie außerordentlich wichtig eine solche Fühlungnahme ist; aber bei einem solchen Gesetz spielen zum Teil Erwägungen mit, die eine solche Fühlungnahme vor der Zeit etwas erschweren.
Die Sachverständigen sind doch in den meisten Fällen auch Interessenten, und so gern man den Rat der Sachverständigen hört, so schwer ist es Wer Umständen, den einen Interessenten vor dem anderen Interessenten einzuweihen.
Das sind Gesichtspunkte, die natürlich berücksichtigt werden müssen und die uns hier eine gewisse Schranke auferlegen.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt Hinweisen, der auch mit dem § 8 in Verbindung steht.
Es wird von verschiedenen Sekten die Anfrage an uns gestellt, wie es gehalten werden soll mit der Anwendung des Absatzes 4 für den Fall, daß das erste Kriegsjahr einen Mindergewinn gegenüber dem Frieden ergeben hat, die späteren Geschäftsjahre dagegen höhere Gewinne.
Im Absatz 4 ist gesagt -.
Bleibt derGeschäftsgewinneinesKriegsgeschästsjahrs hinter dem durchschnittlichen früheren Geschäftsgewinn (ß 5) zurück, so ist die Gesellschaft (0) berechtigt, aus der Sonderrücklage den Betrag zu entnehmen, um den etwa die Sonderrücklage die Hälfte des im Gesamtergebnis der abgelaufenen Kriegsgeschäftsjahre erzielten Mehrgewinns übersteigt.
Die Bestimmung ist in einem Fall ganz klar und eindeutig.
Wenn das erste Kriegsjahr einen Mehrgewinn gebracht hat, so wird die Hälfte des Mehrgewinns in die Reserve gelegt; wenn das zweite Kriegsgeschäftsjahr einen Mindergewinn gebracht hat, so wird ein Teil der Reserve frei, und dieser freiwerdende Teil kann aus der Reserve entnommen werden.
Wenn die Sache dagegen umgekehrt liegt, so ist die Bestimmung, daß etwas aus der Reserve entnommen werden kann, dem Wortlaut nach auf das erste Kriegsjahr nicht anwendbar.
Wenn ein Mindergewinn im ersten Kriegsgeschäftsjahr vorliegt, dann ist eben noch keine Reserve vorbanden, und infolgedessen ist das Entnehmen aus der Reserve praktisch unmöglich.
Der Sinn der Bestimmung geht zweifellos dahin, daß in der Reserve niemals mehr liegen soll als die Hälfte der ineinander gerechneten jeweils abgeschlossenen Kriegsgewinnjahre.
In dem Falle, den ich ehen anführte, geht die Sache so vor sich, daß im zweiten Geschäftsjahr die Hälfte des erzielten Mehrgewinns in die Reserve gelegt wird, und dann kann, nachdem diese Operation buchmäßig erfolgt ist, festgestellt werden, wie groß auf Grund des Mindergewinns des ersten Kriegsjahres der ineinander gerechnete Mehrgewinn der beiden Kriegsgeschäftsjahre ist, und die Entnahme kann dann aus der Reserve erfolgen.
Auch dieser Punkt soll in den Ausführungsbestimmungen klargestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
(v) Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um eine Rechtsfrage von weitgehender Bedeutung, und wenn inan weiß, wie häufig später in der Rechtsprechung nnd bei sonstigen Entscheidungen auf die hier getanen Äußerungen zurückgegriffen wird, so sehe ich mich veranlaßt, der Auffassung des Herrn Kollegen Schiffer in einem Punkte zu widersprechen.
Es ist von der Kommission in den § 8 hineingesetzt, daß die Sonderrücklage -er freien Verfügung der Gesellschaften entzogen ist.
Historisch entstanden ist dieser Zusatz dadurch, daß in der Kommission Zweifel darüber auftauchten, ob eine Lombardierung dieser Rücklagen oder der zu ihr gehörenden Werte stattfinden kann oder nicht.
Um diese Zweifel auszuschließen, hat man den Zusatz gemacht meines Erachtens mit Recht und damit auch den Erfolg, den man erzielen wollte, wirklich erreicht; denn in der Lombardierung liegt in der Tat eine Verfügung seitens er Gesellschaften oder ihrer Organe.
Nicht das gleiche aber st der Fall bei einer Pfändung, die gegen die Gesellchaft herausgebracht wird.
Hier verfügt nicht die Gesellchaft, und wenn sich der Herr Kollege Schiffer darauf ieruft, daß die Pfändung durch Wegnahme stattfindet, so i st das ganz richtig; aber was mir weggenommen ist, darüber verfüge ich nicht, sondern ein anderer entzieht mir das, worüber ich ganz anders verfügen möchte.
Ich kann also nicht finde », daß hier durch die Fassung des 8 8 die Pfändung unmöglich sein sollte.
Etwas anderes ist es, wenn die Pfändung nur zum Schein geschieht.
Dann aber bedarf es meines Erachtens der Anfechtung, weil hier eine Scheinoperation vorliegt.
An sich muß man jedenfalls die Pfändung für zulässig erachten, und man darf nicht aus der in der Kommission gewählten Fassung schließen, daß die Masse dinglich geworden ist, so daß ein Angriff gegen diese Masse unmöglich ist.
488 Reichstags Sitzung: Mölttag den 20.
Dezember 1916. iW Präfidisütr
Das Wol't 'hck der.
Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
-1 MchMor Magdeburg), Abgeordneter: Wenn die Äuffassnng des Herrn Abgeordneten Dove richtig wäre, so wäre nach meiner Meinung die Bestimmung lückenhaft.
MzwMe nicht den Absichten entsprechen, die gehegt wurden, MMhdiese BestimMmlgen in das GesetzHneiygMgt haben, t!
t Dem Herrn Schatzsekretär möchte 'ich erwidern- daß« vohk doch der Fall häufiger praktisch werden kann, als ex: annimmt; denn die Pfändung kann wegen einer beliebigen Forderung auch bei einer im übrigen solventen Gesellschaft stattfinden, uns der Gläubiger hat es völlig in der Hand, sich sein Objekt herauszusuchen.
Wenn er ans irgendwelchen Gründen, vielleicht weil die Papiere der Rücklage an« besten liquidierbar sind, diese heranziehen will, sv- würde er das Recht haben, den Gerichtsvollzieher Hinzuschicken.
Nun- würde der Gerichtsvollzieher diese Papiere zuin Zweck der Pfändung wegnehmen; während es bei; anderen Pfändungen nach der Zivilprozeßordnung zugelassen ist, die Gegenstände in Gewahrsam des Schuldners zu belassen, ist eine derartige Erlaubnis für Wertpapiere und Geld nicht vorgesehen.
Es würden also diese Papiere weggenommen.
Dadurch würde auch der Zweck und die Absicht des Gesetzes vereitelt werden; denn wenn das Gesetz sagt, daß die Papiere in Verwahrung und Verwaltung der Gesellschaft bleiben, dann dürfen sie in keinem Falle weder durch die Gesellschaft noch durch andere ihrer Verwahrung nnd Verwaltung entzogen werden.
Sonst kommen wir dazu, daß der Neichsfiskus schließlich doch nm die Steuer gebracht wird.
Ich nehme also an —ich habe bereits gesagt, daß die Fassung mir nicht klar zu sei »scheint —, daß ihre sinngemäße Auslegung dazu führt, die Verfügung des Gläubigers gewissermaßen gleichzusetzen der Verfügung der Gesellschaft M selbst.
1 Wir haben das auch1sonst1in vielen Fällen, 1 daß, 1 wenn der Besitzer, 1 der Eigentümer selbst keine Verfügung hat, ein anderer nicht die Verfüguugsbeschränkung, die ihm auferlegt wird, dadurch, daß er nun über die Sachen verfügt, illusorisch machen kann.
Wäre die andere Auffassung des Herrn Abgeord«« eten Dope richtig, so würde nichts im Wege stehen, diese Papiere nicht nur wegzunehmen, sondern zum Zwecke der Deckung zu behalten, also tatsächlich die ganze Rücklage vollständig aus dem Gewahrsam und Vermögen der Gesellschaft herauszubringen, und dadurch ohne weiteres dasjenige zu vereiteln, was wir mit dem ganzen Sicherungsgesetz wollen.
Das ist doch wohl unmöglich.
Wenn die von nur vertretene Auffassung« licht zulässig sein sollte, so müßte 'Nach meiner Auffassung eine Veränderung der Bestimmung M größeren Klarstellung erfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Schiffer sind zum großen Teil übertriebt Man könnte aus seinen Worten entnehmen, als ob für die spätere Steuerpflicht der Gesellschaften tatsächlich nur die Sonderrücklagen haften.
Das ist aber nicht währ und auch nicht der Zweck und Sinn dieses Metzes, sondern für die später zu erhebenden Steuern haftet selbstverstäirdlich das ganze Vermögen der Gesellschaften.
Dieses Gesetz ist doch nur ein Signal, eine Warnungstafel, die aufgestellt wird.
Man sagt den Gesellschaften rechtzeitig: „Macht Sonderrücklagen, damit ihr nicht in Schwierigkeiten kommt, wenn demnächst ein SteNergesetz erlassen wird, welches hohe Beträge von euch eitjforderk ''.
Für diese Steuerbeträge ist die Gesellschaft, wie jede physische Person, natürlich mit allem, was sie besitzt, haftbar, und wenn die Steuersonderrücklage im Wege einer Zivilklage, einer Pfändung usw.
weg- (cp genommen worden ist, lassen sich nur zwei Möglichkeiten denken: entweder hatte die Gesellschaft wirklich Gewinne, dann wird sie nicht insolvent sein, und dann ist es gleichgültig, ob ein Gläubiger gerade dieses Objekt für seine Pfändung sich herausgesucht hat.
Dann werden andere Objekte vorhanden sein, an die der Steuerfiskus sich wird halten können.
Oder sie ist insolvent.
Das würde bedingen, daß keine Gewinne vorhanden gewesen sind, und es ist dann nachher vom Steuerfiskus ebensowenig zu holen wie von einem anderen,« nid es ist irrelevant, ob diese Steuerrücklage im Wege der Pfändung oder auf einem arideren Wege verschwunden ist.
Ich meine, wir können es bei dem Wortlaut, den der Ausschuß diesen« Paragraphen gegeben hat, belassen, weil alles dadnrch gedeckt wird, was hier wirklich in Frage kommen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Ich glaube, daß die Rechtsauffassung des Herrn Kollegen Dove die richtige ist und nicht die des Herrn Kollegen Schiffer.
Daß in der Tat bei dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes eine Pfändung von seiten dritter Gläubiger« licht ausgeschlossen ist, ergibt sich meines Erachtens daraus, daß die Gesetzessprache in Fällen, wo auch die Erwerbung von Rechten Dritter im Wege der Zwangsvollstrecklmg getroffen werden soll, dies ausdrücklich hinzufügt.
Ich erinnere an die Bestimmungen in der Konkursordnung, dein Anfechtungsgesetze, wo es ungefähr heißt: Der Verfügung durch den Berechtigten steht es gleich, wenn Dritte im Wege der Zwangsvollstreckung oder des Arrestes ein Pfandrecht erwerben.
Infolgedessen erscheint es mir notwendig, daß eine Bestimmung in diesem Sinne eingefügt wird.
Ich glaube, es wird bis zur dritten Lesung, auch wenn sie bald statt-.


findet, durch Vereinbarung der Parteien möglich sein.
Ganz unpraktisch wird die Sache deshalb nicht werden, weil ich mir wohl Fälle vorstellen kann, in denen eine Gesellschaft Forderungen von Gläubigern fingieren könnte, um die Rücklage dein Steuerstskus zu entziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß auch ich aus dem Wortlaut des 8 8 nicht herleite, daß eine Pfändung von dritter Seite ausgeschlossen ist.
Ich teile nach dieser Richtung hin die Auffassung, wie sie die Herren Abgeordneten Dove nnd Mertin vertreten haben.
Ich ziehe aber nicht die Konsequenz daraus, die Herr Abgeordneter Mertin eben gezogen hat.
Ich habe vorhin 'ausdrücklich erwähnt, praktisch ist die Sache« licht vor« Bedeutung.
Sie liegt so, daß eine Gesährdllng der Steuer doch nur dam« vorhanden sein wird, wenn die Gesellschaft in Zahlungsschwierigkeiten kommt, also in Fällen, die für dieses Gesetz, das dir während des Krieges erzielten Mehrgewinne erfassen will, praktisch nicht in Frage kommen.
Es ist dabei auch die Wirkungszeit dieses Gesetzes zu berücksichtigen, die eine relativ beschränkte sein wird.
Das Gesetz ist ein Sperrgesetz und wird in seiner defillitiven Wirkling in Bälde ersetzt werden durch das endgültige Kriegsgewinnsteuergesetz.
Also eine Gefahr sehe ich nicht.
We« m aber wider Erwarten in dem einen oder anderen Falle bei einer Gesellschaft, die an sich zahlungsfähig ist und Kriegsgewinne erzielt hat, eine Pfändung in die Papiere, aus denen die Sonderreserve besteht, ausgebracht werden soll, dann ist der Fall sehr einfach.
Dann hat die Gesellschaft die Verpflichtung,.
die Svnderreserve wieder aufzufüllen.
Sie ist gesetzlich verReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915, 11. 497 (vr.
Helffcrich, Staatssekretär des Neichsschatzamts.)

v) pflichtet, den vollen Betrag der Sqnderreserve in den Papieren halten, wie sie vorgeschrieben find.
Wenn von dritter Sette eine Pfändung ausgebracht wird und ein Teil dieser Papiere weggenommen wird, so wird das unter keinen Umständen die Verpflichtung zur Haltung der vollen Sonderrücklage beeinflussen, dann hat die Gesellschaft die klare Verpflichtung, die Sonderrücklage wieder aufzufüllen.
Damit sind praktisch die Bedenken beseitigt, die von verschiedenen Seiten an die Pfändbarkeit der Papiere der Sonderrücklage geknüpft worden sind.
Ich möchte mich deshalb dahin aussprechen, daß eine Ergänzung der Bestimmung des 8 8, wie sie in Aussicht genommen ist, nicht notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blnnck.
1 Dr. Blnnck, Abgeordneter: Wir haben uns über diese Bestimmung, auf Anregung des Herrn Kollegen Schiffer, schon in der Kommission ausgiebig unterhalten, und dabei haben sich eine Reihe der Herren schon sehr ausführlich über die Sache ausgesprochen.
Was zunächst die Wortfassung betrifft, so war nach meiner persönlichen Ansicht die Fassung der Regierungsvorlage einfacher und besser.
Ich habe deshalb auch gegen die heutige Fassung gestimmt; aber da sic einmal dasteht, können wir sie nach meiner Meinung ruhig beibehalten.
Diese Fassung verbietet keineswegs Pfändungen, wie der Herr Kollege Dove mit Recht hervorgehoben hat: sie verbietet nach meiner Meinung ebensowenig, daß die betreffende Aktiengesellschaft oder Gesellschaft m. b. H. das betreffende Depot ihrer Bank in Verwahrung gibt.
Denn bei der Bank ist es ja an sich zweifellos besser aufgehoben, als wenn die Leute cs bei sich im Geldschrank behalten.
Ich glaube, kein verständiger Mensch wird etwas darin finden, wenn sie es der Bank zur Auf bewahrung übergeben.
Mair kann sogar darüber im Zweifel sein, ob es nicht zulässig ist und der Herr Kollege Schiffer hat selbst gesagt, daß nichts, dagegen einzuwenden sei —, wenn ein solches Depot gegen ein anderes Depot von gleicher Beschaffenheit ausgetauscht wird.
Wir haben es hier lediglich mit der wirtschaftlichen Sicherstellung zu tun: die juristische Frage interessiert erst in zweiter Linie.
Was die juristische Seite der Sache betrifft, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß schließlich eine Besteuerung hier nur eintreten soll, insoweit die drei in Betracht kommenden Kriegsgeschäftsjahre zuo« g-läo noch einen Mehrgewinn ergeben gegenüber den Friedenszeiten.
Wenn wirklich einmal in einem Jahre eine Rücklage gemacht worden ist, die beiden anderen Jahre aber schlecht ausfallen, so verzehrt sich diese Rücklage wieder in sich selbst, und xro g.
Iäo bleibt kein Kri egs gewinn, d. h. kein Mehrgewinn gegenüber der Friedenszeit übrig.
Wie sollen denn überhaupt Fälle denkbar sein, in denen bei ständig günstiger Konjunktur und Entwicklung trotzdem eine Zwangsvollstreckung oder eine Schiebung drohen soll, die die Rücklage auf die Seite bringt
Das brauchen wir doch durchaus nicht zu befürchten Außerdem haben wir das endgültige Gesetz, das die Steuer selbst einführen wird, in nächster Zukunft zu erwarten.
Wir sollten uns deshalb über diese juristischen Schwierigkeiten, ruhig hinwegsetzen und die Sache so lassen, wie sie heute ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Wenn wir uns über die juristischen Schwierigkeiten einfach hinwegsetzen, so ist das ja für uns sehr bequem.
Aber die Leute, die dann in der Praxis mit dem Gesetze zu tun haben werden und die unter Umständen unter der StrafanstxohMg des 8 9 stehenlegen sehr großen Wert W daraus, daß dje Auslegung zweifelhafter Fragen nicht der Rechtsprechung überlassen werde, sondern sie wollen, daß die Sache möglichst klar im Gesetze selbst zum Ausdruck gebracht werde.
Nach meiner Meinung hat die Kommission bereits durch den Zusatz über dessen Fassung mau sehr verschiedener Meinung sein kann ausgesprochen: es sollen bestimmte Summen aus dem Wirtschaftsleben herausgezogen und besonders verwahrt und verwaltet werden, nur einen Rückhalt zu bilden für die künftige Steuer.
Das ist der einfache, klare Sinn der ganzen Bestimmung.
Wenn nun diese Bestimmung einen Ausdruck gefunden hat, der so viele Zweifel zum Vorschein bringt, so gebe ich ohne Weiteres zu, daß die Auslegung des Hertu Kollegen Dove sehr viel für sich hat.
Ich habe sie ja selbst vertreten und habe deshalb in der Kommission auch den Antrag gestellt, es solle ausdrücklich ausgesprochen werden, daß diese Rücklage dem Zugriff des Gläubigers entzogen seil: soll.
Das ist nicht geschehen.
Daun muß aber der Zweck erreicht werden, entweder durch eine Auslegung, wie ich sic hier vorgetragen habe, oder wir werden entsprechend dem Vorschlag des Herrn Kollegen Mertin zur Klarstellung kommen müssen.
Inwieweit solche Fälle praktisch werden, läßt sich im Augenblick gewiß noch nicht übersehen.
Jedenfalls aber werden wir cs doch nicht bloß mit grüßen, vornehmen, anständigen Gesellschaften zu tun Haben, sondern es gibt ja gerade in jetziger Zeit auch eine ganze Menge kleiner Winkelgesellschaften, die große Gewinne gemacht haben, bei denen man aber gar nicht weiß, wie ihr Schicksal hin und her schwankt.
Es wird also Schwierigkeiten geben, und deshalb bi »ich der Ansicht, daß diese Schwierigkeiten, soweit es in nuferer Hand liegt, ansgeräumt werden.
Ich würde befürworten, daß dem Gesetz womöglich noch eine Bestimmung hinzugefügt wird, die (v) ausspricht, daß weder die Verfüguug der Gesellschaft noch die Verfügung eines Dritten an dem Bestände der Rücklage etwas ändern darf.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: die Beratung über 8 8 ist geschlossen.
Die Herren, die den 8 8 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
8 9.
Desgleichen.
1'8 10- Ebenfalls.
8 11- Ebenso.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen, zunächst zur Resolution der Kommission auf Nr.
175 der Drucksachen unter II: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich geeignete Maßnahmen zu treffen, durch welche die Veranlagung und Erhebung einer künftigen Kriegsgewinnstener auch bei Einzelpersonen sichergestellt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1'Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Albrecht und Genossen ans Nr.
177 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 '.
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Erhebung eines erneuten Wehrbeitrags im Laufe des Steuerjahrs 191617 vorsieht.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
M (PEdeut.)
(L) 1 Personen, die infolge einer Erhöhung ihres Vermögens oder Einkommens in den Kreis der Beitragspflichtigen oder in eine höhere Beitragsstufe aufrücken, haben dies anzumelden.
In Fallen, wo eine beträchtliche Verminderung des Vermögens oder Einkommens nachgewiesen wird, ist auf Antrag eine entsprechende Ermäßigung des Beitrags zu gewähren.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir konimen zur Resolution auf Nr.
183 der Drucksachen; ich lasse zuerst abstimmen über 1 »: Der Reichstag wolle beschließen: 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, »,) Maßnahmen zu treffen, um unter voller Wahrung der Interessen des reellen Geschäftsbetriebs die Untersuchung und Feststellung von Fällen herbeizuführen, in denen durch Kriegslieferungen, die Vorbereitung, Vermittlung, Besorgung oder Verschaffung von Kriegslieferungen oder eine andere Mitwirkung bei ihnen ein übermäßiger oder unlauter Gewinn erzielt worden ist Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil der Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zu: d) einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für den Reichsfiskus ein Anspruch ans Herausgabe solcher Gewinne begründet wird; Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution (6) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil der Resolution ist angenommen.
Ich darf wohl feststellen, daß nunmehr die ganze Nr.
1 der Resolution auf Drucksache Nr.
183 mit derselbe« Mehrheit angenommen worden ist.
Kein Widerspruch; das ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
2 der Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf demnächst vorzulegen, durch den, wer sich oder einem Dritten für Heeresleistungen Vermögensvorteile gewähren oder versprechen läßt, die den üblichen Wert übersteigen und in auffallendem Mißverhältnis zur Leistung stehen, zum Ersätze des Schadens verpflichtet wird, und zwar mit rückwirkender Kraft auf die seit Kriegsbeginn abgeschloffenen oder erfüllten Rechtsgeschäfte.
Ich bitte die Herren, die diesen Teil der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil der Resolution ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Petitionen durch die Verhandlungen für erledigt zu erklären.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, die Petitionen durch die Verhandlungen für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann zur Geschäftsordnung.
Baffermann, Abgeordneter: Ich beantrage die so- (6) fortige Vornahme der dritten Beratung des Gesetzes.
Präsident: Meine Herren, diesem Antrage kann nur entsprochen werden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten in die dritte Beratung des Gesetzes ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf den § 1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist § 1 angenommen.
§ 2.
Desgleichen.
K 3.
Ebenfalls.
8 4.
Desgleichen.
8 5.
Ebenso.
8 6.
Ebenfalls.
8 7.
Desgleichen.
Zu 8 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte darauf, in dieser Geschäftslage einen Antrag zu stellen.
Ich nehme an, daß im Frühjahr, wenn wir das Gesetz selbst beraten, vielleicht wir über die praktische Notwendigkeit eines solchen Antrages klarer sind und das nachholen können, was jetzt unterlassen worden ist.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der § 8 angenommen.
8 9.
Ebenso.
8 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir komme »zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmuug den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Er ist, soweit ich sehen kann, einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Wenn kein Widerspruch stattfindet, stelle ich fest, daß die Petitionen für erledigt erklärt sind.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank (Nr.
148 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
176 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Südekum.
Es liegt dazu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
178 vor.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1) r. Südekum, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank hat der Ausschuß eine Änderung vorgenommen, indem er im 8 2 des Art.
2 nicht die Hälfte der Kriegsgewinne der Reichsbank, nachdem andere Beträge bereits abgesetzt worden sind, dem Reiche zufließen lassen will, sondern drei Viertel davon.
An diesem Beschluß der Kommission schließt sich der Antrag Nr.
178 der Herren Albrecht und Genossen au.
Die Herren Antragsteller lassen bitten, in dem Wortlaut des Antrags eine Änderung vorzunehmen, sodaß der Antrag sich enger an die Beschlüsse der Kommission anschließt.
Es ist da gesagt worden, im ersten Absatz des 8 2 zu setzen statt „fallt er zu 75 Prozent an das Reich ''.
Es soll heißen: „fällt er zu drei Vierteln an das Reich.
denn so hat es der Ausschuß beschlossen.
Im übrigen darf ich bemerken, daß, M Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Dr. Güdekum, Berichterstatter.)
) wenn dem Antrag178 stattgegeben wird, sich dann noch eine weitere Vereinfachung des ganzen Gesetzes erzielen läßt, denn dann brauchten wir den Art.
1 und den § 1 des Art.
2 auch nicht stehen zu lassen, sondern könnten einfach bestimmen, daß im Sinne dieses Antrages aller Mehrgewinn über die früheren Jahre hinaus an das Reich fällt.
Es würde das also nachher die formelle Konsequenz der Annahme des Antrages 178 sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, das wir soeben erledigt haben, war nur der Versuch des Mundspitzens.
Bei diesem Gesetz zur Besteuerung der Reichsbank muß gepfiffen werden.
Es handelt sich zwar nicht um eine große Anstrengung.
Aber immerhin handelt es sich auch nicht nur um ein vorbereitendes Gesetz, sondern um ein solches, das gleich endgültig die Höhe der Steuer vorschreibt.
Durch die Befreiung der Reichsbank von der Notensteuer auf der einen Seite und durch die starke Steigerung des Bedarfs an Umlaufsmitteln während des Krieges auf der anderen Seite ist der Gewinn der Reichsbank in einer Weise gewachsen, die es rechtfertigt, erhebliche Teile dieses Gewinnes der Reichskasse zuzuführen.
Es soll nach der Begründung der Vorlage eine angemessene Beteiligung der Reichsbank an den Kriegskosten erzielt werden.
Es fragt sich nun, was als angemessene Beteiligung anzusehen ist.
Nach der Regierungsvorlage sollte neben den besonderen Leistungen, die in Art.
1 und in § 1 des Art.
2 vorgesehen sind, noch eine Abgabe der Reichsbank auferlegt werden von 50 Prozent desjenigen Betrages, um den der Gewinn der Reichsbank in den Kriegsjahren über den Gewinn des Durchschnitts der letzten drei Friedensjahre hinaus anwächst.
Dieser Maßstab von 50 Prozent ist im Ausschuß nicht nur den Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion, sondern auch (g) Mitgliedern anderer Parteien als viel zu gering erschienen.
Insbesondere war es ein Mitglied der ZemruMsfraktion, das diese Auffassung vertrat und anregte, den Gewinn der Reichsbank, soweit er den Durchschnittsgewinn der letzten drei Jahre übersteigt, in vollem Umfange der Reichskasse zuzuführen.
Leider ist dieses Ausschußmitglied nicht bei seiner Auffassung verblieben, sondern hat schließlich den Antrag gestellt, statt den Maßstab von 50 Prozent den von 75 Prozent zugrunde zu legen.
Wir meinen, daß auch bei dem Maßstab von 75 Prozent den Anteilseignern der Reichsbank noch Gewinne belassen werden, auf die sie in dieser Kriegszeit einen berechtigten Anspruch nicht erheben können.
Es kommen dabei die besonderen Verhältnisse, unter denen die Reichsbank arbeitet, in Betracht.
Wir haben daher schon im Ausschuß denselben Antrag gestellt, der jetzt zur Beratung steht, daß der Gewinn der Reichsbank in dem Betrag, m dem er den Durchschnitt der letzten drei Jahre übersteigt, voll als Steuer abgeführt werden soll.
Bei der Zugrundelegung des Maßstabes von 75 Prozent bleibt den Anteilsbesitzern der Reichsbank ein viel höherer Gewinn als in den letzten drei Friedensjahren.
Der Durchschnitt der letzten drei Friedensjahre betrug 7, 08 Prozent.
Uns scheint, daß das eine Kapitalsrente ist, mit der man sich in Kriegszeiten bescheiden kann.
Es wird zwar eingewendet, die Rente von 7, 08 Prozent sei keine effektive Rente, denn die Anteile der Reichsbank hätten zur Zeit des Kriegsbeginns nicht auf 100, sondern auf 136 gestanden.
Aber selbst wenn es der Fall ist, daß Anteile zu diesem Kurse erworben werden, so würde immer noch eine effektive Rente von mehr als 5 Prozent herauskommen.
Sie sind aber wahrscheinlich zu einem übergroßen Teil zu pari erworben worden.
(Widerspruch.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Gut!
Selbst Wenn sie zu einem höheren Kurse erworben (v) worden sind, so bleibt immer noch eine erheblich höhere Verzinsung als 5 Prozent, und ich meine, derZinsfuß, der den Gläubigern des Reiches bei der Kriegsanleihe gewährt wird, muß auch den Besitzern der Reichsbankanleihe genügen.
Es ist im Ausschuß bei Besprechung dieser Fragen von der Möglichkeit des Sinkens der Rente der Reichsbank in Zukunft die Rede gewesen.
Aber diese Möglichkeit ist höchst unwahrscheinlich.
Aber, wenn sie auch eintreten sollte, so würden die Anteilseigner der Reichsbank doch nur von demselben Schicksal getroffen, unter dem Tausende und aber Tausende von Besitzern von privaten oder staatlichen Wertpapieren leiden.
Wir dürfen nicht übersehen, daß es sich hier um Mehrgewinne handelt, die den Kapitalisten doch mühelos in den Schoß fallen.
Wir dürfen auch nicht die besonders privilegierte Stellung vergessen, die die Reichsbank infolge der Vorrechte der verschiedensten Art einnimmt, sodaß sie sich in einer vollständig gesicherten Stellung befindet, die es ausschließt, daß ihre Rente unter den Satz, den sie in den drei letzten Jahren gezahlt hat, heruntergeht.
Wenn es je einen Fall gibt, in dem der Gedanke ohne jedes Bedenken verwirklicht werden kaun, daß es ungerechtfertigt ist, in dieser Kriegszeit besondere Gewinne einzuheimsen, der Gedanke, daß niemand aus dem Kriege reicher hervorgehen soll, als er zur Zeit des Beginns des Krieges war, so liegt dieser Fall hier vor.
Deshalb meine ich, daß dem Antrag entsprochen werden muß.
Denken wir doch an die Hunderttausende und Millionen, die in diesem Kriege ihr bißchen Besitz eingebüßt haben und Not und Entbehrung leiden.
Wir tragen mit dem Antrag einem durchaus populären Gedanken Rechnung, der in das allgemeine Volksempfinden übergegangen ist.
Deshalb haben wir den Antrag vorgelegt, und ich bitte Sie, deshalb diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsbankpräsident.
Dr. Havenftein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bitte, mir einige Motte der Erwiderung zu gestatten, um die Bitte zu begründen, dem Antrage nicht stattzugeben.
Ich kann dem Herrn Vorredner nicht darin folgen, daß der in dem Antrag liegende Gedanke ein populärer wäre und dem allgemeinen Volksempfinden entspräche.
Ich meine im Gegenteil, er widerspricht jeder Billigkeit.
Es versteht sich für unser aller Empfinden ganz von selbst, daß, wenn die gewaltigen Ausgaben des Krieges Deckung heischen, und wenn deshalb mit Recht von jedem Vermögen, welches während des Krieges besonderen Gewinn gezogen hat und größer geworden ist, ein starker Teil dieses Gewinnes als Kriegsabgabe vom Reiche eingefordert wird, auch die Reichsbank von ihrem durch den Krieg außerordentlich gesteigerten Erträgnis einen sehr starken Teil dem Reiche dienstbar machen muß.
Aber ich möchte auch meinen, meine Herren, daß, wenn der Gesetzentwurf, wie er aus Ihrer Kommission herausgekommen ist, von dem Gesamtgewinn der Reichsbank von 220 Millionen Mark für das Jahr 1915 allein für dieses Jahr 199 Millionen Mark und davon 165 Millionen Mark vorweg als Kriegssteuer dem Reich zur Verfügung stellt, dem Reservefonds aber nur rund 5 Millionen, den Anteilseignern nur rund 16 Millionen Mark übrig läßt, und wenn auch für das nächste Jahr eine ähnliche Verteilung in Aussicht genommen ist, damit auch jenem selbstverständlichen und notwendigen Empfinden in uns und in unserem ganzen Volke bereits in sehr weitem Maße Rechnung getragen wird, viel weiter, als 73 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
-MO (Dr. Havenstein, Präsident der Reichsbank.)
M Sie, meine Herren, bei dem allgemeinen Kriegsgewinnstruergesetz für irgendeine andere juristische oder auch rhysische Person die Grenzen der Kriegsabgabe wahrcheinlich ziehen werden.
Für alle diese anderen Vermögen st eine Heranziehung des über die letzten Friedensjahre hinausgehenden Gewinnes bis zu ein halb in Aussicht genommen, bei ihnen allen soll den am Gewinn Beteiligten der über diese Hälfte hinausgehende Mehrgewinn belassen werden.
Hier bei der Reichsbank allein verlangt der Antrag Albrecht und Genossen, daß der gesamte Mehrgewinn ihnen entzogen werden soll.
Meine Herren, das wäre ein xrivilsZium oäiosrun für die Anteilseigner der Reichsbank, übrigens auch für den Reservefonds der Reichsbank, und das scheint mir mit billigen und gesunden Steuergrundsätzen nicht mehr in Einklang zu stehen.
Aber, meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Begründung auch dahin gestellt, daß die Dividende dieser letzten drei Friedensjahre ein völlig ausreichendes und reichliches Äquivalent für die Anteilseigner und für das sein würde, was sie für ihre Anteile gezahlt hätten.
Nun, meine Herren, die Dividende, wie sie sich nach den Beschlüssen Ihrer Kommission für das Jahr 1915 stellen würde mit ca.
8, 90 Mark —, bleibt ohnehin schon erheblich hinter derjenigen zurück, die die Anteilseigner in den vergangenen Friedensjahren mehrfach erhalten haben, und es wäre auch deshalb schon eine unbillige Härte, wenn man den Anteilseignern in den Jahren, deren Gewinne diejenigen aller früheren Jahre um ein Mehrfaches überragen, von diesem Mehrgewinn keinerlei Anteil lassen wollte.
Ich möchte dem Herrn Vorredner auch entgegnen, daß diese großen Gewinne der Reichsbank doch nicht ausschließlich aus den Krediten erwachsen sind, die die Reichsbank dem Reiche gegeben hat.
Daneben läuft der Gewinn aus allen den Krediten, mit denen die Reichste) bank im Laufe des Krieges recht weitherzig sich dem ganzen Verkehr dienstbar gemacht hat, daneben laufen die Verdienste aus den gewaltig angewachsenen privaten Geldern, die der Reichsbank zugeflossen und dauernd in ihrem Bestände sind.
Auch ist nicht zu vergessen, daß der ganze Lombardgewinn der Reichsbank, der sonst doch auch den Anteilseignern zugute gekommen ist, heute von der Reichsbank fast völlig auf die Darlehnskassen übergeführt worden ist und dort allein dem Reiche zinst.
Meine Herren, die Versagung jeder Teilnahme an dem Mehrgewinn wäre um so unbilliger, als durch die verschiedenen Bankgesetznovellen die Gewinnaussichten der Anteilseigner ich habe das wiederholt ausgeführt bereits so außerordentlich beschränk worden sind, daß sie in normalen Friedensjahren durchschnittlich kaum noch auf eine Rente von 6 Prozent rechnen können.
Die Anteile sind aber zu 130, 135, die letzten im Jahre 1904 ausgegebenen 30 Millionen sogar zu 144 und einschließlich von Stempel und Spesen zu 147 begeben worden.
Dieser Preis ist vom Reich durch Bestimmung des Herrn Reichskanzlers festgesetzt worden.
In der großen Mehrzahl der Jahre vor und nach 1904 hat sich überdies der Preis der Reichsbankanteile im freien Verkehr zwischen 150 und 170 bewegt, und ein großer Teil dieser Anteile ist seinerzeit im Vertrauen auf den Kurs, zu dem das Reich sie selbst ausgegeben hat, zu einem solchen höheren Preise erworben worden.
Die Anteilseigner durften deshalb erwarten, daß ihr durchschnittlicher Gewinn doch mindestens diesem Ausgabekurs entsprechen werde; und da es sich um Papiere mit schwankendem Ertrag handelte, und um Papiere, bei denen doch auch die Möglichkeit von Verlusten durchaus nicht so ganz von der Hand zu weisen ist, wie der Herr Vorredner meint ich möchte ihn nur daran erinnern, daß die Anteilseigner der belgischen und der serbischen Nationalbank sicher mit sehr geteilten Gefühlen auf die Dividende ihrer Anteile in den Kriegsjayren (cy zurücksehen werden —, (Heiterkeit) so durften die Anteilseigner auch erwarten, daß sie mit ihrem effektiven Zins doch zum wenigsten um einiges über den festen Zins sicherster Kapitalanlagen, also der StaatsPapiere, hinausgehen würden.
Nun kann ich ohne weiteres zugeben, daß die durchschnittliche Dividende der letzten drei Friedensjahre, die Jahre einer stark aufsteigenden Konjunktur waren und deshalb in ihrem Durchschnitt Ausnahmedividenden darstellten und nicht normale Dividenden, wie der Herr Vorredner meinte, diesen berechtigten Erwartungen der Anteilseigner gerecht geworden ist, indem sie ihrem Erwerbspreise von 147 ich lege den offiziellen Ausgabekurs zugrunde einen effektiven Zins von nicht 5 Prozent oder darüber, wie der Herr Vorredner meinte, sondern von 4, 8 Prozent brachte, ein Gewinn, der unter der Herrschaft eines landesüblichen Zinsfußes von 4 Prozent gewiß nicht übertrieben ist, aber als durchaus ausreichend angesehen werden kann, wie ich ohne weiteres zugebe.
Aber meine Herren, vergessen Sie auch nicht, daß gerade der Krieg den Zinsfuß stark in die Höhe getrieben hat, daß das Deutsche Reich für seine 5 prozentige Kriegsanleihen etwas unter pari gehen mußte, und daß nach menschlichem Ermessen dieser hohe Zinsfuß noch lange uns erhalten bleiben wird.
Wenn Sie nun selbst für diese Jahre des Höchstgewinns die Anteilseigner von jeder Teilnahme an ihrem Mehrgewinn ausschließen würden, so würden Sie damit die Verzinsung der Anteile noch unter den Zinsfuß Hinabdrücken, den die sichersten und mit keinem Risiko belasteten Kapitalsanlagen in Deutschland tragen.
Damit würde aber den Anteilseignern in der ganzen Kriegsgewinnbesteuerung und in der Bewertung ihrer Beteiligung an der Reichsbank eine unbillige Ausnahmestellung zugewiesen werden.
Ich bitte deshalb, es bei dem Beschluß der Komission zu belassen und den (v) Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin immer eingetreten für die Übernahme der Anteile der Reichsbank auf Reichsrechnung und werde das künftig auch tun.
Indessen unter den gegenwärtigen Verhältnissen kann ich für den Antrag der Herren Sozialdemokraten nicht stimmen, auch aus anderen Gründen, wie sie der Herr Reichsbankpräsident soeben angeführt hat; denn nachdem einmal durch ein Gesetz oder einen Vertrag den Anteilseignern der Reichsbank Rechte, die ich für meine Person bekämpft und bedauert habe, gegeben worden sind, kann man nicht ohne weiteres über diese Rechte hinweggehen: man muß ihnen Rechnung tragen auch in der Not des Krieges.
Meine Herren, die Anteilseigner der Reichsbank können juristisch und bankpolitisch ihren Standpunkt einnehmen wie sie wollen, das kommt für uns nicht in Betracht.
Für uns handelt es sich meines Erachtens lediglich um eine finanzielle Frage, und da glaube ich, daß wir mit vollem Recht in der Lage sind, von den außerordentlichen Gewinnen der Reichsbank einen Anteil für das Reich zu fordern, einen Anteil, der, wie der Herr Reichsbankpräsident mit Recht hervorgehoben hat, erheblich über das hinausgeht, was der allgemeinen Kriegsgewinnsteuer entsprechend von der Reichsbank zu leisten wäre.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Das muß aber auch eine gewisse Grenze in der Billigkeit haben, die wir auf Grund der nun einmal bestehenden gesetzlichen Bestimmungen den Anteilseignem der Reichsbank gerade als vertragsschließender Teil denn das Reich ist hier ja ein vertragsschließender Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1918.
501 (Dr. Arendt.
Abgeordneter.)
(L) Teil ausüben, und über ein solches Recht können wir nicht einfach damit hinweggehen, daß wir sagen: es kommt nun ein höherer Zinsfuß heraus, als er heute vielleicht der Zeitlage entspricht.
Ich habe noch einige Anmerkungen zu diesem Gesetze kurz zu machen.
Das Gesetz wild mit dadurch begründet, daß durch die Suspendierung der Notensteuer die Einnahmen der Reichsbank besonders gestiegen sind.
Ich habe diese Notensteuer immer als eine schädliche Einrichtung bekämpft, und ich nehme an, daß sie nicht nur für die Kriegszeit begraben sein wird, sondern daß sie auch in der Zeit nach dem Kriege nicht wieder auferstehen wird und auferstehen kann.
Denn die Reichsbank wird mit dem Friedensschluß darin unterscheidet sie sich sehr wesentlich von den anderen Unternehmungen, die vom Kriege Gewinn haben nicht aufhören, auf Grund der besonderen Umstände, die für sie das Kriegsgeschäft hat, in einem besonders großen Umfange ihren Geschäftsbetrieb fortzusetzen.
Es wird selbstverständlich nicht möglich sein, daß, wenn der Friede eintritt, nun plötzlich die Reichsbank wieder in die Verhältnisse vor dem Kriege zurücktritt, sondern es wird einer längeren Übergangszeit bedürfen, bis wir wieder zu den normalen Verhältnissen zurückgelangt sind, eine Übergangszeit, die jedenfalls länger dauern wird, als das Reichsbankprivileg noch dauert.
Ich möchte nebenbei aussprechen, daß ich wohl heute keinen Widerspruch finde, wenn ich daran erinnere, daß es hier langer und schwerer Kämpfe bedurfte, um zu verhindern, daß das Reichsbankprioileg nur aus 10 Jahre und nicht auf 20 Jahre verlängert worden ist.
Wir würden uns in einer sehr üblen Lage befinden, wenn das gegenwärtige Privileg noch 20 Jahre dauerie, ohne daß das Reich imstande wäre, auf Grund der durch den Krieg völlig veränderten Verhältnisse baldtunlichst die Verhältnisse der Reichsbank wieder umzugestalten.
Wie das geschehen wird, darüber mich heute auszulassen, wäre nicht am Platze.
Aber das muß ich doch hinzufügen, daß dies Gesetz an sich nicht ausreichen wird, sondern daß die Gesetzgebung wohl nach der Richtung weitere Vorbereitungen treffen muß, daß nicht die auch nach dem Friedensschluß zu erwartenden sehr großen Gewinne der Reichsbank in vollem Umfange des gegenwärtigen Bankgesetzes den Anteilseignern zufallen.
Dies Gesetz wäre ja nicht nötig gewesen, wenn wir seinerzeit die Reichsbank auf Reichsrechnung übernommen hätten.
Es wäre auch nicht nötig gewesen, wenn dem Antrag des Zentrums, der in der ersten Lesung der Kommission damals die Mehrheit erlangt hatte und wonach der Höchstbetrag der Reichsbankdividende auf 8 Prozent festgesetzt worden war, aufrecht erhalten worden wäre; denn dann würden wir jetzt damit durchaus auskommen.
Die Reichsbank würde dann zur Kriegsgewinnsteuer wie alle anderen Gewerbeunternehmungen herangezogen werden können.
Ich glaube, der Herr Reichsbankpräsident wies auch auf den Reservefonds hin.
Auch in bezug auf den Reservefonds wird sich die Neuerung nicht bewähren, die durch das letzte Bankgesetz geschaffen wurde, daß nämlich der Reservefonds nicht wie früher eine Höchstgrenze hat, sondern daß er aus den Erträgnissen der Reichsbank unbegrenzt erhöht werden kann.
Wenn wir jetzt dieses Gesetz nicht machten, zu welchen ungeheuerlichen Zahlen würden wir für den Reservefonds kommen, von denen, wie ich bemerke, die Hälfte den Anteilseignern gehört!
Würden wir aber für die Zeit nach dem Kriege nicht besondere Vorkehrungen treffen, so würden sich da in bezug auf den Reservefonds Folgen ergeben, die hier durch den zweiten Paragraph dieses Gesetzes für die Kriegszeit ausgeschlossen sind.
Der Weg, der hier eingeschlagen wird, ist für den Augenblick also der richtige.
Ich werde deshalb dem Gesetze zustimmen.
Der Antrag der Sozialdemokratie (6) geht aber doch über das Maß der Billigkeit hinaus und wird deshalb abzulehnen sein.
In der Anerkennung der Leistungen unserer Reichsbank sind wir hier wohl alle einig.
(Zustimmung.)
Einig darin, was sie in diesem Kriege, bei der unerwarteten, unvorhergesehenen Ausdehnung aller Kreditansprüche für das deutsche Verkehrsleben Außerordentliches geleistet hat.
Das wird bei uns die berechtigte Hoffnung wachrufen können, daß die Leitung der Reichsbank, die zu diesem Gesetzentwurf in dankenswerter Weife die Hand geboten hat, auch bis zum Schluß des gegenwärtigen Reichsbankprivilegs, wo dann auch der Reichstag wieder zu sprechen hat, Vorsorge treffen wird, damit aus den gegenwärtigen Bestimmungen des Reichsbankgesetzes für das Reich kein Schaden erwächst.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Präsident der Reichsbank hat eine warmherzige Rede zur Wahrung der Interessen der Reichsbankanteilseigner gehalten.
Das ist zu verstehen im Hinblick auf die Stellung, die er einnimmt.
Er wird es aber auch begreiflich finden, daß wir als die Vertreter der allgemeinen Volksinteressen doch auch noch andere Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen haben als die, die für ihn entscheidend sind.
Der Herr Präsident der Reichsbank weist auf die große Summe hin, die schon nach dem vorliegenden Gesetz aus den Mehrgewinnen der Reichsbank in die Reichskasse fließen wird.
Er hat auf die 193 Millionen wenn ich recht gehört habe hingewiesen, die auch in der Begründung genannt sind.
Dem steht doch aber die Tatsache gegenüber, daß der Gewinn der Reichsbank im (v) Jahre 19 5 schätzungsweise auf 220 Millionen angegeben ist, wahrscheinlich diesen Betrag noch übersteigen wird gegenüber einem Durchschnittsergebnis der letzten drei Friedensjahre von 38, 5 Millionen Mark.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat ferner betont, nach dem Entwurf und insbesondere nach den Beschlüssen des Ausschusses würde die Reichsbank schon stärker zur Steuer herangezogen, als es nach den Grundlinien des vorher verabschiedeten vorbereitenden Kriegsgewinnsteuergesetzes gedacht sei.
Das sehe ich als selbstverständlich an, und ich meine: darüber ist kein Verwundern angebracht.
Ich habe vorhin auf die besondere Stellung, die die Reichsbank einnimmt, auf die Vorrechte, die sie genießt, hingewiesen.
Die rechtfertigen es, ihre Gewinne nach anderen Gesichtspunkten zu besteuern als die privater Unternehmer.
Der Präsident der Reichsbank nennt es ein xrivilkAinm oäiosnin, die Anteilseigner der Reichsbank beschränken zu wollen auf die Rente, die sie im Durchschnitt der letzten drei Friedensjahre bezogen haben.
Dieses xrivilkKiuw oäiosuM bedeutet, die Reichsbankanteilseigner auf der einen Seite zu verhindern, gesteigerte Gewinne, verglichen mit der Friedenszeit, einzustecken: es bedeutet auf der anderen Seite zugleich, daß die Rente, die sie in der Friedenszeit bezogen haben, wenigstens für die volle Dauer der Kriegszeit ihnen absolut gesichert werde.
Möglich, ich halte es nicht für sehr wahrscheinlich; ich gebe immerhin dre Möglichkeit zu, daß nach dem Kriege eine Verschiebung, vorübergehend vielleicht auch eine Verminderung der Rente eintritt.
Für die Dauer des Krieges aber wird ihnen, wie die Dinge liegen, unter allen Umständen die Rente der letzten drei Friedensjahre garantiert durch dieses Gesetz.
Ich glaube, ein solches xrivilsAlnin ocUo nm würden Tausende'und aber Tausende Besitzer von Wertpapieren 73 502 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(Keil, Abgeordneter.)
M für die Dauer des Krieges sich sehr gern gefallen lasfen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Präsident der Reichsbank hat weiter bemerkt, es könne verlangt werden, daß die Rente der Anteilseigner bei der Reichsbank wenigstens nm einiges über die Rente hinausgehe, die die gesichertste Kapitalsanlage der Gegenwart er meinte die Kriegsanleihe abwirft.
Ich finde keinen innerlichen, sachlichen Grund zur Rechtfertigung dieser Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde, daß die Garantie einer Rente in Höhe derjenigen, die das gesichertste staatliche Papier zurzeit abwirft, in der Kriegszeit durchaus ausreichend ist.
Auf die allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Arendt über seine persönliche Stellung zu dem Reichsbankgesetz gehe ich natürlich nicht ein.
Ich möchte nur eine Bemerkung machen zu der Äußerung des Herrn vi.
Arendt, die sich auf den sozialdemokratischen Antrag bezieht.
Habe ich ihn recht verstanden, so meinte er, nachdem einmal den Anteilseignern der Reichsbank gewisse Rechte eingeräumt seien, müsse man sie auch bei der Beratung dieses Gesetzes beachten.
Dieser Auffassung steht schon der Entwurf entgegen.
Die Rechte, die den Anteilseignern zustehen, werden schon durch den Gesetzentwurf stark und durch die Beschlüsse der Kommission noch stärker angetastet.
Es handelt sich also dabei nicht mehr um eine Frage des Prinzips, sondern um eine Frage der Quantität, und wir meinen, daß in Rücksicht auf die allgemeinen Volksinteressen unser Antrag den Vorzug verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums Havenstein.
(6) Dr. Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Nur eine einzige Bemerkung gegen den Herrn Vorredner.
Er steht es als ein besonderes Geschenk und eine besondere Wohltat für die Anteilseigner der Reichsbank an, daß der Antrag der Sozialdemokraten den Anteilseignern für die Kriegsjahre die volle Dividende der letzten Friedensjahre garantieren will, und meint, jeder andere Besitzer von Papieren würde zufrieden sein, wenn ihm das gleiche beschieden wäre.
Er vergißt völlig, daß es sich hier um eine Kriegsgewinnsteuer, eine Kriegsabgabe handelt, die nur denjenigen Vermögen auferlegt werden soll, die über den Durchschnitt der letzten Jahre hinaus einen erheblichen Mehrgewinn gehabt haben, und daß für alle die anderen eben nnr ein Teil des Mehrgewinns der Besteuerung unterzogen werden soll, während hier allein den Anteilseignern der Reichsbank das xrivilkKinni ocliosuoa, von diesem Mehrgewinn gar nichts zu bekommen, zugedacht wird.
Das habe ich ausgeführt, und das, meine ich, übersieht der Herr Vorredner.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteDove.
Dove, Abgeordneter: Meine Freunde können dem Antrage der Herren links von uns nicht zustimmen.
Ich meine, daß auch hier der Grundsatz gelten muß, den vorhin der Herr Abgeordnete Gröber ausgesprochen hat, daß das iLtroeiniiroa maxirarun eine gewisse Grenze hat; ich finde, daß das auch hier durchaus begründet ist.
Wie soll hier eine so hohe Besteuerung, die jeden Kriegsgewinn nehmen würde, begründet werden
Es wird darauf hingewiesen, daß das ein müheloser Gewinn sei.
Das ist nichts, was der Reichsbank eigentümlich ist, wenn man einmal auf dem Standpunkt steht, jeder Kapitalgewinn sei mühelos und infolgedessen eigentlich als nicht berechtigt anzuerkennen.
Ich stehe allerdings nicht auf dem Standpunkt, und ich glaube auch, mich mit den (o) Herren links dahin verständigen zu können, daß doch jedes Kapital weiter nichts ist als angesammelte Arbeit, und daß diese angesammelte Arbeit, soweit sie wirtschaftliche Werte schafft, auch zu einer Entschädigung für diese ihre wirtschaftliche Leistung berechtigt ist.
Das ist bei jeder Kapitalsleistung der Fall, und das ist auch bei der Reichsbank der Fall.
Nun ist gesagt worden, es sei ja sehr verständlich, warum der Herr Reichsbankpräsident hier für die Interessen der Anteilseigner eintrete.
Wenn darin etwa die Besorgnis liegen sollte, daß der Herr Reichsbankpräsident sich vor den Anteilseignern fürchtet als vor denjenigen, die über ihn zu bestimmen hätten, so ist das eine ganz falsche Voraussetzung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So war es nicht gemeint
Das ist gut; denn wenn einmal die wirtschaftliche Geschichte dieses Krieges geschrieben werden wird, so wird ein sehr beträchtliches Ruhmesblatt unserer Reichsbank zugewiesen werden müssen für das, was sie geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer die ersten Tage nach Kriegsausbruch miterlebt und den lähmenden Schrecken gesehen hat, der sich zunächst auf das Wirtschaftsleben warf, der wird niemals vergessen können, was die Reichsbank damals geleistet hat, indem sie ein gewaltiges Risiko auf sich nahm und den weitesten Kreisen die Möglichkeit des Kredits schuf.
Das ist ein Verdienst ihrer Leitung, und ich freue mich, die Gelegenheit zu haben, das hier einmal aussprechen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber dem steht doch auch eine Leistung der Anteilseigner gegenüber, nämlich die, daß sie sich aller Rechte, die sonst Aktionäre haben, vollständig begeben zugunsten einer allerdings so ausgezeichneten Leitung.
Das ist etwas, (v) was schließlich doch auch ein gewisses Risiko enthält und was doch auch rechtfertigt, daß ihnen der normale Gewinn für ihre Kapitalsleistung zufließt.
Mehr als der Normalgewinn fließt ihnen hier nicht zu, im Gegenteil: weniger; denn die Dividende, die herauskommt, geht herunter unter die Dividende des letzten Friedensjahres.
Wenn der Herr Kollege Keil uns hier vorgerechnet hat, die Reichsbank könne sehr zufrieden sein, denn ihr werde der Gewinn für die ganze Dauer des Krieges garantiert, so ist mir diese Deduktion wirklich nicht klar geworden.
Ich weiß nicht, worauf diese Garantie beruhen soll; aus den Bestimmungen des Gesetzes geht nichts derartiges hervor.
Wenn da bestimmt ist, daß die Anteilseigner einer anderen Steuer nicht unterworfen werden sollen, so ist das ja natürlich erforderlich, um sie vor der allgemeinen Kriegsgewinnsteuer zn schützen, weil sie hier ein für allemal in einem Sondergesetz zur Steuer herangezogen werden.
Meines Erachtens liegt also keinerlei Grund vor, hier das Maß zn überschreiten, das die Kommission, wie ich glaube mit Recht, im Widerspruch zur Vorlage bestimmt hat, indem sie auf 75 Prozent hinaufgegangen ist; hier jetzt bis auf 100 Prozent zu gehen, wäre völlig unberechtigt.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen und für die Kommissionsfassung zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat gemeint, wenn jemand Kapital hingebe, so habe er auch den Anspruch, dafür eine Vergütung zu beziehen.
Schön; das wird auch den Anteilseignem der Reichsbank von uns nicht vorenthalten.
Sie bekommen dafür eine Prämie eine Prämie, die unerarbeiteter Gewinn ist, die aber geReichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
503 svr.
David, Abgeordneter.)
v) geben werden muß, weil man heute kein Kapital bekommt, wenn man dem Kapitalseigner dafür nicht eine Prämie bezahlt.
Diese Prämie wollen wir ihnen also nicht vorenthalien, und was der Herr Vorredner in dieser Beziehung gegen uns sagte, fällt zu Boden.
Was wollen wir ihnen vorenthalten
Eine höhere Prämie, als sie sie durchschnittlich in den drei letzten Friedensjahren gehabt haben.
Der Herr Vorredner meinte, die Anteilseigner bekämen durch unseren Anirag eine unternormale Prämie, weil sie nicht die Prämie bekämen, die sie im letzten Jahre vor dem Kriege gehabt haben.
Ist denn die Prämie im letzten Jahre vor dem Kriege als Normalprämie anzusprechen
Diesen Beweis hat uns der Herr Vorredner noch nicht erbracht.
Nun kann man sagen, der Kapitalseigner, der Kapital während des Kriegs hergibt und dabei ein höheres Risiko übernimmt, hat das Recht auf eine höhere Prämie; in seiner Prämie steckt neben der normalen noch eine Risikoprämie.
Haben aber die Anteilseigner der Reichsbank eine Risikoprämie verdient
Sind die einRisiko eingegangen
Da sage ich: nein!
Es war das sicherste Geschäft, das gemacht werden konnte.
Das Geschäft war durchaus gesichert im Moment, wo die Notensteuer aufgehoben wurde, und mein Parteifreund Keil hat durchaus recht: das Geschäft bleibt sicher, solange Krieg ist, solange die Notensteuer aufgehoben ist.
(Zurufe links und im Zentrum.)
Von einem Kriegsrisiko ist in diesem Falle in keiner Weise die Rede.
Jedenfalls ist das Risiko nicht höher als das, das die Zeichner der Kriegsanleihe eingehen.
Man könnte nun noch weiter fragen: besteht nicht ein besonderes Verdienst auf seiten der Anteilseigner
Es freut mich, daß der Herr Vorredner dieses Verdienst so vollständig weggewischt hat.
Er hat nämlich gesagt, daß das Verdienst, die Mühe, die i (n) Arbeit und Verantwortung für die Leistungen der Reichsbank einzig der Leitung zukomme.
1 (Heiterkeit.)
So ist es allerdings.
Ich bin auch der Meinung, daß die Geschichte der Reichsbank während des Krieges ein Ruhmesblatt sein wird, daß eine überaus große Arbeit dort geleistet worden ist.
Aber wer hat sie gelei tet
Die Angestellten der Reichsbank, vom untersten Arbeiter angefangen bis hinauf zum Herrn Reichsbankpräsidenten.
Das gebe ich zu.
Inwiefern aber die Anteilseigner an dieser Arbeit teilgenommen haben, (Zurufe) das ist mir schleierhaft geblieben.
1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Sie können also auch nicht irgend eine höhere Prämie auf Grund irgend einer Arbeitsleistung verlangen.
Wir gehen also von dem Grundsatz aus, daß wir sagen: es hat von Rechts wegen niemand einen Anspruch, im Kriege mehr zu verdienen als vorher.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir unseren Antrag gestellt, und wir meinen, die Anteilseigner können sich nicht beschweren, wir tun ihnen nicht weh; sie bekommen me normale Prämie für die Darleihung ihres Kapitals, mehr können sie aber nicht verlangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Dr. Blirnck, Abgeordneter: Meine Herren, über diesen Gesichtspunkt des Herrn Kollegen David, daß die Reichsbankanteilseigner nicht mehr verdienen dürfen, als ne im Frieden verdient haben, kann man debattieren.
Aber wie sind denn die Zahlen
Hier wird immer von den letzten drei Friedensjahren gesprochen, und dabei wird (6) vollständig übergangen, daß von diesen drei Friedensjahren zwei ganz besonders ungünstig gewesen sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß die Reichsbank 1911, 1912 und 1913 von schlechten Jahren angefangen fortdauernd in bessere Verhältnisse hineingekommen ist.
Das Gewinnergebnis der Reichsbank ist gewesen: für 1911 27, 5 Millionen Mark, für 1912 37, 4 Millionen Mark und für 19, 3 50, 6 Millionen Mark.
Sie hat also in diesen Jahren besonders ungünstige Zeiten durchgemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der zehnjährige Durchschnitt der Reichsbankdividende von 1904 bis 1913 beträgt 7, 58 Prozent, während der Durchschnitt dieser drei Jahre vor dem Kriege, auf den Sie jetzt die Reichsbankanteilseigner wieder Herabdrücken wollen, nur 7, 08 Prozent beträgt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Das ergibt bei Zugrundelegung des letzten Ausgabekurses der Anteile von 147 Prozent eine Verzinsung von nicht einmal 5 Prozent, und es hat doch gar keine vernünftige Grundlage, die Leute wieder auf dieses Niveau zu bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist schlimm genug; dafür sind die Reichsbankanteilseigner doch nicht verantwortlich.
Aber, meine Herren, das eine dürfen Sie nicht vergessen: die Reichsbank hat im Jahre 1913 8, 04 Prozent Dividende verteilt.
Das ist also die letzte normale Dividende vor dem Kriege gewesen, und es ist meines Erachtens gar kein Grund dafür vorhanden, die Reichsbankanteilseigner jetzt wieder unter diese durchaus normale Dividende herabzudrücken.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, die Beratung über Art.
1 ist geschloffen.
1 (v) Ich bitte die Herren, die den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Art.
2, und zwar zunächst zuß 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die den K 1 in Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zu § 2.
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor auf Nr.
176 der Drucksachen, nach dem drei Viertel des Gewinnes dem Reiche überwiesen werden sollen, und der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
178 der Drucksachen, der den Gesamtgewinn dem Reiche überweisen will.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Fassung der Kommission und bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 2 Absatz 1 die Worte „je zu drei Vierteln ''aufnehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 2 Absatz 1, wie er sich danach gestaltet hat.
Die Herren, die den ersten Absatz des S 2 mit den Worten „je zu drei Vierteln ''annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 des ß 2 ist so angenommen.
Absatz 2.
Kein Widerspruch; angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, die den Art.
2 im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
504 Reichstag.
24.
Sitzung.
Montag den 20.
Dezember 1915.
(PEde« t.)
M Wir kommen jetzt zu Art.
3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Herren, die den Art.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
4.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch Art.
4 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Damit Ware die zweite Beratung erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich beantrage auch hier sofortige Vornahme der dritten Beratung.
Gleichzeitig beantrage ich, den letzten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung des Gesetzentwurfs über die Kriegsabgaben der Reichsbank ein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die allgemeine Besprechung.
(L) Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Art.
1.
Angenommen.
Art.
2 Z l. Angenommen.
§2 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die diese Fassung der Kommission in § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen ab über die Gesamtheit des Art.
2.
Ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Art.
3.
Desgleichen.
Art.
4.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Mehrheit, ich glaube, sogar einstimmig angenommen.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat vorhin beantragt, den Rest der Tagesordnung, Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tages- (o ordnung abgesetzt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den t.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage des Abgeordneten Bassermann.
Ich habe ferner mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht seine Anfragen 9, 10 und 11 zurückgezogen hat, nachdem er sie abgeändert.
Diese nunmehr abgeänderten Anfragen werden auf die Tagesordnung der ersten für Anfragen bestimmten Sitzung nach den Ferien gestellt werden.
2.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat Nr.
181 der Drucksachen; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsemt für das Rechnungsjahr 1915.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag, auch den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Anträge zur Familienunterstützung auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu stellen.
Die Kommission hat beantragt, Änderungen für die Festsetzung der Bedürftigkeit in diesem Gesetz vorzunehmen.
Die Regierung ist damit einverstanden.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Änderungen bis zum 1.
Januar vorgenommen werden könnten und nicht erst bis 1.
Februar.
Die Beratung wird nicht zu lange aufhalten.
Präsident: Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es soll dann gleichzeitig auf die Tagesordnung gestellt werden der Bericht der Petitionskommission auf Nr.
182 der Drucksachen über denselben Gegenstand, bezüglich dessen der Herr Abgeordnete Liesching soeben den Antrag gestellt hat, ihn auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.