Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Antrag eingegangen auf Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung des Privatklageverfahrens des Gütlers Wolfsteiner und der Güilerstochter Therese Wolfsteiner gegen den Herrn Reichstagsabgeordneten Lederer.
Ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Liste der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: 1.
1 Dritter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 2.
1 Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschou auf das Rechnungsjahr 1909.
Präsident: Die Fachkommissionen sind gebildet worden und haben sich konstituiert.
Das Resultat bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die 1.
Kommission zur Vorberatung des Reichshaushaltsetats sind gewählt die Herren (v) Abgeordneten: Dietrich, Dr. v. Heydebrand und der Lase, Dr. Oertel.
Graf v. Westarp, Freiherr v. Gamv-Massaunen, Behrens, Erzberger, Fehrenbach, Giesberts, Gröber, Nacken, Dr. Pfleger, Graf Praschma, Dr. Spahn, Seyd«, v. Trampczynski, Dr. Nicklin, Colshorn, Bassermann.
Prinz zu SchoenaichCarolath, Dr. Paasche, Schiffer (Magdeburg), Fischbeck, Gothein, Haußmann, vr.
Müller (Meiningen), Ebert, Dr. David, Haase (Königsberg), Hoch, Ledebour, Dr. Lensch, Noske, Scheidemann, Dr. Südekum, Wendel.
DieKommisston hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden dm Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Erzberger, Schiffer (Magdeburg), Gothein, Noske.
In die 2.
Kommission zur Vorberatung für die Petitionen sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Burckhardt, v. Graefe (Güstrow), Krahmer, Meyer (Kreuzburg), Bolz, Chrysant, vr.
Marcour, vr.
Pfeiffer, Schwarz (Schweinfurt), Thumann (Gebweiler), Wallenborn, Pospiech, Schulenburg, Schwabach, Strack, vr.
Thoma, Bartschat, Fegter, vr.
Kerschensteiner, vr.
Struve, Brey, Büchner, Fischer (Hannover).
Giebel, König, Sachse, Schwaitz (Lübeck), Thiele.
io Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März ISIS.
(SHnWhrer Rogalla v. Vieberstei«) () 1 Die Kommisston hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwabach, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wallenborn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, Schulenburg, Fegter, Giebel.
In die 3.
Kommission zur Vorberatung für die Wahlprüfungen sind gewählt die Herren Abgeordneten: Frommer, Dr. v. Veit, Marx, Dr. Pfleger, Schwarze (Lippstadt), Stupp, vr.
Bollert, vr.
Obkircher, vr.
Neumann-Hofer, vr.
Struve, Hügel, Reißhaus, Schmidt (Meißen), Stadthagen.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Pfleger, vr.
Bollert, Schmidt (Meißen).
In die 4.
Kommission zur Vorberatung für die Geschäftsordnung sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer (Zieserwitz), vr.
Giese, Engelen, Gröber, vr.
Trendel, vr.
Chlapowski, vr.
Junck, List (Eßlingen), vr.
Müller (Meiningen), v. Payer, Ebert, vr.
David, Geyer, Haase (Königsberg).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg), (L) 1 zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Trendel, List (Eßlingen), Ebert.
In die 5.
Kommission zur Vorberatung der Rechnungen über den Reichshaushalt usw.
find gewählt die Herren Abgeordneten: v. Bolko, Rupp (Baden), Horn (Neisse), Richter, Schwarze (Lippstadt), Sittart, Dombek, Zimmermann, vr.
Doormann, Buck, Käppler, Noske, vr.
Quarck, Rauch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Doormann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgegeordneten Zimmermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Bolko, Richter, vr.
Quarck.
In die 6.
Kommission zur Vorberatung für Handel und Gewerbe sind gewählt die Herren Abgeordneten Behrens, v. Flemming, Malkewitz, Schiele, Becker (Arnsberg), vr.
Hitze, Irl (Erding), Krings (Neuwied), vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), Nathan, Windeck, v. Grabski, Klos (Obornik), vr.
Böttger, vr.
Stresemann, Wachhorst de Wente, Bartschat, Dove, Schweickhardt, Antrick, Cohen (Reuß), Haberland, Hoffmann (Kaiserslautern), Hofrichter, Landsberg, Molkenbuhr, Wurm.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wurm, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten (O) Behrens, vr.
Stresemann, Bartschat, Landsberg.
Präsident: Ferner bitte ich, das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 7.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: In die 7.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes zur Einführung eines Stickstoff Handelsmonopols (Nr.
47 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Behrens, v. Brockhausen, vr.
Roestcke, Herold, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda), vr.
Am Zehnhoff, vr.
Zehnter, Dombek, vr.
Böhme, Heck, Keinath, vr.
Blunck, Carstens, vr.
Haas (Baden), Brey, vr.
Cohn (Nordhausen), Hofrichter, Schumann (Forst), Silberschmidt, Wurm.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens, vr.
Böhme.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Wendel, vr.
v. Heydebrand, vr.
Oertel, Bernstein, vr.
David, vr.
Lensch, Hoch, Fischbeck, Behrens, Prinz zu SchoenaichCarolath, vr.
Südekum, vr.
Müller (Meiningen), Haußmann, vr.
Heckscher, Gothein, Noske, Graf v. Praschma, Dietrich, Arnstadt, Mumm, v. Trampczynski, Seyda, Weilnböck, vr.
Wendorff, vr.
Quarck, Sachse, Simon, vr.
Pfleger, Herold, Dombek, Schmidt (Berlin), Wurm, Frhr.
v. Gamp, Haase (Königsberg), v. Naumann (Waldeck), Fegter, vr.
Paasche, vr.
Böhme, vr.
Junck, Roland-Lücke, Graf v. Westarp, Weinhausen, vr.
Roestcke, vr.
Burckhardl, Rogalla v. Bieberstein, Kreth, Götting, vr.
Blankenhorn, vr.
Doormann, Waldstein, Nehbel, Scheidemann, vr.
David, Rupp (Marburg) die Herren Abgeordneten Bernstein, vr.
Roesicke, Arnstadt, Sachse, Schmidt (Berlin), Simon, Wurm, vr.
Heckscher, vr.
Böhme, Hoch, vr.
Wendorff, Fischbeck, vr.
Quarck, Herold, Kreth, Weilnböck, Behrens, Dombek, v. Trampczynski, vr.
Oertel, Weinhausen, Noske, Bauer (Breslau), Molkenbuhr, Schirmer, Graf v. Praschma, Seyda, vr.
Burckhardt, Haase (Königsberg), Brandes (Halberstadt), Warmuth, vr.
David, vr.
Doormann, v. Naumann (Waldeck), Waldstein, Fegter, vr.
Junck, Roland-Lücke, vr.
Blankenhorn, Götting, Rogalla v. Bieberstein, Haußmann, Nehbel, Mumm, Graf v. Westarp, Gans Edler Herr zu Putlitz, Rupp (Marburg), Prinz zu Schoenaich-Carolath, Freiherr v. Richthofen, Gothein, v. Payer, Keil
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1913.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Bolz, v. Graefe (Güstrow) die Herren Abgeordneten Koßmann, Bohtz; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wachhorst de Wente, Behrens die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Dr. Werner (Gießen); in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Heck die Herren Abgeordneten Wallenborn, Dr. Stresemann.
Präsident: Ich habe Urlaub für drei Tage erteilt dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Wir treten ein in die Tagesordnung.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Reichshanshaltsrechnnng ISIS (Nr.
39 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über die Reichshaushaltsrechnungen.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Dombois, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Freiwald, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Schulze, 4.
1 derKaiserlicheGeheimeRegierungsratvr.
Siller.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Schmidt-Dargitz, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Lentze, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. v. Goebel, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Kuntzen, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. v. Loehr, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Zahn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Weller, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Graf v. Wedel, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Goetsch, 10.
1 derKaiserlicheGeheimeLegaüonskatvr.
Simons, 11.
1 derKaiserlicheGeheimeLegationsratvr.
Eckardt, 12.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Louis Mathieu, 13.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Gallenkamp.
IV Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheers: g.) für das Königlich Preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich Preußische Oberstleutnant v. Feldmann, 2.
1 der Königlich Preußische Oberstleutnant Rohde, 3.
1 der Königlich Preußische Generalarzt Dr, Schulyen, S 4.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime (0) Kriegsrat Dr. Wrubel, 5.
1 der Königlich Preußische Major Schacht, 6.
1 der Königlich Preußische Major Stieler v. Heydekampf, 7.
1 der Königlich Preußische Oberstabsarzt Dr. Niehues, 8.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Guntelmann, 9.
1 der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Neugebaur, 10.
1 der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Loewe, 11.
1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat I) r. Domino, 12.
1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Ferber: b) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium der Königlich Sächsische Major im Kriegsministerium Kohl; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts der Kaiserliche Reichsmilitärgerichlsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän z. S. Löhlein, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitatsrat Miller.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: kl.)
von der Zivilverwaltung (v) der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann; b) von der Militärverwaltung der Regierungsrat Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Schlesier.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Wernecke.
XI.
1 Für dm Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Eberbach, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Reisten, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Zirkler.
B. die Haushaltsrechnungen der Schutzgebiete.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Freiwald (für das Schutzgebiet Kiautschou), 2.
1 derKaiserliche Geheime Regierungsratvr.
Silier.
H. Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts die vorstehend für das Reichs-Kolonialamt benannten Kommissare.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Professor vr.
Köbner, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Winchenbach.
6. die Anleihedenkschrift für das Reich der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Dombois.
io Z Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
() D. die Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Siller.
L. die Rechnung der Kaffe der Königlich Preußischen Oberrechnungskammer (für den die Reichsoerwaltung betreffenden Teil) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Schulze.
IV den Bericht der Reichsschuldenkommission der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Dombois.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung der Bemerkungen -es Rechnungshof zur Reichshaushaltsrechnung 1910 (Nr.
48 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich schlage auch hier die Überweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rerchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 (Nr.
40 der Drucksachen).
Hierzu sind weitere Kommissare des Bundesrats angemeldet.
Ich bitte, das Verzeichnis zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr Als Kommissare sind weiter angemeldet: der Unterstaatssekretär der Reichskanzlei Herr Wahnschaffe, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr v. Eichmann; für die Etats- und Rechnungsvorlagen für das Auswärtige Amt: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Hammanu; für die Etatsvorlagen für das Reichskolonialamt: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Haber, der Hoftat Herr Tesch, der Bezirksamtmann Herr Röhrn; für den Etatder allgemeinen Finanzverwaltung (Vervollständigung des Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung) -.
der Chef der Eisenbahnabteilung des stellvertretetenden Generalstabes der Armee, Königlich Preußische Generalmajor Herr v. Schumann.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, bei der Spezialberatung nicht die Kapitel und Titel aufzurufen, sondern die einzelnen Etats im ganzen zur Diskussion zu stellen.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über den Etat des Reichstags (Anlage I) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Er verzichtet.
Liegen sonst Wortmeldungen vor
Das ist nicht (e; der Fall.
Dann schließe ich die Diskussion und stelle fest, daß, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, der Etat für den Reichstag auf 1915 angenommen ist.
Wir kommen zu 5) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage U) und zu e) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reich-Haushaltsetat Nr.
50 der Drucksachen.
Berichterstatter: zu d Abgeordneter Graf Praschma, zu o Abgeordneter Bassermann, für die Petition Journ.
11222: Abgeordneter Dr. Heckscher.
Da schlage ich vor, meine Herren, die Diskussion über beide Etats zu verbinden.
Hiergegen ist kein Widerspruch; die Verbindung wird also erfolgen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Grafen Praschma zur Berichterstattung über den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort als Berichterstatter über den Etat für das Auswärtige Amt der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter über das Auswärtige Amt habe ich Ihnen Bericht zu geben über die Verhandlungen der Budgetkommission.
Es hat in der Budgetkommission eine Beratung über die milffärische und politische Lage stattgefunden.
Die Verhandlungen trugen einen vertraulichen Charakter, um eine ungehinderte Aussprache in der Kommission zu ermöglichen.
Ich werde dieser Art der (v) Behandlung, die in der Lage begründet ist, auch in meinem Referate Rechnung tragen und mir die nötige Beschränkung auferlegen.
Aus dem Kreise der Fragen, die in der Budgetkommission eingehend behandelt wurden, greife ich zunächst heraus dieKriegs- und Zivilgefangenen und Gefangenenlager, und zwar hüben und drüben.
Es fand in der Budgetkommission eine erneute Verhandlung über die Zustande in unseren Gefangenenlagern statt, ohne daß erhebliche Beschwerden ausgeiprochen wurden.
Man war der Meinung, daß die Verhältnisse ausreichend gut sind, und daß die Behandlung der Kriegsgefangenen und der Zioilgefangenen, die in Deutschland sitzen, eine humane ist.
Wir scheuen auch die Überwachung unserer Gefangenenfürsorge durch neutrale Schutzmächte nicht, lassen die Besichtigung zu.
Die Berichte werden dem Reichstage zugänglich gemacht werden.
Erhebliche Klagen wurden vorgetragen über die Behandlung deutscher Militär- und Zivilgefangener im Auslande.
Dabei ist zunächst hervorgehoben worden, daß am besten die Behandlung in Japan ist und, wo dort noch im einzelnen Beschwerden vorlagen, man bemüht ist, ihnen Abhilfe zu schaffen.
Erhebliche Beschwerden liegen vor über die Zustände in den Gefangenenlagern in Französisch-Westaftika: in Dahome, in Englisch-Südwestafrika: Pietermaritzburg, in Hinterindien, Hongkong, Singapore und ebenso in Korsika.
Das Auswärtige Amt ist bemüht, Abhilfe zu schaffen und durch Vermittelung neutraler Staaten einzuwirken, daß eine menschenwürdige Behandlung der im Auslande internierten Deutschen überall erfolgt.
Es wurde die Frage nach den Gefangenen gestellt, die auf englischen Kriegsschiffen festgehalten sind.
Hier wurde eine beruhigende Aufklärung dahin gegeben, daß 1 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
57 (Bafferman«, Abgeordneter.)
nicht anzunehmen sei, daß diese Gefangenen als Kugelfang benutzt werden sollen, daß diese Unterbringungsmaßregel einen provisorischen Charakter, durch Raummangel herbeigeführt, an sich trage, sodaß über die Frage hinweggegangen werden konnte.
Erhebliche Klagen wurden über die Behandlung der Deutschen in Rußland vorgetragen.
Vielfach sind hier Gefangene, und zwar namentlich auch eine große Anzahl von Zivilpersonen in unwirtliche Gegenden in den fernsten Osten verschleppt worden.
Gar mancher ist heute schon den Unbilden der Witterung, mangelhafter Unterkunft und Ernährung unterlegen.
Es begegnet auch die Aushändigung von Geldmitteln, die an diese Gefangenen übermittelt werden, vielfach Schwierigkeiten.
Man überläßt die Gefangenen sich selbst, und wer keine Geldmittel zur Verfügung hat, der leidet dann besonders Not oder geht zu Grunde.
Es wurde dann die Frage besprochen, ob die Mitteilung der Presse richtig ist, daß bezüglich der tapferen, ihr Leben in die Schanze schlagenden deutschen Unterseebootsoffiziere und-Mannschaften eine besonders schlechte differentielle Behandlung in England stattfinden werde.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns die Erklärung abgegeben, daß man bemüht ist, Wahrheit oder Unwahrheit festzustellen, durch Vermittlung der amerikanischen Botschaft zu erfahren, was an diesen Zeitungsmitteilungen richtig ist.
Sollten sie richtig sein, so würde man gegen dieselben protestieren uud sich vorbehalten, schärfste Vergeltung hier eintreten zu lassen.
Besonders eingehend wurde die Lage der Zivilgefangenen besprochen, die gegen das Völkerrecht festgehalten werden.
Die deutsche Regierung hat allen kriegführenden Mächten vorgeschlagen, die zurückgehaltenen Zivilpersonen mit Einschluß der Wehrpflichtigen abreisen zu lassen.
Dieser Vorschlag ist von Japan und Serbien angenommen, von Frankreich, Rußland und England abtu) gelehnt worden.
Einzelne dieser Staaten sind weiiergegangen.
England hat die Wehrpflichtigen festgehalten und das Alter der Soldespflichtigen auf das 55.
Lebensjahr hinaufgerückt, Frankreich sogar auf das 60., sodaß dort heute Zivilpersonen im Alter von 17 bis 60 Jahren festgehalten werden.
Auf diese Maßnahmen sind die entsprechenden Gegenmaßregeln, die in Deutschland ursprünglich nicht beabsichtigt waren, eingeleitet worden.
Neuerdings sind Verhandlungen mit Frankreich im Gange, um wenigstens die Frauen und Kinder und bejahrte Männer aus der Haft zu befreien.
Diese Verhandlungen versprechen Erfolg.
Ähnliche Verhandlungen mit England und Rußland haben sich als aussichtslos herausgestellt.
Die Budgetkommission hat ihrer Entrüstung Ausdruck gegeben über denMordderDeutschen Fricke und Gründler in Marokko.
Seitens des Auswärtigen Amts ist uns mitgeteilt worden, daß man die Prüfung des Urteils zunächst abwarten müsse, um dann zu überlegen, welche Vergeltungsmaßregeln gegenüber diesem unerhörten Vorgehen eingeleitet werden konnten.
Wir haben weiter uns unterhalten über die Beschlagnahme deutscher Vermögen im Auslande.
In Frankreich, England, Rußland sind eine Reihe deutscher Unternehmen, deutscher Vermögen in Zwangsverwaltung genommen worden.
An die Zwangsverwalrung knüpft sich an die Liquidation und die Hinterlegung der bei der Liquidation erzielten Beträge.
Das Verfahren wird als besonders rigoros bezeichnet in den englischen Kolonien.
Durch diese Maßnahmen irrten für die deutschen Reichsangehörigen erhebliche Vermögensverluste ein.
Auch hier teilt uns die Regierung mit, daß sie Protest eingelegt hat und mit den entsprechenden Vergeltungsmaßregeln auch in Deutschland gegen fremde Unternehmungen vorgegangen ist.
Es wurde dabei sowohl aus der Kommission als seitens der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß diese deutschen Ver- (v) gelmngsmaßregeln keine Strafe sein sollen für den einzelnen, sondern lediglich die Absicht haben, einen Druck auszuüben, um eine bessere Behandlung unserer Staatsangehörigen durch unsere Feinde herbeizuführen, gegenseitige Konzessionen herbeizuführen.
Brutalitäten lehnen wir ab.
Wir denken auch in dieser Frage human, sind aber ebenso entschlossen, Hieb mit Hirb zu vergelten.
Ich will weiter erwähnen die Verhandlung über den völkerrechtswidrigen Wirtschafts- und Hungerkrieg, den England gegen uns eingeleitet hat, mit den berechtigten deutschen Gegenmaßregeln, dem Kriege der Unterseeboote.
Bei dieser Diskussion wurde allseitig anerkannt die ausgezeichnete Fassung, die feste, würdige, bestimmte und klare Gestalt der Noten, die seitens der deutschen Regierung an Amerika gerichtet worden sind.
Wir haben in der Budgetkommission über die amerikanischen Kriegslieferungen gesprochen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Amerikaner sich auf den formalen Standpunkt der Haager Erklärung stellen, während andererseits doch nicht geleugnet werden kann, daß in der Praxis durch das bisherige Verfahren eine ungleichmäßige Behandlung der beiden Kriegsparteien eintritt, die, vom moralischen Standpunkt aus betrachtet, sich mit dem Wesen wahrer Neutralität nicht verträgt, dies um so mehr, als andererseits die Amerikaner bis heute nicht in der Lage waren, das Hereinbringen von Gegenständen, die zweifellos nicht Konterbande sind, aus Amerika nach Deutschland zu sichern.
Unser Standpunkt ist gegenüber der amerikanischen Regierung von unserer Regierung zur Geltung gebracht worden.
Sie finden in dem Bericht über das Auswärtige Amt und auch über den Etat des Herrn Reichskanzlers die Einstellung eines weiteren Direktors beim Auswärtigen Amt, je eines neuen Rates in diesem Etat und beim Etat des Herrn Reichskanzlers.
Diese Neuorganisation (v) bezieht sich auf den Nachrichtendienst.
Ich verweise auf die Verhandlungen des Reichstags in früheren Jahren, bei denen sowohl in der Kommission als im Plenum die hohe Bedeutung und Wichtigkeit des Nachrichtendienstes immer wieder hervorgehoben wurde.
Es ist m den letzten Jahren aus dem Reichstag heraus immer wieder die volle Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, diesen wichtigen Zweig unserer auswärtigen Politik auszubauen.
Von besonderer Bedeutung ist das Nachrichtenwesen angesichts oes Lügendienstes des Auslands im Kriege geworden und hat hier die Einstellung einer Reihe von neuen Kräften im Auswärtigen Amte notwendig gemacht.
Wir wollen das, was im Kriege geworden ist, als eine dauernde Organisation in den kommenden Frieden hinüberretten, indem wir schon heute und diese Einstellung ist im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen, mit dem Herrn Reichsschatzsekretär geschehen die notwendigen Stellen in die Etats einstellen.
Ich bitte Sie, diesen Beschlüssen der Budgetkommission ihre Genehmigung zu geben.
Ich darf dann noch eine Frage aus der allgemeinen Politik berühren, das ist die schwierige, gefährliche Lage der Fremden, der deuftchen Reichsangehörigen in Meriko, deren Leben und Eigentum in dem Bürgerkrieg zwischen den Generalen Villa und Caranza bedroht ist.
Die Bemühungen, ein Eingreifen Amerikas zum Schutze der fremden Staatsangehörigen herbeizuführen, haben einen Erfolg nicht gehabt, obwohl Amerika als mächtigster Nachbar die moralische Verpflichtung gehabt hätte, hier schützend einzugreifen, schon angesichts oer Tatsache, daß die anderen Mächte durch den großen Krieg an dem Schutze ihrer Staatsangehörigen verhindert sind, und angesichts der mancherlei Einmischung, die im Lause der Jahre in diesem Bürgerkriege seitens der Vereinigten Staaten erfolgt ist.
68 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
(Baffermam,.
Abgeordneter.)
() Meine Herren, die Budgetkommission war einmütig in der hohen Anerkennung und Befriedigung über die opferwillige glänzende Tapferkeit unserer Heere und unserer Flotte, (Bravo!)
unserer braven Soldaten, die in den Schützengräben, in Sumpf und Wasser, in dem Eis und Schnee der Karpathen, in der Kälte Ostpreußens, in der Luft und unter dem Wasser Leben und Gesundheit für unser Vaterland einsetzen (erneutes lebhaftes Bravo), in der Bewunderung für die großartigen Leistungen des Feldmarschalls von Hindenburg, (Lebhafter Beifall) dessen genialer Kriegsführung es immer erneut gelang, russische Riesenheere zurückzuhalten, zu schlagen und der russischen Dampfwalze ein Halt zu gebieten.
(Bravo!)
Wir sehen mit Zuversicht in die Zukunft unserer militärischen Operationen.
Mit Zuversicht erhoffen wir einen endgültigen Sieg unserer Waffen und eine vernichtende Mederlage unserer Feinde.
(Lebhafter Beifall.)
Das Ziel dieses schweren Krieges für uns alle soll sein: ein guter und dauernder Friede.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Helfferich.
Dr. Helsserich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über den Antrag, der in der Kommission zum Beschluß erhoben worden ist, den Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei und den Etat des Auswärtigen Amts zu ergänzen durch die Einsetzung von Stellen für einen Ministerialdirektor und einen Vortragenden Rat im Auswärtigen Amt sowie für einen Vortragenden Rat in der Reichskanzlei habe ich mich inzwischen mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gesetzt.
Ich kann erklären, daß die verbündeten Regierungen ihr Einverständnis zu diesem Antrag aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheioemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Gewohnheit des Reichstags werde ich bei der Beratung des Reichskanzleretats Fragen der auswärtigen Politik nicht berühren.
Was dazu vom Standpunkt meiner Partei aus zu sagen war, hat mein Parteifreund Hasse am 10.
März hier vorgetragen; es ist außerdem in den Erklärungen meiner Fraktion vom 4.
August und vom 2.
Dezember niedergelegt worden.
Seitdem ist kein Ereignis eingetreten, das uns veranlassen könnte, unsere Haltung zu ändern.
Im Gegenteil, Forderungen, wie sie gerade inAüngster Zeit wieder von verschiedenen Stellen erhoben'worden sind, weisen wir entschieden zurück; sie können uns, in unserer wohlbegründeten Haltung nur bestärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mancherlei Erscheinungen der Kriegsführung werden später zu besprechen sein.
Wir sehen beim jetzigen Krieg Erscheinungen, die sich wohl aus dem Umstande erklären, daß in einem Kampfe, der von allen beteiligten Völkern als ein Existenzkampf aufgefaßt wird, die Leiter der militärischen Operationen alles an alles setzen, um den Sieg zu erringen.
Wir durchleben eine bittere Lehre.
Hoffentlich lernt die Menschheit aus den.
schlimmen Zeiten, in denen wir uns jetzt befinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will übrigens erklären, daß jede Maßregel, die dazu (6) bestimmt ist, die Leiden der vom Kriege betroffenen Bevölkerung zu mildern und unter Verbürgung der Gegenseitigkeit wenigstens einen Rest von Rechtssicherheit auch im Kriege zu erhalten, stets unseren Beifall finden wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Warnung vor Selbstgerechtigkeit und Leichtgläubigkeit ergehen lassen.
Meine Herren, wenn unsere Gegner, um die Kriegslust ihrer Völker anzustacheln, uns Hunnen und Barbaren nennen, wenn sie durch erdichtete, vielleicht von ihnen selbst geglaubte Greueltaten die Phantasie auf das äußerste erhitzen, so erscheint uns das als ein Verhalten, das die Nachahmung nicht verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind fest genug in der Erkenntnis unserer Pflichten, wir brauchen solche aufpeitschenden Mittel nicht, und wir halten es nicht für patriotisch, unbesehen alles Schlechte zu glauben, was dem Feinde nachgesagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch besonders für das Gebiet der Gefangenenbehandlung.
Auf unbewiesene Gerüchte hin, die verbreitet worden sind, vielfach mit geradezu unglaublichem Eifer, sind viele Familien in große Beunruhigung versetzt worden.
Es ist die Pflicht aller kriegführenden Staaten, die Gefangenen, die aus den Reihen der kämpfenden Gegner ausgeschieden sind, gut zu behandeln, wie das die Verhältnisse nur irgend gestatten.
Wenn die Hunderttausende, die jetzt in Deutschland unfreiwilligerweise unsere Gastfreundschaft genießen, in hoffentlich nicht mehr ferner Zeit in ihre Heimat zurückkehren können, dann werden sie imstande sein, den Irrtum ihrer Landsleute zu zerstören und ihnen zu sagen, daß Deutschland kein Hunnenland, kein Barbarenland ist.
Sie werden dann eine Saat ausstreuen, die dem deutschen Volke reiche Ernte verspricht.
Meine Herren, wir wissen und haben es jetzt wieder durch die Ausführungen des Herrn Berichterstatters ver- (v) nommen, daß me deutsche Regierung bereit gewesen ist, bald nach Ausbruch des Krieges alle Zivilgefangenen auszutauschen.
Wir wissen, daß sie sich in neuerer Zeit bemüht hat, die Zivilgefangenen und auch Geiseln auszutauschen.
Wir wissen leider auch, daß sie große Gegenliebe nicht gefunden hat.
Das ist bedauerlich, aber wahr.
In diesem Zusammenhang auch ein Wort über unsere Soldaten!
Ihre Ausdauer, ihre Tapferkeit erregen die Bewunderung der ganzen Welt.
(Lebhafter Beifall.)
Wir sind ihnen zu unermeßlicher Dankbarkett verpflichtet, und dieser Dank darf sich nicht erschöpfen in großen Worten.
Wir alle, als die bemfenen Vertreter des deutschen Volkes, wollen uns der Ehrenpflicht immer bewußt sein, daß wir nicht allein für die Familien unserer Soldaten, sondern auch für die Soldaten, die im Dienste für das Vaterland ihre Gesundheit eingebüßt haben, die als Invaliden zurückkommen, in der ausreichendsten Weise sorgen müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dringlicher als alles andere scheint mir heute zu sein, unser fester Entschluß, den Glauben unserer Gegner an die Besiegbarkeit des deutschen Volkes zu zerstören.
(Lebhaftes Bravo.)
Vor allen Dingen steht heute die Sorge um die wirtschaftliche und sittliche Rüstung, deren wir bedürfen, um stark zu bleiben.
Zum Kriegführen, meine Herren, gehört nicht nur Pulver, Blei und Disziplin, sondern auch körperliche und sittliche Kraft, d. h. Brot und Freiheit.
(Bravo I) Der Glaube der Gegner, daß es möglich sei, unser Volk auszuhungern, wird sicher durch die Tatsachen widerlegt werden.
(Sehr richtig I) Reichstag: 6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
(Gcheidemann, Abgeordneter.)
Ungesäumt das ist die Voraussetzung müssen die wirtschaftlichen Maßnahmen getroffen werden, die noch notwendig sind, um die Ernährung des Volkes auch in den letzten Monaten vor der Ernte sicherzustellen.
Bei allen diesen Maßnahmen muß berücksichtigt werden, daß, soweit Höchstpreise in Frage kommen, diese Höchstpreise möglichst niedrig zu halten sind (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß, soweit es irgend angängig ist, bestehende Höchstpreise erniedrigt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhange einige allgemeine Bemerkungen.
Wir sind in der gegenwärtigen Situation alle aufeinander angewiesen.
Was der eine zu viel nimmt, fehlt dem anderen, und was viele einzelne zu viel nehmen, das fehlt der Gesamtheit.
Ich schließe daraus, daß, wer sich dem zur Sicherstellung unserer Ernährung getroffenen Maßnahmen widersetzt oder sie zu durchkreuzen versucht, so handelt, als stände er im Dienste der Feinde.
(Sehr richtig!)
Ich will weiter sagen: wer dem Volke durch Erzielung übermäßiger Gewinne die Lebensmittel und andere notwendige Gebrauchsgegenstände künstlich verteuert, wer so von der Gewinnsucht befangen ist, daß er darüber die Notwendigkeiten der Allgemeinheit übersieht, handelt, wenn nicht in der Absicht, so doch in der Wirkung genau so, als wenn er für den Feind Spionagedienste verrichtet, als wenn er im Rücken unserer Heere Brücken sprengen würde.
(Sehr richtig!)
Es mag sein, daß der einzelne unter Umständen noch entschuldigt werden könnte, aber unentschuldigt würde das System bleiben, das eine solche Förderung feindlicher Interessen duldet oder begünstigt.
(6) 1 (Sehr richtig!)
Damit ist der Maßstab gegeben, an dem irr einer späteren Zeit die heutige gemessen wird.
Wir Socialdemokraten wollen heute unsere Kraft ausschließlich jenen Punkten zuwenden, an denen gebessert werden kann.
Wir haben nach besten Kräften geholfen und wollen weiter mitarbeiten und mithelfen.
Aber auch die Zeit der Kritik wird wiederkommen, und ich möchte nicht, daß Sie über unsere Absichten irgendwie im Unklaren bleiben.
Diese schicksalsschweren Monate werden den unwiderleglichen Beweis dafür erbringen, was dem deutschen Volke nützlich, was ihm schädlich ist.
Was sich in dieser Prüfungszeit nicht bewährt, hat kein Daseinsrecht mehr.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, blicken Sie auf die Maßnahmen, die getroffen worden sind.
Alles, was an ihnen nützlich ist, geht darauf hinaus, an die wirtschaftliche Unordnung Ordnung zu setzen, Willkür in ihre Schranken zurückzuweisen, das „freie Spiel der freien Kräfte '', in Wahrheit den Kampf aller gegen alle, durch staatliche Regeln einzuschränken.
Die Gestaltung unserer Wirtschaft zu einer höheren Zweckmäßigkeit, zum Nutzen des Volksganzen das ist die große Aufgabe, vor die wir uns gestellt sehen, und zu deren Lösung die ersten tastenden Versuche während der Kriegszeit gemacht worden sind.
Sehr oft haben wir in dieser Zeit der Versuche, leider auch der Versäumnisse, die Klage gehört, es fehle an den geeigneten Vorbereitungen im Frieden.
Das ist richtig, meine Herren.
Es fehlte in der Tat an vielen Vorbereitungen, obwohl gerade die ganz ungewöhnliche Organisationsfähigkeit des deutschen Volkes dem Deutschen Reiche die Möglichkeit gegeben hätte, in dieser Beziehung an der Spitze aller Länder der Welt zu marschieren.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Die Beherrschung der Wirtschaftsgüter durch die Allgemein- (0) heit erweist sich klar als das Ziel, dem wir zustreben müssen im Interesse unserer Selbsterhaltung.
Und so kündigt sich in dem Wettern dieses Weltkrieges ein neues Zeitalter an.
Wir brauchen zum Kriege Brot, wir brauchen zum Kriege aber auch Freiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl regiert jetzt die Gewalt; das Schwert entscheidet, und überall wird das Schwert geführt im Namen der Freiheit überall im Namen der Freiheit!
Vor dem Gewissen der Völker kann die Anwendung der Gewalt nur gerechtfertigt werden, wenn sie zum Schutze und zur Mehrung der Freiheit aufgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das keine Freiheit zu verteidigen hat, hat nichts zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Damm mußte der Herr Reichskanzler das Wort vom „freien Volke ''sprechen; er mußte in einer anderen Kundgebung erklären, daß die „Sache der Freiheit Europas ''nunmehr dem deutschen Schwerte zur Wahrung anvertraut sei; er mußte eine „Neuorientierung der inneren Potitik ''ankündigen, und in der jüngsten Kundgebung, an den Vorsitzenden der vaterländischen Vereinigung, sprach er wieder vom „Geiste der Freiheit, in dem der innere Aufbau des Reichs nach dem Kriege fortgeführt werden müsse ''.
Auf unsere Anfrage aber, wie der Ausbau der Freiheit nach dem Kriege im einzelnen gedacht sei, wurde uns die Antwort: das müsse einer späteren Zeit überlassen bleiben, weil es nicht angehe, durch Erörterung der Frage im einzelnen Differenzen hervorzurufen.
Wir bedauern sehr, daß solche Differenzen beute noch möglich sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß noch Meinungsverschiedenheiten bestehen, wo Tatsachen eine so eindringliche Sprache reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nichts könnte der Kraft des Volkes im gegenwärtigen schweren Kampfe einen neuen stärkeren Antrieb verleihen als die Erfüllung jener Verheißung schon jetzt.
Ich kann mir wohl vorstellen, welche Begeisterung es überall, bis weit in die Schützengräben hinaus, wo auch die Preußen nicht nach erster, zweiter und dritter Klasse aufgestellt werden, ich kann mir wohl vorstellen, daß es bis weit in die Front hinaus große Begeisterung ausgelöst haben würde, wenn eine andere Versammlung, die ich des Burgfriedens halber nicht nennen will, auf bestimmte Privilegien freiwillig Verzicht geleistet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat sie leider ebenso wenig getan, wie mancherlei im Reiche, das längst hätte geschehen können, nicht geschehen ist.
Diejenigen, meine Herren, die der Regierung Anlaß zu der Befürchtung geben, es könnten durch die sofortige Erfüllung selbstverständlich gewordener Volksforderungen innere Reibungen entstehen, wirken nicht zum Nutzen des Volkes, wirken nicht zum Nutzen des Reiches.
Ich will mit wenigen Worten zu sprechen kommen auf die Frage der staatsbürgerlichen Freiheit im Kriege selbst.
Inwieweit wir Sozialdemokraten eine Beschränkung für zulässig hatten, haben wir in den Kommissionssttzungen der letzten Tage und durch Anträge, die wir dort gestellt haben, zum Ausdruck gebracht.
Wir wünschen unter Berücksichtigung wirklich militärischer Interessen die Wiederherstellung der Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Aufstellung dieser Forderungen wissen wir, daß wir auch im Sinne der Vorkämpfer der deutschen Einheit und Freiheit handeln, an die wir heute, am 18.
März, dankbar denken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
6011 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(L) Heute, am 18.
März, müssen wir) ener Männer gedenken; denn erst jetzt, in dem furchtbaren Wetterleuchten dieses Krieges wird uns völlig klar, was sie für uns alle, was sie für das ganze Reich getan haben.
Meine Herren, ohne 48 kein Deutsches Reich, ohne das allgemeine gleiche Wahlrecht kein einiges deutsches Volk, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das heute imstande ist, einer Welt von Feinden zu trotzen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mer auch ohne Nichterfüllung gegebener Versprechungen in den Freiheitskriegen nicht die Notwendigkeit innerer Wirren und blutiger Opfer!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So hat die Weltgeschichte dem deutschen Volke, dem Deutschen Reiche gezeigt, welchen Weg es gehen muß, welchen Weg es unter allen Umständen gehen muß, wenn es sich nicht der Gefahr der Selbstvernichtung aussetzen will: nämlich den Weg zur Freiheit, So verstehen wir wohl auch alle, warum der Herr Reichskanzler in der Stunde der Gefahr das Wort vom steten Volke gefunden bat.
Die Ideologie der Minister wird durch den Druck der Tatsachen bestimmt.
Ich will da nur an Bismarck erinnern, der 19 Jahre nach 1848 das allgemeine Wahlrecht in die Verfassung des Norddeutschen Bundes aufnahm Ich will auf solche Erinnerungen in diesem Augenblicke nicht weiter eingehen; aber auf die Tatsachen der Geschichte gestützt, sehen wir getrost der Zukunft entgegen.
Was wir immer getan haben, nie geschah es um Lohnes willen.
Was wir getan und was wir weiter tun, geschieht aus Liebe zum Volke, geschieht im Interesse des Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Pflichtgefühl getrieben, werden wir auch in Zukunft, wenn der Friede gekommen ist, unsere Pflicht in demselben Sinne weiter tun, wie wir es stets getan haben, den (s) Zielen zu, die wir für die richtigen halten.
Was auch immer der furchtbare Krieg uns genommen hat, was für Schmerzen er uns bereitet, was für Rückschläge und schlimme Erfahrungen er uns gebracht hat, wem wäre all das erspart geblieben, der Großes in der Welt gewollt hat

Aber unerschütterlicher Wille bahnt sich schließlich den Weg zum Erfolge.
Wir vertrauen darauf, daß sich unser Volk in der härtesten Prüfung der Weltgeschichte bewähren wird, daß es seinen Weg vorwärts und aufwärts nimmt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind voll Zuversicht und darum voll Kraft.
Das Land, in das wir unsere Saat gestreut, ist unser Land.
Wir verteidigen es jetzt, wie wir stets darum gekämpft haben, es zu besitzen, auf daß es allen eigen sei: ein Vaterland der gleichen Rechte und der gleichen Pflichten, ein Vaterland der Freiheit und der Wohlfahrt!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Diskussion sowohl über den Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei als auch über den Etat für das Auswärtige Amt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den Erat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei nach den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
50 der Drucksachen annehmen will.
Widerspruch erfolgt nicht; dieser Etat ist so angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Etat für das Auswärtige Amt.
Auch hier nehme ich an, daß Sie, wenn kein Widerspruch erfolgt, den Etat für das Auswärtige Amt nach den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
50 annehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Etat ist so angenommen.
Wir kommen zu der Petition zum Auswärtigen Amt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt eine einzige Petition vor seitens des Deutsch-Südamerikanischen Instituts, das die Aufklärung des Auslands über Deutschland fördern will.
Die Kommission hat beschlossen, dem Plenum zu empfehlen, die Leitsätze des Deutsch-Südamerikanischen Instituts dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle hiermit den Antrag auf Überweisung als Material.
Präsident: Es ist beantragt, die Petition zum Auswärtigen Amt dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Petition Journ.
II 222 ist dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Wir kommen zu ä) Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
53 der Drucksacheu.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etars und die Einnahmen des außerordentlichen Etats sowie die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über die Etats nebst den vorliegenden Resolutionen und Petitionen.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein.
1 Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, während der Dauer des Krieges werden die sämtlichen fortdauernden Ausgaben des Reichsheeres aus dem bei Kapitel 6 der Ausgaben des außerordentlichen Etats bereitgestellten Kriegssonds bestritten.
Als verfassungsmäßige Grundlage für die nach dem Friedensschluß, und zwar mit dem auf die Demobilmachung folgenden Monatsersten, wiedereinsetzende Friedenswirtschaft dient der vorliegende ordentliche Etat.
Wie die Regierung in dem Überblick über die Etatsentwürfe ausführt, ist ihr infolge der durch den Krieg geschaffenen Unsicherheit der Lage die Möglichkeit genommen, die alsdann auftretenden Bedürfnisse schon jetzt veranschlagen zu können.
Der Etatsentwurf enthält daher unter den fortdauernden Ausgaben nur die durch den Etat für 1914 festgelegten Stellen und Bedürfnisse.
Berücksichtigt sind allein die durch den Zeitablauf bedingten Änderungen des Geldbedarfs, welche sich ergeben: s.) aus der Regelung der Gehälter nach Dienstallersstufen, 5) aus der Ergänzung der Ansätze für die 1914 nur auf einen Teil des Jahres bewilligten Maßnahmen auf den vollen Jahresbedarf und auf volle Stärken, o) aus den Veränderungen in den Ausgabeansätzen, die sich aus dem Durchschnitt der Vorjahre, aus wechselnden Preisverhältnissen oder aus tatsächlichen Betriebsbedürfnissen ergeben.
Der Mehrbedarf aus dieser Regelung beträgt für Preußen rund 19 Millionen, für Sachsen rund 2 Millionen, für Württemberg rund 1 ', Millionen, zusammen rund 22 600 000 Mark.
Neue Maßnahmen sind also in den Etatsentwürfen für das Heer nicht vo gesehen.
Etwaige Neuforderungen, für welche die Ergebnisse des Krieges und die Kriegserfahrungen von ausschlaggebender Bedeutung sein werden, müssen einem Nachtragsetat vorbehalten bleiben, (Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
6.
Sitzung, Donnerstag den 18.
März 1915.
61 Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Rogalla o. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: der einzubringen sein wird, nachdem der Krieg beendet ist und die Verhältnisse sich geklärt haben.
Ob der Etat bezüglich der fortdauernden Ausgaben überhaupt zur Anwendung kommen wird, hängt von der Dauer des Krieges ab.
Wohl mit Rücksicht auf diese Ungewißheit sowie Wohl auch im Interesse der Vereinfachung ist von der Aufstellung eines spezialisierten Etats abgesehen nnd für Kap.
14 bis 43 eine Gesamtsumme ausgebracht.
Nach dem Entwurf sollen für die Verwendung derselben die Bestimmungen des Etats 1914 maßgebend bleiben.
Die Verwaltung ist danach nicht ermächtigt, neue Maßnahmen anzuordnen.
Da bis zum Schluß des Demobilmachungsmonats die fortdauernden Ausgaben aus dem Kriegsfonds gedeckt werden, ist der bei Kap.
6 des außerordentlichen Etats berücksichtigte sechsmonatige Geldbedarf bei dem ordentlichen Etat abgesetzt.
Wenn ich nun über die Verhandlungen der Kommission zu berichten habe, so kam dort zunächst die Versorgung der Angehörigen von Vermißten zur Sprache.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums führte dazu aus, daß die in Geltung befindlichen Bestimmungen keineswegs kleinlich ausgelegt werden würden.
Es würde jeder Antrag auf Versorgung der Familienangehörigen von Vermißten mit größtem Wohlwollen geprüft und mit dem denkbar größten Entgegenkommen verfahren werden.
Zweitens wurden Beschwerden vorgebracht betreffs des Arztewesens in der Armee.
Gegenüber diesensBeschwerden wurde seitens des Herrn Vertreters des Kriegsministers die Zusicherung gegeben, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Der Herr Berichterstatter kann bei dem besten Willen nicht durchdringen.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter, Berichterstatter: daß man bei Verteilung der Arzte nach ihren Fachkenntnissen die ärztlichen Organisationen noch mehr als bisher zu Rate ziehen würde.
Dann wurden Klagen zum Ausdruck gebracht betreffs der Beförderung der Unterärzte.
Es wurde seitens des Kriegsministeriums zugestanden, daß diese Klagen berechtigt wären.
Die Verzögerung in der Beförderung dieser Unterärzte sei darauf zurückzuführen erstens, weil eine außerordentlich große Anzahl von Anträgen vorlägen, und zweitens deshalb, weil die Heeresverwaltung auf die Einholung gewisser Auskünfte nicht verzichten könnte.
Was die Bewilligung der Uniform an die angestellten Zivilärzte betreffe, so sei diese Bewilligung hauptsächlich auf den Wunsch dieser Herren erfolgt.
Es hätten aber im übrigen auch sachliche Erwägungen mitgesprochen.
Im weiteren Verlauf der Debatte, die sich aus der Resolution ergab, die der Budgetkommission vorlag, und deren erster Teil dahinging, den Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das Reichsgesetz über die Kriegsleistungen vom 13.
Juni 1873 unter Berücksichtigung der seit Erlaß dieses Gesetzes eingetretenen wirtschaftlichen, insbesondere industriellen Entwicklung abändert und hierbei die Verpflichtung des Reichs zum Ersatz von Kriegsschäden grundsätzlich feststellt, auch das Verfahren bei Ermittlung des zu ersetzenden Kriegsschadens regelt kam zum Ausdruck, daß das Reichsgesetz über die Kriegsleistungen von 1873 nach den Erfahrungen des Krieges von 1870 und nach den damaligen wirtschaftlichen Verhältnissen gemacht sei.
Seitdem sind naturgemäß große Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. 11.
Sesswn.
19141915.
Veränderungen eingetreten.
Insbesondere sei in diesem (6) Kriege auch die Industrie in großem Umfange zu Kriegsleistungen herangezogen.
Wie der Herr preußische Finanzminister mit Recht im Abgeordnetenhaus erklärt habe, sei rechtlich weder das Reich noch Preußen zu dem Ersatz von Kriegsschäden verpflichtet.
Aber er meine, daß sich das Reich dieser Verpflichtung nicht entziehen könne ohne Rücksicht darauf, ob der Krieg glücklich ausgehe oder nicht.
Der hier in bezug auf diese Frage gestellte Antrag verlangt die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, der die Verpflichtung des Reichs znm Ersatz von Kriegsschäden grundsätzlich feststelle und auch das Verfahren bei Ermittlung des zu ersetzenden Kriegsschadens regele.
Er meine, daß möglichst bald darangegangen werden müßte, die Kriegsschäden festzustellen und die Entschädigungen auszuzahlen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte namens der verbündeten Regierungen sein Eiuverständnis mitPrinzip und Tendenz des Antrags auf Ersatz der durch denKrieg herbeigeführten Schäden.
Er führte aus, daß die Vorarbeiten zur Inangriffnahme einer derartigen Regelung fast bei Beginn des Krieges ihren Anfang genommen hätten.
Die Materie sei außerordentlich schwierig und erfordere zur gründlichen Bearbeitung Zeit.
Ein Mitglied der Kommission erklärte, daß er dem Herrn Staatssekretär darin nur recht geben könne, daß es schwierig sein werde, den Umfang des Schadens festzustellen.
Indirekte Schäden werden im allgemeinen nicht zu ersetzen sein.
Aber er meine, daß den ostprenßischen Flüchtlingen die Kosten der Flucht und ihres Aufenthalts zu ersetzen sein werden.
Diesen Teil der Ausführungen des Herrn Redners möchte ich auch meinerseits ganz besonders dick unterstreichen.
Desgleichen sei in den vom Feind besetzt gewesenen Landesteilen der sonstige indirekte Schaden zu ersetzen.
Der erste Teil der Resolution wurde dann einstimmig angenommen.
Bezüglich des zweiten Teiles dieser Resolution des (v) Teils 8, welcher lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit Rücksicht auf die fortgeschrittene allgemeine Bildung und das Bedürfnis an Vermehrung der Reserveoffiziere eine erweiterte Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst zu veranlassen dem nur ein Teil der Kommission zustimmte, führte ein Mitglied aus, daß es diesen Teil der Resolution bezüglich der Einjährigen ablehne, obwohl ihm der Grundgedanke, daß auf eine Verminderung der Dienstzeit hingewirkt werden solle, sympathisch sei.
Er stimme der Resolution deshalb nicht zu, weil dadurch eine kleine Kategorie, der die Vergünstigung zufallen solle, herausgegriffen werde, und dadurch eine allgemeine Heeresreform erschwert werde.
Der stellvertretende Kriegsminister stellte auch bezüglich dieses Teils der Resolution eingehende und wohlwollende Prüfung in Aussicht.
Eine weitere Resolution, die der Kommission vorlag, lautete: Die Budgetkommission empfiehlt der Militärverwaltung, dahin ihren Einfluß geltend zu machen, daß von den Firmen, die Militärlieferungen übernehmen, in bezug auf den Wechsel der Arbeiter Grundsätze anerkannt werden, welche die Härten und Schwierigkeiten vermeiden, die durch die Verordnung der Feldzeugmeisterei vom 11.
Januar ISIS entstanden sind.
Die Budgetkommission empfiehlt eine Regelung in der Weise allgemein eintreten zu lassen, wie es bei der Vereinbarung des Verbands Berliner Metallindustrieller mit dem Deutschen Metallarbeiterverband und einer Anzahl anderer Organisationen vom 19.
Februar 1915 unter Billigung der Militärverwaltung geschehen ist.
ii 62 Reichstag.
—.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
(Rogalla v. Bieberstein, Berichterstatter.)
() An diese Resolution knüpften sich längere Erörterungen, in deren Verlauf insbesondere der in der Resolution angeführte Erlaß der Feldzeugmeisterei vom H. Januar einer Kritik unterzogen wurde.
Von einem Vertreter des Kriegsministerinms wurde darauf hingewiesen, daß bei Kriegsbeginn die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen war, während jetzt vielfach Arbeitermangel herrsche.
Die Maßnahinen der Feldzeugmeisterei seien damals durch militärische Notwendigkeiten begründet gewesen.
Die Differenzen, die in dieser Frage vorlagen, sind in den ebenfalls stattgehabten Verhandlungen zwischen der Feldzeugmeisterei und den Gewerkschaften ausgeglichen.
Die Resolution wurde dann einstimmig angenommen.
Ferner wurde in der Kommission die Frage der Heranziehung der Gefangenen zur Arbeitsleistung behandelt und natürlich als wünschenswert bezeichnet.
Dabei wurde der Wunsch ausgedrückt, daß künftig Gefangene auch in kleineren Trupps zur Arbeit gestellt werden mögen.
Bisher sind es, glaube ich, in ininiino Trupps zu je dreißig gewesen.
Es wurde aber dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß namentlich im Interesse der kleinen Arbeitgeber auch kleinere Trupps von Gefangenen znr Verfügung gestellt werden möchten.
Bei dieser Gelegenheit darf ich gleichzeitig die einzige zu diesem Etat vorliegende Petition kurz erörtern, eine Petition aus Königsberg, weil sie in engem Zusammenhang mit der eben von mir vorgetragenen Materie steht.
In Ostpreußen das kam in der Kommission auch zum Ausdruck, und zwar durch mich, durch den Referenten herrscht, wie das nicht unnatürlich ist, ein geradezu erschreckender Mangel an Arbeitern in sämtlichen Teilen der Provinz, und besonders in der Landwirtschaft, der zu den bedenklichsten Konsequenzen führen könnte.
Diese Konsequenzen würden darin bestehen, daß tatsächlich selbst bei sehr optimistischer Beurteilung nur ein kleiner Teil der B) Frühjahrsbestellung erledigt werden könnte, die Ernte schon gar nicht zu bergen wäre.
Es ist also dringend erwünscht, daß auch in sämtlichen Teilen Ostpreußens für die Bereitstellung von Arbeitskräften gesorgt wird.
1 Natürlich wird dabei die militärische Lage erheblich mitsprechen müssen, inwieweit das möglich sein wird.
1 Aber ich möchte dem doch auch hier Ausdruck verleihen, daß Feldmarschall Hindenburg, dem die Provinz Ostpreußen so unendlich viel verdankt, der Provinz auch in dieser Beziehung so weit entgegenkommen wird, wie er irgend kann, und die Beschäftigung von Kriegsgefangenen in der Landwirtschaft in noch größeren!
Umfange gestatten möge, als es bisher augenscheinlich infolge derKriegslage geschehen konnte.
Weiter kam im Anschluß an die Petition zum Ausdruck, daß die Arbeiterverhältnisse speziell im Gouvernementsbezirk Königsberg ganz besonders schwierige wären.
Ich will darauf hier im Plenum nicht näher eingehen das ist in der Kommission eingehend geschehen und möchte nur erwähnen, daß zweifellos der Gouvernementsbefehl, der da ergangen ist, ans militärischen Rücksichten ergehen mußte.
Ich nehme an, daß sich die Kriegslage nach der Richtung so geändert hat, daß auch dort die Erleichterungen eintreten können, die die Petenten von 23 landwirtschaftlichen Vereinen wünschen.
Der stellvertretende Herr Kriegsminister hat sich in dieser Hinsicht, immer unter dem Vorbehalt, den ich eben anzuführen mir erlaubte, in entgegenkommendster Weise ausgesprochen und auch weiterhin Entgegenkommen in Aussicht gestellt bezüglich der Beurlaubung von Landsturmleuten usw.
Daß diese so viel und so lange wie möglich zu den Frühjahrsarbeiten beurlaubt werden, das liegt nicht nur im Interesse der Landwirtschaft selbst, sondern vor allem im Interesse der Allgemeinheit, des ganzen Vaterlandes und nicht zuletzt im Interesse des Heeres selbst.
Ich bitte um Bewilligung des Etats.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor: ich ((y schließe die Diskussion.
Ich werde auch hier aunehmen, daß das Haus die Etats der Verwaltung des Reichsheeres nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
53 annehmen will, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Annahme hat stattgefunden.
Wir kommen zur Abstimmung über die hierzu auf Nr.
53 unter II vorliegenden Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution a, die folgenden Wortlaut hat: den Herrn Reichskanzler um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das Reichsgesetz über die Kriegsleistungen vom 13.
Juni 1873 unter Berücksichtigung der seit Erlaß dieses Gesetzes eingetretenen wirtschaftlichen, insbesondere industriellen Entwicklung abändert und hierbei die Verpflichtung des Reichs zum Ersatz von Kriegsschäden grundsätzlich feststellt, auch das Verfahren bei Ermittlung des zu ersetzenden Kriegsschadens regelt.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 5: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Allgemeinbildung und das Bedürfnis an Vermehrung der Reserveoffiziere eine Erweiterung der Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst zu veranlassen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen mit dem Antrag (w der Budgetkommission auf Nr.
53 unter III.
Es liegen sechs Petitionen vor ich brauche sie wohl nicht noch einmal zu verlesen —, die nach dem Antrag der Budgetkommission sämtlich dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesen Antrag angenommen und die Überweisung als Material beschlossen hat.
Wir kommen zu«) Etat für das Reichsmilttürgericht (An läge Vk).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
53 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Berichterstatter ist Herr Abgeordneter Erzberger.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß das Haus den Etat für das Reichsmilitärgericht angenommen hat.
Es folgt I) Mat über den allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XIH).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
53 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Ich bemerke hierzu, daß eine Resolution bezüglich dieses Etats, die noch nicht gedruckt vorliegt, morgen zur Beratung gestellt werden wird.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Meyer (Herford).
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1915.
63 Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, da noch eine Resolution zu dem Etat des Pensionsfonds zu erwarten ist, so erlaube ich mir, jetzt die Vertagung zu beantragen.
Es scheint mir keinen Zweck zu haben, jetzt noch in die Diskussion des allgemeine »Pensionsfoiids einzutreten.
Präsident: Wenn die Herren einverstanden sind, würde ich also den Etat für den allgemeinen Pensionsfonds morgen wieder auf die Tagesordnung setzen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 19.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschou auf das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
52 der Drucksachen); 2.
1 Etat über den allgemeinen Penstonsfonds, dessen Beratung wir soeben vertagt haben; 3.
1 diejenigen Gegenstände, die heute abend in der Sitzung der Budgetkommission noch erledigt werden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Tagesordnung wird morgen früh in den Händen der Herren Mitglieder sein.
Ich schließe die Sitzung.