Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaate Paraguay.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Berlin, den 12.
März 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium Generalmajor v. Oven zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
1 (v) Präsident; Ebenso bitte ich, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Seyd«, vr.
Roesicke, vr.
Oertel die Herren Abgeordneten Liesching, vr.
v. Niegolewski, Schiele, Arnstadt; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Giese der Herr Abgeordnete Vr.
Oertel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen) für acht Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Haushaltsrechnnng für die Schutzgebiete ansschlietzlich Kiautschou auf das Rechnungsjahr ISSN (Nr.
52 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt dies ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die 12 66 Reichstag.
—

Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Priistdent.)
() 1 Feststellung des Reichshaushaltsetats sur das Rechnungsjahr ISIS nebst Anlagen (Nr.
40 der Drucksachen), und zwar: a) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XIII).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
53, 57 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Ich teile noch mit, daß für die Beratung des Kolonialetats als Komifsare angemeldet sind Herr Regierungsrat Dr. Ruppel und Herr Hauptmann Goering.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den allgemeinen Pensionsfonds.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission für den Reichshaushaltsetat hat sich beim Etat über den allgemeinen Penstonsfonds mit der Frage der Fürsorge für die verwundeten Kriegsteilnehmer und für die Hinterbliebenen der Gefallenen beschäftigt.
Es wurde allgemein anerkannt, daß die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen nicht mehr genügen, und eine Neuregelung dieser äußerst wichtigen nationalen und sozialen Angelegenheit unbedingt notwendig sei, daß es erforderlich sei, jetzt gleich Schritte zu tun, um Gesetzentwürfe vorzubereiten, welche eine solche Änderung der in Betracht kommenden Gesetze herbeiführen, die den Wünschen der Verletzten und Hinterbliebenen entgegenkommt.
Auch ein Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte es für eine heilige Pflicht der Militärverwaltung und des deutschen Volks, für die verwundeten Kriegs (s) teilnehmer und die Hinterbliebenen nach Kräften einzutreten, und fügte noch hinzu, daß seitens der Militärverwaltung bereits nach Ausbruch des Krieges einleitende Vorbereitungen getroffen seien, um zu prüfen, wie weit das Offizierspensionsgesetz, das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Hinterbliebenenfürsorgegesetz einer Änderung bedürftig sind.
Diese Prüfung habe sich besonders auf die folgenden zwei Punkte erstreckt, ob erstens die Gesetze Härten enthaften, die zu Gunsten der Kriegsteilnehmer beseitigt werden müssen, und ob zweitens die Pensionen, die Renten und die Hinterbliebenenfürsorge den heutigen Zeitverhältnissen noch entsprechen.
Diese Prüfung sei noch nicht zu Ende.
In eine ausführliche Besprechung der Einzelnausgestaltung der zu erwünschenden Gesetzentwürfe ist die Kommission nicht eingetreten.
Jedoch ist mehrfach mit voller Bestimmtheit verlangt worden, daß die bisherigen Rentensätze nur als Mindestsätze gewährt werden und daneben noch dauernde Zusatzrenten gegeben werden sollen, die nach dem Arbeitseinkommen der Kriegsteilnehmer abzustufen sind.
Auch wurde die Forderung erhoben, daß die unehelichen Kinder bei den Rentenbezügen den ehelichen gleichgestellt werden und auch das Rechtsverfahren in genügender Weise festgelegt werde.
Eine längere Besprechung hat aber darüber stattgefunden, zu welchem Zeitpunkte nun die Neuregelung erfolgen solle.
Man wünschte, bald helfend einzutreten, schon jetzt Fürsorge zu treffen, damit die verwundeten Krieger nicht zu irgendwelcher Zeit ohne irgendwelches Einkommen sind und die durch den Tod des Ernährers beraubten Familien nicht ihre bisherige wirtschaftlich gehobene Stellung verlieren und in Not geraten.
Seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen wurde gegen eine alsbaldige gesetzliche Regelung das Bedenken ausgesprochen, daß man zurzeit noch nicht wisse, welche Geldmittel zur Verfügung stehen.
Andererseits gab er aber die Zusicherung ab, daß bis zur Einbringung (o) eines Abänderungsentwurfs aus verfügbaren Fonds schon heute auf dem Unterstützungswege Abhilfe erfolgen solle, soweit sich besondere Härten einstellen sollten.
Ein anderer Herr Regierungsvertreter wies noch insbesondere darauf hin, daß die Löhnung erst in dem Augenblick aufhören solle, wo die Rente einsetzt, und ebenso die Hinterbliebenen zu dem richtigen Zeitpunkt in den Besitz ihrer Gebührnisse kommen sollen.
Eventuell sollten die Intendanturen einen Vorschuß den Hinterbliebenen geben.
In bezug auf die Witwen der Offiziere des Beurlaubtenstandes, in bezug auf welche ja eine gewisse Beunruhigung entstanden ist, haben die Militärverwaltung und das Reichsschatzamt in Auslegung des geltenden Gesetzes die Entscheidung getroffen, daß auch diesen Witwen ebenfalls das Gnadenquartal zustehen soll.
Nach eingehender Beratung beschloß die Kommission, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Beendigung des Krieges einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Pensionierung und Versorgung der Kriegsinvaliden angemessen regelt, und schon alsbald, spätestens aber in der nächsten Tagung des Reichstags, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher über die Bestimmungen des Gesetzes vom 17.
Mai 1907 hinaus die Fürsorge für die Militärhinterbliebenen durch Gewährung von Zusatzrenten, unter Berücksichtigung des Arbeitseinkommens bis zu 5000 Mark, in ausreichender Weise neu regelt.
Weiter wurde es für notwendig erachtet, dem hohen Hause zu empfehlen, der Kommission für den Reichshaushaltsetat das Gesetz über die Versorgung der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 bezw.
3.
Juli 1913 und das Militärhinterbliebenengesetz vom 17.
Mai 1907 zur alsbaldigen Durcharbeitung nach sozialen Gesichtspunkten zu überweisen.
Damit aber die Militärverwaltung imstande ist, schon (v) jetzt, also noch vor der Verabschiedung der gewünschten neuen Gesetzentwürfe, hervortretende Härten auszugleichen, sollen den verbündeten Regierungen für den Fall, daß die verfügbaren Fonds nicht ausreichen, weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden, indem beschlossen wurde, einen Leertitel in den Etat über den allgemeinen Penstonsfonds bet den fortdauernden Ausgaben als Kapitel 84a einzufügen, der lautet: „Zum Ausgleich von Härten aus dem Offizierpensionsgesetz, dem Mannschaftsversorgungsgesetz und dem Militärhinterbliebenengesetz.
2 Ich habe nun die Ehre, das hohe Haus zu bitten, den Beschlüssen der Haushaltskommission beitreten zu wollen durch Annahme der Kommisstonsanträge auf Nr.
53 und 57 der Drucksachen.
Meine Herren, hat gestern erst das hohe Haus zum Ausdruck gebracht, daß wir alle Willens sind, zusammenzustehen, um durchzuhalten bis zu einem endgültigen Siege, bis zu einem ehrenvollen Frieden, so wird gewiß auch das hohe Haus darin einig sein, daß wir alle bereit sind, im Namen des deutschen Volkes den wackeren, tapferen Kämpfern unsere Dankesschuld abzutragen, die zu Lande und zu Wasser, im Osten und im Westen, sich unter unsäglichen Mühen und Anstrengungen aufopfern zum Besten des Vaterlandes.
Jene wackeren Kämpfer sollen die Zuversicht hegen dürfen, daß für den Fall, daß sie invalid werden im heißen Ringkampfe für Deutschlands Existenz und Herrlichkeit, das deutsche Vaterland in angemessener Weise für sie sorgen wird; sie sollen auch die Zuversicht hegen können, daß, wenn sie nicht heimkehren dürfen in das teure Vaterland, wenn sie den Heldentod erleiden, dann das dankbare Vaterland für ihre Kinder und Frauen in ausreichender Weise sorgen wird, daß es nimmer vergessen wird seine Dankesschuld gegenüber seinen Helden.
1 11Reichstag.
7.
Sitzung.
Meyer (Herford), Berichterstatter.)
So, meine Herren, darf ich Sie bitten, die Beschlüsse der Haushaltskommission anzunehmen, um eine entsprechende Fürsorge einzuleiten.
Wir geloben, zu helfen und zu schützen; wir wollen geben schnell und reichlich!
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Etat über den allgemeinen Pensionsfonds nach den Beschlüssen der Kommission also unter Hinzusetzung des neuen Kapitels 84a, angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Kommission auf Nr.
57 der Drucksachen unter I vorgeschlagene Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 nach Beendigung des Krieges einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Pensionierung und Versorgung der Kriegsinvaliden angemessen regelt; 2.
1 noch in dieser, spätestens in der nächsten Tagung des Reichstags diesem einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den über die Bestimmungen des Gesetzes vom 17.
Mai 1907 hinaus den zu versorgenden Witwen, Waisen, Aszendenten Zusatzrenten gewährt werden, die nach dem letzten Arbeitseinkommen des zur Fahne Eingezogenen und infolge des Krieges Verstorbenen abgestuft werden, mit der Maßgabe, daß diese Renten, unter Anrechnung der Renten des Gesetzes vom 17.
Mai 1907, bis zu einer mäßigen Höhe ansteigen, und daß eine Berücksichtigung des Einkommens aus fundierten Ertragsquellen (s) 1 derart stattfindet, daß das Gesamteinkommen der Familie zuzüglich der Arbeitsrente 5000 Mark nicht übersteigt.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
57 unter II: der Kommission für den Reichshaushaltsetat zur alsbaldigen.
Durcharbeitung nach sozialen Gesichtspunkten zu überweisen: 1.
1 das Gesetz über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 19063.
Juli 1913 (Reichs-Gesetzbl.
von 1906 S. 593, von 1913 S. 497), 2.
1 das Militärhinterbliebenengesetz vom 17.
Mai 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 214 ff.)

Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu: b) Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat, Nr.
56 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Dazu liegen außer der Resolution der Kommission noch vor die Resolution Bassermann und Genoffen auf Nr.
61 der Drucksachen sowie der Antrag Fehrenbach und Genossen auf Nr.
60 der Drucksachen.
Freitag den 19.
März 1915.
167 Als Kommissar für den Etat des Reichsamts des (v) Innern ist noch angemeldet der Königlich Preußische OberBergrat Dr. Hense.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Berichterstattung und die Diskussion nach folgenden Kapiteln zu trennen: 1.
Ernährung und Kriegslieferungen, 2. sozialpolitische Maßnahmen, 3. allgemeine Politik hier würde wieder in der Diskussion zu trennen sein: Zensur, Presse, Jesuitengesetz, Vereinsgesetz.
Wenn Sie damit einverstanden sind, werden wir in dieser Weise verfahren.
Ich bemerke, daß die Resolutionen auf Nr.
56 der Drucksachen unter H mit zur Diskussion stehen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Berichterstatter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Maßnahmen, die sich mit der Bolksernährung und den Kriegslieferungen beschäftigen, sind uns von unseren Feinden aufgezwungen worden.
Der Plan, ein Kulturvolk von 70 Millionen auszuhungern, den Krieg nicht nur gegen unsere Truppen zu führen, sondern auch gegen unsere Wirtschaft, gegen unsere Frauen und unsere Kinder, hat seinesgleichen nicht in der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!)
Aber ebenso beispiellos steht in der Geschichte die einmütige Entschlossenheit des deutschen Volkes da.
Fest entschlossen, diesen Plan nicht zur Durchführung gelangen zu lassen, ist das Volk gewillt, zu diesem Zwecke jedes Opfer, jede Einschränkung, jede Aenderung gewohnter Betriebsweise auf sich zu nehmen.
Kein Interesse rst wichtig genug, um nicht gegen dieses Ziel zurückzutreten.
(Bravo!)
Dieser einmütigen Entschlossenheit des Volkes entspricht seine Bereitwilligkeit, sich den Anordnungen und dem Zwange, der in dieser Beziehung geübt wird, zu fügen.
Eine Bereitwilligkeit, die über dasjenige weit hinausgeht, (v) was man im Frieden für möglich gehalten haben würde.
Der Haushaltsausschuß hat gesucht, dem einmütigen Willen des Volkes Rechnung zu tragen.
Gewiß wurden Schwierigkeiten vorgebracht, die den einzelnen Klassen der Bevölkerung erwachsen sind, und Interessen solcher Klassen vertreten.
Der Verbraucher steht in der Gefahr, daß ihm der Verbrauch allzusehr eingeschränkt werde, daß er ihn nur zu Preisen erschwingen könne, die unerschwinglich erscheinen, daß die vorhandenen Vorräte, nachdem sie dem Handel entzogen und der staatlichen Organisation übertragen sind, an der Stelle des Bedarfs nicht rechtzeitig eintreffen und dort nicht gerecht verteilt werden.
Die Interessen, die sich aus diesen Erwägungen ergeben, wurden in lebhaften Ausführungen vertreten und von allen Seiten als berechtigt anerkannt.
Auf der anderen Seite wurde nicht verkannt, daß die Landwirtschaft es ist, deren Leistungen die Lösung dieser Aufgaben zu verdanken ist, und daß der Landwirtschaft aus dem heutigen Zuständen nicht nur gewaltige Aufgaben, sondern auch große Opfer, Schwierigkeiten und Schäden mancher Art erwachsen sind.
Auch diese Interessen fanden ihre lebhafte Vertretung.
Aber man vermied es und lehnte es ausdrücklich ab, daß im gegenwärtigen Augenblick ein Teil der Bevölkerung irgend einem anderen Vorwürfe oder gar Vorwürfe in kränkender Art und in kränkender Form machen dürfe.
Man erkannte allgemein und freudig an, daß bei allen Berufsständen und bei allen Klassen der Bevölkerung der gute Wille vorhanden ist, einander gegenseitig zu helfen, so gut es geht, und die gemeinsame Kraft gemeinsam in den Dienst der großen Sache zu stellen.
(Bravo!)
Damm vermied die Kommission auch, in Erörterungen grundsätzlicher Art einzutreten, die sonst zu lebhaften 12 68 Reichstage 7.
Sitzung.
Freitag dm 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() MeinMgskämpfen geführt haben.
Namentlich die Frage, ob die fetztigen Verhältnisse eine volle Rechtfertigung der bisherigen Wirtschaftspolitik bedeuten oder nicht, wurde aus der Debatte ausgeschieden.
Man war sich einig darin, ungestört durch solche Meinungsverschiedenheiten alle Kräfte und alle Erörterungen auf die Lösung der Kriegsaufgaben einzustellen.
Ueber die Grundsätze für die Lösung dieser Aufgaben würde im wesentlichen Einigkeit erzielt.
Es liegt mir fern, irgendwie verschweigen zu wollen, daß auch Meinungsverschiedenheiten in der Kommission hervorgetreten sind, und ich werde am gegebenen Orte diese Meinungsverschiedenheiten im einzelnen vorzutragen mich bemühen; aber es waren doch nur Meinungsverschiedenheiten über einzelne Fragen, über das Maß der Abwägung der gegenseitigen Interessen, über die Zweckmäßigkeit getroffener und vorgeschlagener Maßnahmen.
In den großen Grundzügen herrschte Einmütigkeit, Einmütigkeit vor allen Dingen über das eine Ziel, daß wir durchhalten, daß wir den Aushungerungsplan unserer Feinde zunichte machen müssen.
Dieses Ziel wurde allen anderen Erwägungen, allen anderen Interessen vorangestellt.
(Sehr richtig!)
Die daran, e e Einmütigkeit hinderte die Kommission nicht ine eingehende Kritik an den bisher getroffenen Maßnahmen auszuüben, eine Kritik, nicht in der Absicht, zu kämpfen und zu verletzen, sondern in dem ehrlichen Bestreben, zu bessern und zu helfen.
Anerkannt wurde dabei ausdrücklich, daß auf seiten unserer Reichsregierung und der Behörden überall der beste Wille, überall ein großartiger Fleiß betätigt worden ist.
Als ein Grundsatz, der besonders zu beachten sei, wurde hingestellt, daß man mit der Bereitwilligkeit des Volkes, sich dem nötigen Zwange zu fügen, ich möchte (8) sagen, pfleglich umgehen, daß man deshalb den Zwang nicht weiter ausdehnen soll, als unbedingt nötig, daß man sorgfältig prüfen solle, ob die einzelne Zwangsmaßnahme wirklich zweckmäßig und durchzuführen sei und den Betroffenen nicht in unhaltbare Notlagen bringe.
Nur wenn das geschieht, kann man auf den guten Willen der Beteiligten gegenüber den einzelnen Maßnahmen in vollem Umfange rechnen.
Und das erschien nötig; denn mit dem Zwang allein ist in diesen Dingen nichts getan, er müßte an der Unmöglichkeit einer Kontrolle und der Durchführbarkeit scheitern, wenn nicht auf seiten der Betroffenen überall der gute Wille, sich dem Zwang zu fügen und die ganze Kraft an das eine Ziel zu setzen, vorhanden ist und erhalten wird.
Ich werde zunächst einige Borwürfe allgemeiner Art vortragen, die gegen die bisherigen Maßnahmen erhoben wurden und bei den einzelnen Thematen immer wiederkehrten.
Dazu gehörte der Vorwurf, daß verschiedene der schließlich getroffenen Maßnahmen nicht rechtzeitig, nicht früh genug getroffen seien.
Das bezog sich sowohl auf dieFestsetzung derHöchstpreise fürGetreide wie für Kartoffeln, auf die Regelung des Futtermittelmarktes, auf die Maßnahmen, die zur Organisation des Getreide-, Mehl- und Brothandels getroffen worden sind.
Es trat die Befürchtung hervor, ob das „nicht früh genug ''nicht auch auf dem Gebiete namentlich des Kartoffel- und des Schweinemarktes schon von schädlichen Folgen gewesen sei.
Das Hinausschieben so mancher Maßnahme wurde darauf zurückgeführt, daß man im Anfang die Ergebnisse der vorjährigen Ernte unter Zugrundelegung der Statistik vom 1.
Juli v. I. zu günstig eingeschätzt habe; aber es wurde von verschiedenen Seiten, sowohl von Vertretern von Verbraucher- wie von landwirtschaftlichen Interessen, darauf hingewiesen, daß man bereits im August, namentlich dann aber im September von diesen beiden Seiten aus auf ein schärferes Vorgehen gedrängt habe, daß (0) man schon damals die Festsetzung von Höchstpreisen verlangt, daß man schon damals darauf hingewirkt habe, daß durch Beschlagnahme und Verteilung der vorhandenen Vorräte eine ausreichende Organisation des Verbrauchs eingeführt werden müsse.
Ein zweiter hiermit zusammenhängender Gegenstand der Kritik war es, daß man die wirtschaftliche Mobilmachung nicht genügend vorbereitet habe.
Es ist sowohl von industrieller wie von landwirtschaftlicherSeite so wurde ausgeführt wieder und wieder auch eine wirtschaftliche Mobilmachung verlangt worden.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers legte dar, daß sich diesen Vorbereitungen gewisse grundsätzliche Abneigungen, namentlich auch gegen monopolartige Regelungen, gewisse finanzielle Schwierigkeiten entgegengestellt haben.
Zu Beginn des vorigen Jahres sei man zu dem Entschluß gekommen, namentlich einer Frage der Magazinierung der Getreidevorräte für den Kriegsfall praktisch näher zu treten.
Als erster Schritt auf diesem Gebiet sei das Gesetz vom 20.
März 1914 mit seiner Vorschrift einer Bestandsaufnahme erlassen worden, andere Gesetzentwürfe dieser Art seien in Vorbereitung gewesen.
Aus der Kommission heraus wurde an den Antrag Kanitz erinnert, der seinerzeit ähnliche Ziele verfolgt habe.
Drittens vermißte man bei der Durchführung der notwendigen Maßnahmen die erforderliche Einheit der regierenden Stellen und Behörden.
Man meinte, es sei richtiger gewesen, wenn der Herr Reichskanzler diese Dinge einheitlich mit weitgehender und ausreichender Machtbefugnis in die Hand genommen hätte; von einer Seite wurde gewünscht, daß ein wirtschaftlicher Diktator diese ganzen Maßnahmen anzuordnen und durchzuführen habe.
Von seiten des Herrn Staatssekretärs wurde darauf hingewiesen, daß es, auch abgesehen von den staatsrechtlichen, in unserer bundesstaatlichen Verfassung liegenden Gründen, (v) auch praktisch nicht zu umgehen sei, daß die bundesstaatlichen Behörden, welche schließlich mit der Ausführung und der Durchführung der erlassenen Bestimmungen betraut sind, schon bei dem Erlaß der Bestimmungen mitwirken.
Schließlich wurde aus der Kommission heraus vorgeschlagen, es möge eine einheitliche Zentralstelle gegründet werden zum Zwecke der einheitlichen Belehrung des Volkes über die Durchführung der nötigen Sparsamkeit.
Von Eingetragen wird mich zunächst das Getreide, Brot und Mehl beschäftigen.
Die Höchstpreise, die für Getreide festgesetzt worden sind, wurden eingehender Erörterung unterzogen; es wurde die Frage aufgeworfen, ob diese Preise nicht zu hoch für die Verbraucher seien.
Eine Meinung, die im Anfang der Verhandlungen im vorigen Herbst in der Öffentlichkeit und in den Verhandlungen der Behörden mehrfach hervorgetreten ist, ging dahin, man solle die Festsetzung von Höchstpreisen überhaupt unterlassen, man solle die Preise nach der Entwicklung des freien Marktes steigen lassen, um durch hohe Preise erzieherisch auf die Sparsamkeit des Verbrauches einzuwirken.
Diese Meinung fand in der Kommission von keiner Seite Billigung und Unterstützung.
Vertreter landwirtschaftlicher Interessen wiesen darauf hin, daß auch sie von Anfang an bereits im August in vertraulichen Verhandlungen, im September in eigens zu diesem Zwecke gemachten Vorstellungen bei den Ministem diese Meinung abgewiesen und sich auf den Standpunkt gestellt hätten, die Landwirtschaft wolle das Volk in dieser schweren Lage zu angemessenm, aber mäßigen Preisen ernähren, sie wolle nicht Preise nehmen, die man als Wucherpreise bezeichnen könnte.
Gegenüber Ausführungen, daß die Höchstpreise zu hoch festgesetzt seien, machte der Staatssekretär des Innern Reichstag 7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
69 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() geltend, man könne die Preise nicht allein nach den Interessen des Verbrauchers bemessen, es sei dabei auch auf das Verhältnis zu anderen wirtschaftlichen Bedürfnissen und zu der Entwicklung sonstiger Preise Rücksicht zu nehmen.
In der Kommission wurden Vergleiche mit anderen Ländern gezogen, und es wurde z.
B. ausgeführt, daß die Getreidepreise in Berlin seit Beginn des Krieges nur um 43pCt.
gestiegen seien, in London dagegen um 85 pCt.
in Genua um 76 pCt.
in Chicago um 75 pCt.
(Hört!
hört!)
Die Preise, wie sie jetzt festgesetzt sind, wurden ferner von landwirtschaftlicher Seite mit Preisen früherer Jahre verglichen, und es wurde mit Zahlen belegt, daß die Preise schon in einer ganzen Reihe von Jahren, auch in solchen, die man nicht als Notstandsjahre bezeichnen könne, namentlich bei Berücksichtigung des gesunkenen Geldwertes, die jetzige Höhe nicht nur erreicht, sondern häufig auch überschritten gehabt hätten.
Von allen Seiten wurde es als geradezu verbitternd, verbitternd für die Konsumenten, verbitternd aber auch für die Landwirte, anerkannt, daß die Festsetzung mäßiger Getreidehöchstpreise nicht in vollem Umfange den Konsumenten zugute gekommen sei, (sehr richtig!)
weil man es unterlassen habe, gleichzeitig Höchstpreise für Mehl und Brot festzusetzen.
(Sehr richtig!)
Die Forderung, daß Höchstpreise für Mehl und Brot für den Groß- und Kleinhandel festgesetzt werden möchten, wurde erhoben, eingehend begründet und in Nr.
1 der Ihnen vorgeschlagenen Resolution zu II »zum Beschlusse erhoben, die wie folgt lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der Ernährung des Volkes alsbald 1. die allgemeine Festsetzung möglichst billiger l ») 1 Höchstpreise für Brot und Mehl, entsprechend den Getreidepreisen, durch die Kriegsgetreidegesellschaft und die Ortsbehörden herbeizuführen; Allerdings muß man in dieser Frage zwischen der Zeit vor und nach dem 25.
Januar dieses Jahres unterscheiden.
Ehe am 25.
Januar die Organisation der Kriegsgetreidegesellschaft ins Leben trat, haben sich im freien Verkehr Mahllöhne und Handelsgewinne enwickelt, die nach allgemeiner Anschauung der Kommission sehr weit über das berechtigte Maß hinausgegangen sind, und es wurden namentlich auch Riesenverdienste die durch große Mühlen gemacht sein sollen, beklagt.
Als Grund dafür, daß man eine allgemeine Festsetzung der Mehlpreise im Bundesrat nicht beschlossen hat, wurde geltend gemacht, daß die Festsetzungen wegen der verschiedenen Qualitäten des Mehls auf große Schwierigkeiten gestoßen sein würde, daß man die besonderen Verhältnisse des Mehlhandels und dessen Verschiedenheiten in den verschiedenen Landesteilen habe berücksichtigen müssen, und daß es deshalb richtiger gewesen sei, die Festsetzung der Höchstpreise für Mehl, dann aber namentlich auch für Brot den lokalen Behörden und Organisationen zu überlassen.
Diesen sei von Anfang an das Recht und die Anregung dazu gegeben worden.
Seit dem 25.
Januar besteht nunmehr das Monopol der Kriegsgetreidegesellschaft und der Gemeinden für den Handel und die Befugnis der Gemeinden, den Verkehr mit den Bäckereien zu regeln.
Die Kriegsgetreidegesellschaft und die Gemeinden sind es also, die jetzt die Preise für Mehl und Brot zu regeln haben.
Es wurde aber beklagt, daß von dieser Befugnis noch bei weitem nicht in genügendem Umfange Gebrauch gemacht worden sei.
Die Kommission ln der erwähnten Resolution II »1 schlägt deshalb vor, zu veranlassen, daß die Kriegsgetreidegefellschaft und die Gemeinden überall von ihrer Befugnis auch Gebrauch machen.
Als Einzelheit hebe ich noch hervor, daß der heutigeBrot- (o) preis von 25 Pfennig in Berlin und von 17', bis 20 Pfennig in kle neren Orten als nicht im Verhältnis zu den Getreidepreisen stehend und viel zu hoch bezeichnet worden ist.
Zwar wurde anerkannt, daß die Presse des Brotes bei uns bei weitem nicht so hoch sind w, e in den feindlichen und auch in vielen neutralen Ländern.
Aber man meinte schließlich, das sei für den Verbraucher ein nur mangelhafter Trost.
Jedenfalls dürfe es nicht daran hindern, alle Maßnahmen, die auf diesem Gebiete möglich sind, auch zu ergreifen.
Die Meinung, daß die Festsetzung der Höchstpreise allein für die Regelung des Verkehrs mit Getreidemehl und Brot nicht ausreiche, war in der Kommission einmütig vertreten.
Man billigte die Maßnahmen, die zu der sogenannten Streckung des Brotes seinerzeit getroffen worden sind, und sprach nur den Wunsch aus, daß diese Maßnahmen, namentlich hinsichtlich des Mischverhältnisses des Mehls, elastischer als bisher gemacht werden müssen.
Im Februar und März hat sich nämlich an verschiedenen Orten herausgestellt, daß verhältnismäßig mehr und leichter Weizenmehl als Roggenmehl zu haben ist; man wird daher durch verschiedene und wechselnde Regulierung des Mischverhältnisses, wie es übrigens durch den Bundesrat auch geschehen ist, den verschiedenen Eventualitäten gerecht werden müssen.
Man billigte aber ferner, daß die Regierung beschlossen habe, die Beschlagnahme und Verteilung des gesamten Getreidemehls durchzuführen.
Die Gründung der Zentralstelle für die Heeresverpflegung im August wurde als richtig, aber nicht als ausreichend anerkannt.
Die am 25.
November und am 8.
Dezember 1914 erfolgte Gründung der sogenannten Kriegsgetreidegesellschaft wurde gleichfalls gebilligt.
Aber es wurde geltend gemacht, daß von Anfang an deren Ziele zu gering gesteckt gewesen seien.
Sie war zuerst nur bestimmt, einen Vorrat von 2 bis 2 , Millionen (v) Tonnen festzulegen.
Gerade von landwirtschaftlicher, aber auch von anderer Seite ist aber gleich von Anfang an darauf hingewiesen worden, daß diese Maßnahmen nicht ausreichen würden, und so ist es denn dahin gekommen, daß nunmehr die Kriegsgetreidegesellschaft gemäß Verordnung vom 25.
1. d. I. die Verwaltung des gesamten beschlagnahmten Getreides in die Hand bekommen hat.
Die Aufgabe, die sie zu lösen hat, wohl eines der größten Handelsunternehmen, die jemals bestanden haben, ist gewaltig; aber der Hinweis auf die Größe und Schwierigkeit dieser Aufgabe kann natürlich nicht davon abhalten und hat auch die Kommission nicht abgehalten, in eine Kritik des Verfahrens im einzelnen einzugehen und die Wünsche auf Besserung erkannter Mißstände energisch vorzubringen.
Es wurde geltend gemacht, daß die Kriegsgetreidegesellschaft namentlich im Anfang verschiedenen Gemeinden gegenüber, besonders in Mitteldeutschland, im Westen und Süden, versagt habe; obwohl die Vorschriften am 1.
März inkraft getreten seien, sei es in vielen Fällen vor dem 15.
März gar nicht möglich gewesen, von der Kriegsgetreidegesellschaft Getreide oder Mehl zu beziehen; man sei an die großen Mühlen verwiesen worden, auch die hätten nichts gehabt.
Auch hinsichtlich des Mischungsverhältnisses, das in der vorgeschriebenen Weise in einzelnen dieser Gemeinden wegen Mangels an Roggenmehl nicht hätte durchgeführt werden können, habe die Kriegsgetreidegesellschaft versagt, da sie nicht den nötigen Roggen zur Verfügung gestellt habe.
Weiterer Anstand wurde dahin erhoben, daß in der Zusammensetzung der Kriegsgetreidegefellschaft namentlich im Anfang die landwirtschaftlichen Sachverständigen zu kurz gekommen seien.
Vor allen Dingen aber beschäftigte man sich mit dem 8 28 der Verordnung vom W. Januar, mit der Vorschrift, daß die Kommunalverbände das Recht 70 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(4) haben, aus ihren eigenen Vorräten den eigenen Bedarf zunächst zu decken und nur den Ueberschuß an die Kriegsgetreidegesellschaft abzuführen.
Seitens desjenigen Regierungsvertreters, der den Vorsitz in der Kriegsgetreidegesellschaft führt, wurde ausgeführt, eine Durchführung dieser Vorschrift sei im Anfang nicht überall möglich gewesen; sie sei erst in vollem Umfang durchführbar, wenn es der Kriegsgetreidegesellschaft gelungen sem werde, sich eine größere Reserve für alle Fälle sicherzustellen.
Die Kommission aber sprach ihr Erstaunen darüber aus, wie es möglich gewesen sei, daß die Gesellschaft eine in der Verordnung des Bundesrats enthaltene Vorschrift, den § 26, nicht nur nicht beachtet, sondern im Anfang grundsätzlich außer Kraft gesetzt habe.
Man erblickte in dieser Vorschrift erhebliche praktische Vorteile.
Wenn die Kreise ihren eigenen Bedarf behalten und selbst ausmahlen dürfen, so wird vermieden, daß Getreide und Kleie unnötig hin- und hergeschickt und mit wirtschaftlichen Operationen hier und dort verteilt wird.
Vor allen Dingen wird durch diese Selbstversorgung der Kreise erreicht, daß den Landwirten die Kleie, die aus ihrem eigenen Getreide stammt, auf dem kürzesten Wege wieder als Futtermittel zugeführt werden kann, eine Notwendigkeit, die als ganz besonders dringend in allen landwirtschaftlichen Kreisen empfunden wird.
Schließlich erblickt man in der Möglichkeit, daß der Kommunalverband seine eigenen Getreidevorräte an Ort und Stelle ausmahlen lassen kann, eine Maßnahme, die geeignet ist, die kleinen und mittleren Mühlen zu erhalten und zu stärken.
Man legt sowohl in landwirtschaftlichen wie in gewerblichen Kreisen großes Gewicht auf eine Erhaltung dieser kleinen und mittleren Mühlen wegen der engen wirtschaftlichen Beziehungen, in denen die Mühlen zu der Landwirtschaft der Umgegend stehen.
Im Laufe der Verhandlungen wurde anerkannt, daß (L) der Herr Staatssekretär des Innern sich durchaus auf den Standpunkt einer strikten Durchführung des § 26 der Verordnung gestellt hat.
Es wurde eine neuerdings erteilte Anweisung, in der die Grundsätze hierüber noch einmal festgelegt worden sind, mitgeteilt und von der Kommission im wesentlichen gebilligt.
Sowohl der Herr Staatssekretär wie die gesamte Kommission erblickten in dem § 26«, also in dem Recht der Kommunalverbände zur Selbstversorgung, geradezu die Grundlage des ganzen Verfahrens, welche dazu dient, das Verfahren der Beschlagnahme des gesamten Getreide- und Mehlvorrats überhaupt erst durchführbar und praktisch möglich zu machen.
Allerdings wurde aus der Kommission vorgebracht, daß tatsächlich bis jetzt der § 26, soweit sich feststellen ließ, noch nirgends durchgeführt ist, daß tatsächlich noch kein Kommunalverband die Berechtigung der Selbstversorgung bekommen hat, und es wurde gefordert, daß dieses nunmehr umgehend geschehe.
Die Zahlungsbedingungen und die Preispolitik der Kriegsgetreidegesellschaft wurden einer besonderen Erörterung unterzogen.
Man wünschte landwirtschastlicherseits, daß die Abgabe des Getreides, namentlich für die kleineren Wirte, an Ort und Stelle erfolge, da sie nicht das Risiko der Zusendung an größere Orte und der späteren Abnahme tragen könnten.
Man beklagte sich darüber, daß in vielen Fällen die Zahlung stocke und nicht prompt genug erfolge.
Vor allen Dingen aber wandten sich Vertreter der Verbraucherinterefsen gegen die Preispolitik der Kriegsgetreidegesellschaft mit der Behauptung, daß diese Gesellschaft auch heute noch den Mahllohn zu hoch festsetze, und ferner mit der Anfrage an die Regierung, ob es richtig sei, daß die Kriegsgetreidegesellschaft auf Gewinn ausgehe.
Eine solche Absicht wurde, falls sie bestehen sollte, scharf mißbilligt.
Auch ein Gewinn, der in die Reichskaffe fließe, auch ein Gewinn, der etwa dazu bestimmt fei, für die Versorgung der Invaliden und deren Hinterbliebenen verwendet zu werden, wurde miß- (v) billigt und als eine Besteuerung der Bedürfnisse ärmster Verbraucher bezeichnet.
Von Regierungsseite wurde mit aller Entschiedenheit und Schärfe und für die Mehrheit der Kommission überzeugend ausgeführt, daß die Preispolitik der Kriegsgetreidegesellschaft nicht auf Gewinn abgestellt ist.
Der Leiter der Gesellschaft trug die Gesichtspunkte vor, die bei der Kalkulation des Preises berücksichtigt werden müssen.
Er meinte, daß diese Kalkulation zurzeit noch auf recht unsicheren Grundlagen beruhe und deshalb vorsichtig angestellt werden müsse.
Der gesamte Umsatz der Gesellschaft ließe sich noch nicht annähernd übersehen.
Deshalb könnten die Generalunkosten für die Tonne noch nicht zuverlässig berechnet werden.
Es müßten Mittel zurückgestellt werden, um für etwaige Ersparnisse am Brotverbrauch und Mehlverbrauch Prämien auszusetzen.
Das Risiko des Verderbens sei sehr groß; man habe sich entschlossen, ein teures Verfahren zur Trocknung des Getreides zu erproben.
Alle diese Kosten müßten hinzugeschlagen werden.
Der Mahllohn, den die Kriegsgetreidegesellschaft gewährt, bewegt sich um etwa 25 Mark.
Er wurde von einer Seite als zu hoch, von den Vertretern der Regierung als angemessen bezeichnet.
In dieses Gebiet fällt weiter die Zuteilung des Brotes an die einzelnen Haushaltungen.
Hier wurde dem lebhaften Wunsche Ausdruck gegeben, daß es sich ermöglichen lassen möge, diese Zuteilung mehr nach den individuellen Bedürfnissen der einzelnen Haushaltungen einzurichten.
Die Haushaltungen der wohlhabenderen und reicheren Bevölkerungskreise gebrauchen, wie auch durch statistische Einzelzahlen belegt wurde, weniger Brot als die ärmeren Bevölkerungsklassen.
Ein besonders hohes Bedürfnis nach Brot besteht in einzelnen Berufskreisen.
Das einleuchtendste Beispiel ist wohl der Bergarbeiter, der seinen ganzen Vorrat an Brot des Morgens mitnimmt, seine ganze Beköstigung mehr oder weniger aus diesem mit- (o genommenen Brote sucht und dessen Bedarf an Brot daher ebenso, wie überhaupt der Bedarf des körperlich scharf angestrengten Arbeiters ein erheblich größerer ist, als desjenigen, der weniger körperlich arbeitet.
Dabei wurde nun festgestellt, daß die Ration pro Kopf von 200 Gramm nichts weiter ist als eine Durchschnittsration, daß es den Gemeindeverwaltungen überlasten bleibt und obliegt, soweit als möglich bei der weiteren Verteilung dieser Durchschnittsration den individuellen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß man auf diesem Gebiete noch Erfahrungen machen und nutzbar machen werde, namentlich dann, wenn sich etwa herausstellen sollte, daß in den wohlhabenderen und körperlich nicht so schwer arbeitenden Kreisen Ersparnisse an der Durschnittsration eintreten sollten, die dann den körperlich schwer arbeitenden Familien zugute kommen könnten.
Faßt man das Gesamtbild zusammen, so kam die Kommission zu der festen Überzeugung, daß das Auskommen mit dem vorhandenen Vorrat an Getreide, Mehl und Brot nunmehr als vollkommen gesichert anzusehen ist.
Die Zahlen, um die es sich dabei handelt, wurden mitgeteilt, im einzelnen besprochen und geprüft.
Es stellte sich heraus, daß eine Reserve vorhanden sei, und zwar eine nicht unerhebliche Reserve.
Man äußerte sich dahin, daß diese Reserve für unvorhergesehene Fälle, namentlich für die Möglichkeit des Verderbens nötig sei.
Auch mit ihr muß sorgsam und sparsam umgegangen werden; unter keinen Umständen kann und wird sie verwendet werden für solche Selbstverbraucher oder Kommunalverwaltungen, die etwa leichtsinnig mit den ihnen zugewiesenen Vorräten umgegangen sind und sie vorzeitig aufgebraucht haben.
Daß die Selbstverbraucher, d. h. diejenigen Einzelpersonen in der Landwirtschaft, denen der ganze bis zum Ende des Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
71 (Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
(L.) Wirtschaftsjahres zugewiesene Vorrat belassen worden ist, besonders gewissenhaft mit diesem Vorrat umzugehen haben, und daß sie nach dieser Richtung von den örtlichen Behörden auch einer wirksamen Kontrolle zu unterwerfen sind, war eine Überzeugung, die allgemein geteilt wurde.
Das zweite Kapitel, das uns beschäftigt hat, war dasjenige der Futtermittel.
Dieses Kapitel ist besonders traurig für die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft macht geltend, für die Erzeugnisse, die sie zu verkaufen habe, seien verhältnismäßig früh und verhältnismäßig niedrige Höchstpreise festgesetzt worden, ihre Produktionsmittel dagegen und namentlich die Futtermittel seien in keiner Weise gegen eine unangemessene Preissteigerung geschützt worden.
Es wurde in Einzelheiten vorgetragen, daß die Preise der Futtermittel vielfach ungeheuer, meist weit über 100 Prozent ihres Standes bei Beginn des Krieges gestiegen sind, sich also verdoppelt lind noch mehr vervielfacht haben.
Aus diesen Erwägungen entstand die Resolution unter 2 dahingehend, daß überall im Kleinhandel Höchstpreise für Futtermittel im Verhältnis zu den Großhandelspreisen festgesetzt werden müssen.
Dabei wurde allerdings keineswegs anerkannt, daß die letzteren überall angemessen seien und nicht auch noch der Ermäßigung bedürften.
Eine absolut gerechte Forderung sei es, den Landwirten die Futtermittel zu Preisen zugänglich zu machen, die es ihnen ermöglichen, sich an Stelle des ihnen beschlagnahmten Futters Ersatz zu schaffen.
Eine
weitere Klage besteht nun aber darin, daß der Landwirtschaft allmählich, nach und nach, ohne festen, von vornherein erkennbaren Plan, auf den sie sich hätte einrichten können, ein Futtermittel nach dem andern entzogen worden ist.
Die Verfutterung des Brotgetreides wurde verboten; die Landwirtschaft wurde anfangs darauf hintu) gewiesen, Kartoffeln zu verfuttern; und jetzt wird es gewissermaßen als eine Verletzung einer patriotischen Pflicht hingestellt, daß sie so viel Kartoffeln verfuttert habe, und als eine patriotische Wicht, diese Verfutterung aufzugeben.
Und ähnlich ging es mit anderen ihrer Produfte.
Gerade aus solchen Schwankungen sind für die Landwirtschaft besonders schwere wirtschaftliche Unzuträglichkeiten hervorgangen, die, zusammen mit der Tatsache, daß ihr auch die sonstigen Betriebsmittel, wie Pferde, vielfach genommen sind, daß ihr die Arbeiter entzogen sind, und vor allen Dingen, daß es vielfach an den Betriebsleitern fehlt, zu schweren Schädigungen Anlaß gegeben haben.
Dabei war sich die Kommission vollkommen der Bedeutung der Aufgabe klar, die darin liegt, soweit als irgend möglich, trotz des Fortfalls der Einfuhr von Futtermitteln, den Landwirten über diese Zeit hinwegzuhelfen.
Die Bedeutung eines großen Viehstandes für die Zukunft wurde von keiner Seite verkannt und vielfach ausdrücklich hervorgehoben.
Namentlich wurde darauf hingewiesen, daß ja die Bestellung der nächsten Ernte davon abhängig ist, daß die Landwitte ihr Zugvieh genügend weiter ernähren können.
Man machte geltend, daß diese Verhältnisse nicht überraschend seien; man habe von vornherein gewußt, daß die Landwirtschaft zwar wohl jetzt in der Lage sei, bis auf verhältnismäßig geringe Teile das Brotgetreide, auch die tierische Nahrung für das Volk aus eigener Kraft M beschaffen, und daß wir bezüglich des Zuckers zu einem Exportlands geworden sind; es sei aber auch immer bekannt gewesen, daß ein großes Manko auf dem Gebiete der Futtermittel vorliege, für die eine große Einfuhr bestanden hat.
Man sprach den Wunsch aus, daß auf diese Verhältnisse von vornherein doch wohl mehr hätte Rücksicht genommen werden müssen.
Man beklagte vor allen Dingen einzelne Verbote, die anfangs erlassen worden sind, so weibliche Rinder bis zu sieben Jahren und ge- (0) wisse Arten von Kälbern zu schlachten.
Diese Verbote seien gewiß aus dem guten Willen, die Viehzucht zu erhalten, hervorgegangen, hätten aber bei größerer Voraussicht über die Ereignisse des Futtermittelmarktes besser unterlassen werden müssen.
Geht man einzelne Futtermitel durch, so ist für die Landwirte, aber auch für viele Betriebe in der Stadt die geringe Bemessung der Haferratton ein besonders schwer empfundener Mißstand.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß es auch die Heeresverwaltung soweit das irgendwie mit den Interessen des kämpfenden Heeres, die selbstverständlich in erster Linie zu berücksichtigen sind, vereinbar ist, an der nötigen Sparsamkeit in der Bemessung der Haferration und der Verwendung von Pferden an manchen Stellen nicht fehlen lassen möge.
An der Front haben allerdings schon mehrfach Herabsetzungen der Haferrationen stattgefunden, und oie militärischen Befehlshaber sind durchaus bereit, wenn ihnen die nötigen Anregungen gegeben werden, entgegenzukommen, soweit das militärische Interesse das irgendwie zuläßt.
Die Bemessung des Haferpreises bildete den Gegenstand von Verhandlungen, bei denen ausgeführt wurde, daß es sich bei dem Hafer nicht um ein Nahrungsmittel für die großen Massen der Bevölkerung handele, sondern um ein reichsfiskalisches Interesse, und daß es unbillig erscheine, durch Haferpreise die eine Schaffung von Ersatzmitteln nicht ermöglichen, dem Reiche fiskalische Vorteile zuzuführen, also die eineKlasse derHaferproduzentenzuGunsten derAllgemeinheit zu belasten.
Aus diesenErwägungenheraus ist vor kurzem der Hafer imPreise um50Mark erhöht worden.
Es wurde aber von mehreren Seiten geltend gemacht, daß auch diese Erhöhung den vorgetragenen Gesichtspunkten noch nicht entspreche.
Die Durchführung der Verordnung, die die Erhöhung gebracht hat, wurde bemängelt.
Es wurde beklagt, daß die Nachzahlung der 50 Mark (v) noch zurückgehalten werde.
Von der Heeresverwaltung wurde dazu ausgeführt, man habe die Verhältnisse erst klären müssen, man sei in Verhandlungen namentlich über die Frage eingetreten, inwieweit in den einzelnen Fällen der Vorteil der Nachbewilligung von 50 Mark dem Händler, inwieweit er dem verkaufenden Landwirt zugute zu kommen habe.
Sowie diese Verhandlungen abgeschlossen seien, werde die Frage geregelt werden.
Bezüglich der Gerste und des Bieres darf ich auf die Resolutionen unter Ila a.
und b verweisen.
Sie lautet: 3. o.)
die Vorräte von Gerste und Malz für menschliche Ernährung sicherzustellen, 5) die Bierproduktion um weitere etwa 20 Prozent unter Festsetzung von angemessenen Höchstpreisen für Bier einzuschränken.
Dabei wurde verlangt, daß das Maß, in welchem jetzt die Bundesratsverordnung den Landwirten die Gerste zu Futterzwecken beläßt, nicht eingeschränkt werden dürfe, daß sich also die Sicherstellung der Gerste hauptsächlich auf die nicht bei Landwitten befindlichen großen Vorräte erstrecken solle.
Widerspruch wurde namentlich von der bayerischen Regierung aus den Interessen der Bierproduktion in Bayem heraus erhoben.
Die Kommission glaubte aber trotzdem, den mitgeteilten Beschluß fassen zu sollen.
Ein besonders trauriges Kapitel für den Landwitt trägt die Ueberschrist: Kleie.
Dieses wertvolle vom Landwirt selbst erzeugte Futtermittel wurde ihm entzogen zuerst durch das Gebot schärferen Ausmahlens, dann durch die Beschlagnahme.
Nun setzte man den Kleie-Höchstpreis nur für den Produzenten, nicht für den Handel fest.
Das war ein großer Fehler und eine schwere Schädigung für den Landwitt.
Denn es ergab sich, daß er statt der ihm entzogenen Kleie solche, wenn überhaupt, so nur zu Preisen zurückkaufen konnte, die den für sie festgesetzten Höchstpreis 72 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
O) weit überstiegen.
Nun hat die Kriegsgetreidegesellschaft die Sache in der Hand, führt in vielen Fällen das gesamte Getreide mitsamt der darin enthaltenen Kleie großen, entfernt gelegenen Mühlen zu, und der Landwirt hat hinter seiner eigenen Kleie, die er so nötig für sein Vieh braucht, das Nachsehen.
Diese Klagen wurden als berechtigt anerkannt und unterstützten die bereits oben besprochene Forderung einer schleunigen und weitgehenden Durchführung des ß 26 der Verordnung.
Wenn Einzelpersonen und Gemeindeverbänden die Selbstversorgung belassen ist, kann wenigstens ein Teil der Landwirte ihr Getreide in der nächsten Mühle mahlen lassen und von dort die eigene Kleie zurückerhalten.
Die künstlichen Futtermittel sind bisher nicht beschlagnahmt.
Es wird behauptet, daß sich nicht unerhebliche Bestände noch in den Händen des Handels befinden und dort künstlich zurückgehalten werden sollen.
Es wurde die Resolution unter Nr.
7 6 angenommen, welche lautet: ist für die Bereitstellung von Futtermitteln zur Erhaltung eines genügenden Schweinebestandes durch Beschlagnahme sämtlicher im Jnlande im Handel befindlichen Futtermittel und deren Verteilung an die Viehbesitzer zu sorgen.
Den Landwirten sollen dabei Preise gestellt werden, die es ihnen ermöglichen, für die ihnen fortgenommenen Futtermittel sich Ersatz zu schaffen, die also zu den festgesetzten Preisen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse im richtigen Verhältnisse stehen.
Etwa daraus entstehende Verluste soll das Reich auf Kriegsanleihe übernehmen.
Vom Regierungstisch wurde erklärt, daß diese Beschlagnahme beschlossen sei, und daß der Beschluß in den nächsten Tagen bekannt gemacht werden würde.
Auf eine besondere Beschleunigung des Verteilungsverfahrens wurde bei diesen Futtermitteln und ebenso bei den zuckerhaltigen Futtermitteln großer Wert gelegt.
Die Notlage auf dem Futter (s) mittelmarkte ist für die nächsten Wochen, bis die neue Ernte, bis Grünfutter und Weide heranwächst, am drängendsten.
Deshalb wird auf eine ganz besondere Beschleunigung dieser Verteilungsmaßnahmen entscheidender Wert zu legen sein.
Ein weiteres Kapitel betraf Kartoffel und Schweine.
Die Kartoffel hat sich als ein ganz besonders wertvoller Bestandteil unseres Wirtschaftslebens erwiesen.
Das sieht man schon aus der gewaltigen Vielseitigkeit der Bedürfnisse, die in der jetzigen Zeit auf die Kartoffel verwiesen sind.
Sie soll der Spiritus-, der Stärkeproduktion dienen, sie bildet das Rückgrat des Futtermittelmarktes, sie soll zur direkten menschlichen Ernährung herangezogen werden, zur Streckung des Brotvorrats usw.
Deshalb haben sich die Befürchtungen der Allgemeinheit jetzt besonders lebhaft mit der Frage des Kartoffelmarktes beschäftigt.
Auch in der Kommission wurden die Zahlen, die hierbei in Frage kommen, eingehend besprochen.
Es wurden Schätzungen, die von statistischer Seite aufgemacht worden sind, vorgetragen, die von dem Vorrat an der Ernte ausgehen und zu ermitteln suchen, was bis heute verbraucht ist, und schließlich zu dem Ergebnis kommen, daß der danach noch vorhandene Vorrat im wesentlichen nur noch zur menschlichen Ernährung und nur in geringen Beträgen zur Ernährung des Viehes ausreichen werde.
Von anderer Seite wurden andere und günstigere Zahlen vorgetragen.
Allseitig wurde anerkannt, daß die Schätzungen gerade des Bestandes an Kartoffeln auf besonders unsicheren Grundlagen beruhen.
Man wünschte Bestandaufnahme und beklagte, daß solche Bestandaufnahmen nicht früher erfolgt sind.
Sie sind nunmehr zum 15.
März und zum 15.
April angeordnet.
Aber es wurde ausgeführt und wohl allseitig anerkannt, daß die Bestandaufnahme sehr schwierig sei.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr (o) Ruhe, um dem Herrn Referenten seine Aufgabe nicht allzusehr zu erschweren!
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Schon im Keller des Händlers sei es schwer, zu ermitieln, wie groß die Kartoffelmasse sei, und vor allen Dingen, wieviel davon etwa verdorben und faulig geworden sei.
Ganz unmöglich sei das aber in den Mieten.
Man wünschte nun, daß der Herr Staatssekretär des Innern die Bestandaufnahme zum 15.
März so schleunig abschließen möge, daß der Reichstag noch mit den Resultaten rechnen könne.
Dieser Wunsch hat sich als unerfüllbar erwiesen, und ein erst nach dieser Richtung gefaßter Beschluß ist nachher zurückgenommen worden.
Es blieb nur die Resolution Nr.
5: die rascheste Ermittlung der Bestände an Schweinen und Kartoffeln nach dem 15.
März 1915 zu veranlassen.
Die Befürchtungen hinsichtlich des Kartoffelmarktes wurden in der Bevölkerung noch durch augenblickliche Notstände erhöht, die sich in den letzten Wochen gezeigt kaben.
In verschiedenen Großstädten und Industriezentren hat es an den zur menschlichen Ernährung erforderlichen Kartoffeln gerade in der letzten Zeit gefehlt.
Zur Erklärung wurde darauf hingewiesen, daß das um diese Jahreszeit nichts Ungewöhnliches sei.
Es sei dem Landwirt ganz unmöglich, ja für ihn geradezu ein Verbrechen, bei dem jetzigen Frostwetter die Mieten aufzumachen.
Auch fehle es den Landwirten an Betriebsmitteln zum Einbringen, Einfahren, Auslesen, Abtransportieren der Kartoffeln und an Arbeitskräften dazu.
Auf den Eisenbahnen hätten sich infolge der Truppentransporte Verkehrsschwierigkeiten geltend gemacht.
Gerade von großstädtischer Seite wurde hervorgehoben, daß in Groß-Berlin der augenblickliche Notstand zurzeit wieder mehr beseitigt (v) sei, und daß der Kartoffelmarkt augenblicklich wieder besser beschickt werde.
Aber diese Beseitigung des augenblicklichen Notstandes wurde allgemein nicht als unbedingt maßgebend anerkannt.
Es herrschte allseitiges Einverständnis darüber, daß die Frage des Auskommens mit den Kartoffeln eine ganz besonders ernste Frage ist, daß die Aufgabe die ist, bis zum Schluß des Erntejahres der Bevölkerung die zur Ernährung nötigen Kartoffeln zu angemessenen Preisen zuzuführen, daß die Kartoffeln zu diesem Zweck eingeteilt werden müßten, daß, soweit dieser Zweck in Frage komme, auch der Verfütterung vorgebeugt werden müsse.
Zu den einzelnen Maßnahmen, die hierfür in Frage kommen, gehören zunächst die Höchstpreise für Kartoffeln.
Von landwirtschaftlicher Seite wurde geltend gemacht, daß die erste Festsetzung mit einem Durchschnittssatz von etwa 2, 50 Mark im Dezember dieses Jahres erheblich zu niedrig gewesen sei nach landwirtschaftlicher Kalkulation habe der Futterwert damals 3, 70 Mark betragen —, und daß bei dieser Relation der festgesetzten Preise es durchaus erklärlich sei, den Landwirten auch kein Vorwurf daraus gemacht werden könne, wenn sie die Kartoffeln zur Verfütterung verwendet hätten.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern erkannte an, daß zu dem damals festgesetzten Preise die Kartoffeln nicht an den Markt kamen; und so entschloß sich der Bundesrat, die Kartoffelpreise im Februar höher festzusetzen.
Der Erfolg dieser Maßnahme auf den Markt läßt sich noch nicht übersehen, besonders weil, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, die Kartoffeln zurzeit aus klimatischen und betriebstechnischen Gründen den Markt nicht aufsuchen können.
Hier ergab sich nun eine lebhafte Meinungsverschiedenheit.
Von landwirtschaftlicher Seite wurde ausgeführt, daß auch der jetzige Preis dem Futterwert, der 73 Reichstag.
7.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
() durchschnittlich auf 5, 80 Mark berechnet würde, nicht entspricht.
Anträge auf Erhöhung der Höchstpreise wurden allerdings nicht gestellt.
Von der Partei, die mehr die Konsumenteninteressen im Auge hat, wurde der Antrag gestellt, die Höchstpreise beim Produzenten zu ermäßigen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Beklagt wurde, daß die Höchstpreisbestimmungen vielfach umgangen wurden, daß namentlich der Verkauf der Kartoffeln häufig in der Weise stattfinde, daß sie als Saatkartoffelu bezeichnet würden, ohne es zu sein, und man sagte von seiten der Regierung eine Neuformulierung der bezüglichen Bestimmungen zu.
Weiter aber wurde verlangt, daß der Festsetzung der Kartoffelpreise beim Produzenten eine Festsetzung beim Zwischen- und Kleinhandel folgen müsse.
Daß diese Festsetzung nicht rechtzeitig geschehen sei, wurde aus denselben Gründen lebhaft bedauert, die ich vorhin bezüglich der Getreide- und Mehlpreise vorgetragen habe, und es wurde in Resolution Nr.
6 die Festsetzung von Höchstpreisen für den Zwischen- und Kleinhandel vorgeschlagen.
Auch hier führte der Herr Staatssekretär aus, daß die Festsetzung der Kartoffelhöchstpreise nur lokal durch die Gemeindebehörden erfolgen könne, und diese seien bereits durch Rundschreiben auf die hierfür maßgebenden Grundsätze hingewiesen worden.
Es werde namentlich nötig sein, daß sich mehrere Gemeinden zusammentäten, um die Fragen gemeinsam zu lösen.
In der Öffentlichkeit ist mehrfach ein Derfiilterungsoerbot für Kartoffeln vorgeschlagen worden.
In der Kommission fand sich niemand, der es beantragte.
Gegen den Erlaß wurde gebend gemacht, daß es unwirtschaftlich wirken müsse, wenn dem Landwirt verboteil würde, auch die Kartoffeln zu verfüttern, die aus irgendwelchen Gründen für die menschliche Ernährung nicht geeignet oder dem Verderben ausgesetzt seien.
Ein Verfütternngsverbot würde auch noch viel weniger als beim Getreide kontrollierbar (L) und durchführbar sein, weil man bei der Unsicherheit der Beurteilung der Kartoffelvorräte die Verstöße gegen das Verbot nicht werde feststellen können, und schließlich müsse man doch irgendein Fmter dem Landwirt lassen, das zur Durchfütterung des Viehes und zur Durchführung von Bestellung und Ernte notwendig sei.
Des weiteren beschäftigte man sich mit der Frage, ob die Karkoffelvorräte bei den Landwirten in Beschlag zu nehmen und zu enteignen seien.
Im Prinzip war man sich einig, daß die Beschlagnahme erfolgen müsse, soweit das zur Durchführung des Zweckes notwendig sei, den nötigen Kartoffelvorrat der menschlichen Ernährung zuzuführen.
Dagegen wurde ein Antrag auf allgemeine Beschlagnahme abgelehnt.
Man meinte, daß dies eine zu generelle, zu schematische Maßnahme sei.
Von einer Seite wurde ausgeführt, daß die Beschlagnahme sich eher bei den größeren Besitzern als bei den kleineren durchführen lasse.
Doch wurde diesem Gedanken eine praktische Folge in einem Antrage nicht gegeben.
Es wurde auf die besonderen Gründe hingewiesen, die gerade die Beschlagnahme der Kartoffel erschwerten und unter Umständen unwirtschaftlich machte.
Auch hierbei komme die Unsicherheit der Schätzungen der Kartoffelbestände in Betracht, welche sich in Mieten und Kellern befänden, eine Unsicherheit, die es kaum möglich erscheinen läßt, zu kontrollieren, ob die Beschlagnahme im einzelnen Falle durchbrochen ist.
Ein großer Teil der Kartoffeln sei einmal wegen ihrer Art, daun aber auch weil sie durch Fäulnis oder Frost gelitten hätten, wohl Zum Futter, nicht aber zur menschlichen Nahrung geeignet und dürfte deshalb nicht beschlagnahmt werden.
Schließlich hielt man es in der Kommission für nötig, gerade bei den Kartoffeln noch mehr als bei dem Getreide und anderen landwirtschaftlichen Produkten darauf hinzuwirken, daß der Landwirt selbst ein eigenes wirtschaftliches Interesse an der sorgsamen und pfleglichen Behandlung Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Freitag den 19.
März 1915. des Kartoffelvorrates habe, weil eben die Kartoffel in so (6) hohem Maße dem Verderben ausgesetzt ist, weil sie einer besonderen Verarbeitung bedarf, um vor dem Verderben geschützt und in sachgemäßer Weise durch Auslesen und Sortieren dem Verwendungszwecke zugeführt zu werden.
So einigte man sich auf den Vorschlag der Resolution Nr.
6.
Diese lautet: die tunlichste Sicherstellung der Kartoffelbestände für die menschliche Ernährung und Festsetzung von Höchstpreisen für Zwischenhandel und Kleinhandel zu veranlassen; zu diesem Zweck ist s) durch Ankauf für das Reich ein Bestand an Kartoffeln zurückzustellen, 5) eine sachverständige Reichszentralstelle zu schaffen eventuell durch Angliederung an eine bestehende Stelle —, welche die in den Kommunalverbänden mit Überschuß vorhandenen Bestände den Bedarfsgemeinden zum Ankauf auf Lieferung zuweist, o) sachverständig zusammengesetzten Kommissionen der Kommunalverbände die Befugnis zur Beschlagnahme und Enteignung zu geben, damit sie solche Bestände, die ohne wirtschaftliche Berechtigung zurückgehalten werden, beschaffen können.
Danach soll sich das Reich als Reserve für jdie letzten Monate einen Bestand von Kartoffeln erwerben.
Im übrigen soll eine Zentralstelle gegründet werden, die nicht etwa wie die Kriegsgetreidegesellschaft oder sonst bisher gegründete wirtschaftliche Institute den Kartoffelhandel selbst in die Hand nimmt man hegt nach dieser Richtung hin gewisse Befürchtungen, daß solche große Gesellschaften den örtlichen Bedürfnissen und einer wirklich wirtschaftlichen Geschäftsführung nicht voll gerecht zu werden vermögen —, sondern nur eine Vermittlungsstelle des Nachweises für die Kommunalverbände sein soll.
Sie soll feststellen, wo (v) Überschuß ist, die Bedarfsgemeinden auf die Überschußgemeinden Hinweisen und deren Verkehr untereinander vermitteln.
Die Heranziehung der Kartoffelbestände von dem Besitzer selber soll dagegen örtlichen Kommissionen oder den örtlichen Gemeinden oder Gemeindeverbandsbehörden übertragen werden.
Ihnen wird die Aufgabe obliegen, die Beschlagnahme nicht generell und schematisch, sondern individualisierend durchzuführen, sie da durchzuführen, wo sie wirklich am Platze ist, wo die Kartoffeln zur menschlichen Nahrung geeignet sind, wo die Kartoffeln entbehrlich sind und ohne genügende wirtschaftliche Grundlage zurückgehalten werden.
Gerade hinsichtlich der Kartoffeln und ihrer Verwendung liegen die Verhältnisse in den einzelnen Wirtschaften so verschieden, daß die Durchführung nur durch sachverständige, mit den örtlichen Verhältnissen vertraute Personen sachgemäß geschehen kann.
Bei demKapitel der Kartoffel wurde auch das Geschäftsgebaren der Kartoffettrocknungsgesellschaft besprochen, die die Aufgabe h
it, von den Kartoffeltrocknungsanlagen die Trocknungspräparate zu beziehen und dem Bedarf zuzuführen.
Es wurde bemängelt, daß die Gesellschaft auch leistungsfähigen Unternehmern in dieser Beziehung wurde ein Einzelfall eingehend besprochen Kautionen abverlangt habe, ohne daß das berechtigt gewesen sei.
Vor allen Dingen wurde ihre Preispolitik bemängelt und vorgebracht, daß sie zu hohe Preise nehme.
Von anderer Seite und vom Regierungstische wurde mit Emschiedenheit die Annahme abgelehnt, daß die Kartoffeltrocknungsgesellschaft eine unberechtigte Gewinnpolitik treibe.
Privatinteressen am Gewinn der Gesellschaft lägen überhaupt nicht vor-, die drei leitenden Beamten seien ehrenamtlich beschäftigt, das Kapital der Gesellschaft betrage 500 000 Mark, der zuerst statutengemäß auf 6 Prozent festgesetzte Höchstgewinn sei auf 5 Prozent ermäßigt 13 74 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() worden; private Gewinninteressen könnten also nicht in Frage kommen.
Bezüglich der Erzielung eines Gewinnes für das Reich liegen die Dinge aber ähnlich, wie sie bei der Kriegsgetreidegesellschaft vorgetragen und von mir dargelegt worden find.
Wenn die Gesellschaft die Trockenkartoffeln zunächst zurückhalte, so liege das daran, daß sie einen Reservevorrat für die letzte Zeit angeschafft habe und vergrößern müsse.
Zunächst sollten frische Kartoffeln gebacken und gegessen und erst später auf die Trockenvorräte zurückgegriffen werden.
Mit der Produktion des Spiritus beschäftigt sich die Resolution Nr.
4.
Sie lautet: alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide, Obst und Zucker (mit Ausnahme der Melasse) zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen sowie die Herstellung von Trinkbranntwein überhaupt zu verbieten.
Dazu liegt noch der Antrag Nr.
60 vor, die Ziffer 4 wie folgt zu fassen: alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide und Kartoffeln zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen.
Die Gründe für die gestellten Anträge wurden einmal aus den Erwägungen der Abstinenzbewegung heraus abgeleitet.
Es wurde übrigens mitgeteilt, daß die Zentrale für Spiritus freiwillig und über die Vorschriften des Bundesrats hinaus die Herstellung von Trinkbranntwein auf 40 Prozent herabgesetzt habe.
Im übrigen wurde von landwirtschaftlicher und technischer Seite geltend gemacht, daß der Spiritus jetzt hauptsächlich in seiner Verwendbarkeit für technische Zwecke in Frage komme als Ersatz für Petroleum, Benzin, Benzol und ähnliche Betriebsstoffe.
In der Front werde der Spiritus auch zur Desinfektion verwendet, und zwar nicht nur zur inneren, sondern er werde auf ärztliche Anordnung hin auch zum (») Waschen genommen und als ein gutes Mittel gegen Typhusgefahr anerkannt.
Vor allen Dingen hob man die Verwendbarkeit der Schlempe als Futter hervor.
Es ist dies ein eigenartiges Futter, auf das gewisse Wirtschaften eingestellt sind.
Sie können die Verwendung der Schlempe nicht ohne weiteres durch andere Futterarten ersetzen.
Vor allem kommt auch in Betracht, daß die Schlempe in ihrer Mischung andere Futtermittel, die sonst wertlos sind, wie Streu usw.
wertvoller und verwendbarer macht.
Gegen das Verbot der Verwendung von Jucker wurde besonders eingewendet, daß die Landwirte von behördlicher Seite auf die Verwendung von Zucker zum Brennen hingewiesen worden und in dieser Beziehung durch die Aufhebung gewisser Steuer- und anderer Erleichterungen gefördert seien, sich daher vielfach mit Zucker für die Spiritusbrennerei eingedeckt, feste Verträge abgeschlossen hätten und schwer geschädigt würden, wenn die Zuckerverwendung wieder verboten würde.
Die Resolution gelangte trotz dieser Einwendungen zur Annahme.
Eng verwandt mit der Kartoffelfrage ist die Schweinefrage.
Hier wäre es ja leichter gewesen, einen Überblick über den Bestand zu verschaffen.
Bedenken hat der Umstand erweckt, daß der Bestand an Schweinen am 1.
Dezember ungefähr ebenso hoch gewesen ist wie am 1.
Juli, über 25 Millionen.
Wie groß er heute ist, weiß man nicht.
Das Ergebnis der Aufnahme vom 15.
März liegt noch nicht vor.
Die Ansichten darüber, ob inzwischen viel oder wenig abgeschlachtet worden ist, gehen auseinander.
Darüber war in der Kommission gar kein Zweifel, daß ernste Maßnahmen notwendig sind, um zu verhindern, daß die Schweine das Kartoffelquantum, das nötig ist, um die menschliche Ernährung bis zum 15.
August durchzuhalten, verzehren.
Aber man warnte doch vor Übertreibungen.
Es wurde geltend gemacht, daß man nicht vergessen möge, daß es sich hier um einen sehr wertvollen Bestandteil des Volksvermögens handele, den man (o) ohne die äußerste Not nicht beseitigen solle.
Man wies auf die verhängnisvollen Folgen hin, die es haben kann, wenn durch eine unwirtschaftliche Vernichtung der Schweinebestände eine Fleischnot für die Zukunft heraufbeschworen wird.
Man warnte auch vor Äußerungen, die in der Fornl Übertreibungen sind.
Wenn in der Öffentlichkeit ausgeführt wurde, das Schwein sei nunmehr unser neunter oder, ich weiß nicht, wievielter Feind, so ist eine solche Äußerung nicht geeignet, die Situation richtig zu charakterisieren, wohl aber geeignet, Mißstimmung in den Kreisen der Landwirtschaft hervorzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft steht in dem Schwein nicht einen Feind, sondern vermöge der uns Deutschen nun einmal eingeborenen Tierliebe und vermöge der Liebe des Produzenten zu seinem Produkt erblickt der Landwirt in dem Schwein ein Wesen, an dem er mit einer gewissen gemütvollen Anhänglichkeit hängt, (Heiterkeit) und man sollte vermeiden, solche Imponderabilien unnötig unberücksichtigt zu lassen.
Aber trotz aller dieser Erwägungen bestand darüber kein Zweifel, daß dasjenige, was nötig ist, um die Kartoffeln für die direkte Verwendung zur menschlichen Ernährung sicherzustellen, geschehen muß.
Es lag der Antrag vor, zwangsweise alle Schweine über 45 Kilogramm mit Ausnahme der zur Zucht bestimmten Schweine zu schlachten.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Es wurde dagegen geltend gemacht, daß er unwirtschaftlich wirken würde; nicht alle Schweine würden mit Kartoffeln gefüttert, sondern ein großer Teil der Schweine werde mit anderen, zur menschlichen Ernährung nicht ohne weiteres geeigneten Mittel ernährt; vor allen Dingen sei es auch unwirtschaftlich, nun plötzlich mit einer ganz generellen Abschlachtung aller dieser zum Teil nicht schlachtreifen Schweine vorzu- (v) gehen; man würde dann nicht in der Lage sein, das Fleisch noch nutzbar zu machen, und würde ohne Not große Werte vernichten.
Auch der Antrag, generell einen Verkaufszwang einzuführen, wurde abgelehnt.
Dagegen einigte man sich auf die Vorschläge, die in der Resolution 7 a mit folgendem Wortlaut vorliegen: zu veranlassen, daß Schweine in genügender Zahl abgeschlachtet und zu Dauerware verarbeitet werden, um der übermäßigen Kartoffelverfütterung zu begegnen und die zukünftige Versorgung mit Fleisch zu fördern; zu diesem Zwecke a) ist durch die Gemeindevorstände unter Zuziehung Sachverständiger festzustellen, welche Schweinebestände in erheblichem Umfange durch Verwertung menschlicher Nahrungsmittel, besonders Eßkartoffeln, erhalten werden.
Dadurch soll sichergestellt werden, daß zwangsweise nur solche Schweine zur Abschlachtung herangezogen werden, von denen durch sachverständige Behörden, die mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sind, sorgfältig festgestellt worden ist, daß sie tatsächlich durch zur menschlichen Nahrung geeignete Futtermittel, namentlich durch Speisekartoffeln gefüttert werden.
Dabei wurde von einer Seite hingewiesen und unwidersprochen gelassen, daß man bei der Durchführung den Begriff Eßkartoffel nicht so eng auslegen dürfe, also auch solche Kartoffeln der menschlichen Ernährung vorbehalten solle, die dazu noch geeignet seien, wenn sie auch vom Handel bisher nicht als Eßkartoffeln angesehen und bezahlt seien.
Ferner sollen es die Kommunalbehörden sein, die im wesentlichen in dem Wege, wie erbisher schon in den Bundesratsverordnungen vorgeschlagen worden ist, die Schweinebestände zum Zwecke der Besorgung derBedarfsgemeinden heranziehen.
Von landwirtschaftlicher Seite wurde angeregt und zum Beschluß erhoben, daß Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März ldlS.
75 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
hierfür Preise gewährt werden, die den Besitzern auch einen gewissen Nutzen lassen und jedenfalls nicht unter den Selbkosten bleiben, und ferner wurde eine umgekehrte Skala vorgeschlagen.
1 Man wies darauf hin, daß es zweckmäßig sei, den Einheitssatz pro Zentner bei den leichteren Schweinen höher zu setzen als bei den schwereren, (sehr richtig!
rechts) um dadurch einen Anreiz dafür zu geben, daß gerade die leichteren Schweine, die die größeren Fresser sind, an den Markt kommen, und auch dem Besitzer ein Entgelt für die Zukunftshoffnung zu geben, die er an das aufzufütternde Schwein geknüpft hat.
Von dem Regierungstisch wurde mitgeteilt, daß ganz neuerdings zu den bisher festgesetzten Preisen Zuschläge gemacht worden sind, die bei den leichtesten Schweinen 6 Mark betragen und in den höheren Klassen auf 5, 4 und 3 Mark fallen.
Diese Änderung wurde aber nicht von allen Seiten als ausreichend anerkannt.
Es wurde ausgeführt, daß auch die sich so ergebenden Preise den heutigen Aufziehungskosten des Schweines durchaus noch nicht entsprechen, und es wurde vor allen Dingen auch darauf hingewiesen, daß das Absteigen der Skala nicht in genügend wirksamer Weise durchgeführt sei, um den geschilderten Zweck zu erreichen.
Auf dem Gebiete der Düngemittel liegen ähnliche Verhältnisse vor wie bei den Futtermitteln.
Es sind da aber jetzt teilweise, wenn auch reichlich spät, Höchstpreise vorgeschrieben.
In der Budgetkommission, Verzeihung, ich meine, im Haushaltungsausschuß (Heiterkeit) wurde lebhaft begrüßt, daß die Stickstoffherstellung in energischer Weise in Angriff genommen worden ist.
Aber eine nähere Erörterung dieser Frage wurde erlassen mit Rücksicht darauf, daß das Stickstoffmonopol eine besondere Kommission beschäftigt.
(n) Das Verhältnis der Finanzverwaltung zu all diesen Fragen gab nach verschiedenen Gesichtspunkten zu Erörterungen Anlaß.
Es wurde anerkannt, daß der Herr Reichsschatzsekretär sich durchaus geneigt zeigte, auch mit den Mitteln des Reiches, soweit es möglich und ersprießlich ist, bei der Lösung der Aufgaben zu helfen.
Das Reich hat sich an verschiedenen Gesellschaften beteiligt.
Vor allem aber wurde dem Wunsche Ausdruck nnd seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs grundsätzliche Zustimmung gegeben, daß das Reich sich auch beteiligen möge an dem Risiko der Gemeindeverbände bei der Beschaffung von Schweinen und Kartoffeln.
Eine formelle Schwierigkeit, die es verhindert, daß seitens des Reichs Garantien übernommen werden, soll durch das Etatsgesetz beseitigt werden.
Inzwischen mag schon die eine oder andere Garantie übernommen worden sein.
Es bestand auf keiner Seite ein Zweifel, daß hierfür volle Indemnität in Aussicht stehe, und man einigte sich im übrigen auf die Resolution Nr.
8, die, wie folgt, lautet: zu veranlassen, daß den Gemeinden und Gemeindeverbänden zur Sicherstellung der für die menschliche Ernährung bis zur nächsten Ernte nötigen Kartoffelbestände, zur Abschlachtung der Schweine in genügender Zahl und zur Förderung der zukünftigen Versorgung mit Fleisch Reichsmittel darlehnsweise zur Verfügung gestellt und Garantien für die ihnen auferlegten Verpflichtungen geleistet werden.
Daß die Forsten zur Ernährung des Viehes möglichst freigegeben werden sollen, war ein allgemeiner Wunsch.
Es wurde anerkannt, daß das hinsichtlich der Staatssorsten in den meisten Bundesstaaten in ausreichender Weise geschehe, und es wurde gewünscht, daß man auch auf die Privatforstbesitzer mit Erfolg hinwirken möchte, sich diesem Beispiel anzuschließen.
Die Resolution hinsichtlich des Wildschadens bedarf (v) keiner näheren Begründung.
Sie lautet: 9. sofort die nötigen Maßnahmen zu treffen, um die Gefährdung der diesjährigen Ernte durch Wildschäden zu verhindern; zu diesem Zwecke haben die Behörden in den Landesteilen, in welchen nennenswerte die Ernte beeinträchtigende Wildschäden drohen oder erfahrungsmäßig einzutreten pflegen, die Schonzeiten des Wildes aufzuheben, die Jagdberechtigten in erfolgreicher Weise zum Abschuß des Wildes anzuhalten und energisch diesen Abschuß erforderlichenfalls in anderer Weise durchzuführen.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Besondere Klagen wurden seitens der landwirtschaftlichen Vertreter darüber geltend gemacht, daß die Landwirtschaft unter der Arbeiternot naturgemäß besonders leidet, und daß diese Arbeiternot auch die Bestellung und die nächste Ernte wohl in Frage zu stellen geeignet ist.
Man besprach die Verwendung der Gefangenen, wünschte, daß, wenn möglich, über die Mindestzahl eines Trupps von 30 Gefangenen noch nach unten hinausgegangen werden möge, und richtete an die Militärverwaltung die Bitte, die Beurlaubung von Arbeitern, namentlich aber von qualifizierten Arbeitern und Betriebsleitern, soweit das mit dem militärischen Interesse irgendwie vereinbar sei, stattfinden zu lassen.
Ich komme nun zu einem anderen Abschnitt der geführten Verhandlungen, nämlich zu dem der Kriegslieferungen und derBeschaffungdernotwendigenRohstoffefürdie Heeresverwaltung.
Hier wurden sehr lebhafte und sehr ernste Klagen ausgesprochen, die ich zwar hier vortrage, von denen ich aber gleich von vornherein hervorheben will, daß sie sich nicht ausschließlich auf das Gebiet der Kriegslieferungen beschränken, sondern daß sie auf allen Wirtschaftsgebieten tatsächlich berechtigt und moralisch begründet (v) sind.
Eine ebenso scharfe Verurteilung, wie sie gestern ein Herr Redner den Beschlüssen und dem Bericht der Kommission vorweggenommen hat, fand bei allen Parteien der Kommission das Verhalten solcher Kreise und solcher Einzelpersonen, die die augenblickliche Notlage des Vaterlandes, die Bedürfnisse der Heeresverwaltung und die schwierigen Wirtschaftsverhältnisse dazu auszunützen versuchen, um sich selbst übermäßige und unberechtigte Gewinne zu verschaffen.
Kein Ausdruck ist wohl scharf genug, um ein solches Verhalten zu charakterisieren.
Ich vermeide es daher, auch nur den Versuch zu machen, eine solche Charakterisierung durch Schärfe der Ausdrücke vorzunehmen.
Anerkannt wurde, daß es sich um Einzelfälle, allerdings leider wohl um eine nicht geringe Zahl von Einzelfällen handelt.
Vermieden wurde es, ans solchen Einzelfällen irgendwelche Vorwürfe gegen ganze Stände, ganze Berufe zu erheben.
Man war sich darüber einig, daß eine wirksame, eingehende und sorgsame Prüfung dieser Verhältnisse nach dem Friedensschluß stattfinden müsse, und von allen Seiten der Kommission wurde die Bereitwilligkeit ausgesprochen, an einer solchen Prüfung mitzuarbeiten nnd die sich etwa als nötig ergebenden Folgerungen zu ziehen.
Bezüglich der Kriegslieferungen wurde eine Reihe von Beschwerden vorgebracht.
Ohne auf Einzelfälle einzugehen, will ich versuchen, diese Beschwerden zu gruppieren.
Sie bezogen sich namentlich darauf, daß sich vielfach ein ungeeigneter Zwischenhandel übler Art eingeschoben habe, einZwischenhandel vonPersonen, die nicht die nötigen persönlichen und wirtschaftlichen Eigenschaften für die von ihnen übernommenen großen Lieferungen gehabt haben, ein Zwischenhandel, der unberechtigte Gewinne eingesteckt habe.
Auf das Jnseratenwesen auf dem Gebiete der Kriegslieferungen wurde besonders tadelnd hingewiesen.
Fernerwürde geltend gemacht, daß es besser gewesen sei, die Vers76 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März ISIS.
(Graf v. Westarp »Berichterstatter.)
() schaffung des Kriegsbedarfs schon früher und mehr, als es bisher geschehen ist, zu zentralisieren, daß das Nebeneinanderarbeiten unabhängiger Beschaffungsstellen vielfach ungünstig gewirkt habe.
Lebhafte Klagen erhoben sich in Einzelfällen und im Prinzip über unbegründete Preissteigerungen gewisser Rohstoffe, die nicht nur die Heeresverwaltung direkt schädigen, sondern die auch für das Wirtschaftsleben der beteiligten Kreise schwere Nachteile bedeuten.
Solche Preissteigerungen mögen nach dem Gesetze von Angebot und Nachfrage in den Verhältnissen des Kriegs zunächst als theoretisch berechtigt erscheinen können, sie sind aber dann als unberechtigt zu bezeichnen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß es eben Aufgabe des Staates war, in diesen besonderen, dem Zustand einer belagerten Festung gleichenden Verhältnissen von Staats wegen die Macht des Angebots zu brechen und eine Steigerung der Preise zu ungebührlicher Höhe früher, als das meistens der Fall gewesen ist, und deshalb wirksamer zu verhüten.
Auf der anderen Seite unterließ man nicht, gegenüber der Heeresverwaltung in dem einen oder anderen Falle auch Klagen geltend zu machen, daß einzelne Lieferanten mit einer durch die Notwendigkeit nicht gebotenen Härte hinsichtlich des Preises behandelt worden seien.
Es wurde noch ein praktischer Vorschlag erörtert, der dahin ging, daß die Vorschüsse, die jetzt den Lieferanten in reichlichem Maße aus der Kriegskaffe gegeben werden, verzinst werden möchten, und dies wurde zugesagt.
Tie Militärverwaltung gab offen zu, daß Mißstände der getadelten Art namentlich am Anfang vorhanden gewesen seien.
Sie nahm für sich in Anspruch, und es wurde ihr dieser Anspruch auch zugebilligt, daß sie nach besten Kräften sehr viel gebessert, in vielen Verhältnissen auch durchaus wirksam durchgegriffen habe, daß der große Teil dieser Klagen heute nicht mehr so begründet erscheint, wie (v) es am Anfang der Fall gewesen ist.
Die Gründe für das Einreißen dieser Zustände fand man namentlich darin, daß der Bedarf denn doch schneller und größer eingesetzt hat, als man bei den Vorbereitungen angenommen hat, schneller und größer deshalb, weil man wohl nicht mit einem Krieg nach so vielen Fronten, nicht mit einem so gewaltigen Aufgebot, so gewaltigen Möglichkeiten unserer Volkskraft gerechnet hat.
Man wies aus der Kommission darauf hin, daß sowohl von industrieller wie landwirtschaftlicher Seite auch in Friedenszeiten schon Warnungen und Mahnungen zu besserer wirtschaftlicher Mobilmachung auch auf dem Gebiete der Kriegslieferungen ausgesprochen worden sind.
Das Verfahren, wonach das Kriegsministerium besondere Gesellschaften zur Beschaffung der einzelnen Rohstoffe gebildet hat, fand allgemeine Billigung, wenn auch im einzelnen hinsichtlich der Verteilung der beschlagnahmten Stoffe von den privaten Gewerbetreibenden manche Beschwerde, so auch hinsichtlich der zur Vermittlung ausgewählten Zwischenhändler, zum Vortrag kam.
Besonders wurde verlangt, daß bei der Zuteilung der Rohstoffe, wie bei der Heranziehung zu den Lieferungen der kleine und mittlere Geschäftsmann und der Handwerker ausgiebig berücksichtigt werde.
Auch hier also war es meine Aufgabe, eine große Menge der Kritik und der Wünsche vorzutragen.
Ich würde aber meiner Aufgabe nicht gerecht werden, wenn ich nicht auf der anderen Seite hervorheben würde, daß ein großer Grundton auch der Anerkennung durch die Besprechung dieser Verhandlungen durchgeklungen hat, der Anerkennung nicht nur für den guten Willen und den ungeheuren Fleiß der Behörden, der Zivil- wie Militärbehörden, der Anerkennung namentlich aber auch für Industrie und Handel, die in ihrer Gesamtheit mit einer bewundernswerten Tüchtigkeit und Entschlossenheit sich in die Lösung der gewaltigen Aufgaben, um die es sich hier handelt, hineingefunden haben.
Zu dieser Anerkennung (v) gesellte sich, wie gesagt, der Wunsch, daß auch das Handwerk nicht vergessen werden möge, (bravo!
rechts) ein Wunsch, dessen Berücksichtigung von der Militärverwaltung zugesagt wurde.
über die Vorräte der für die Heeresverwaltung benötigten Rohstoffe wurden ins einzelne gehende Angaben gemacht, und die Kommission gewann die Überzeugung, daß die Erklärungen der Heeresverwaltung zutreffend seien, wonach sie mit all den Rohstoffen, die sie für den Krieg braucht, ausreichend versehen ist, um den Krieg auf lange Zeit hinaus uud bis zum glücklichen Ende fortzusetzen.
Freilich kann dieses Ziel auf verschiedenen Gebieten nur erreicht werden, wenn die Privatwirtschaft sich die Einschränkungen des Bedarfs gefallen läßt, die mir der Beschlagnahme dieser Rohstoffe verbunden gewesen sind.
Gegenstand besonderer Erörterungen war auch noch die Beschaffung von Nahrungsmitteln und von Rohstoffen aus dem neutralen Auslande und aus den okkupierten Gebieten.
Auch mit diesen Dingen hat sich die Kommission eingehend beschäftigt.
Ich komme zum Schluß und fasse das Urteil der Kommission wie folgt zusammen: Die Maßnahmen, die getroffen worden sind und die von der Kommission vorgeschlagen werden, die großen Eingriffe in den privaten Verbrauch und in die private Erzeugung, die mit diesen Maßnahmen verbunden sind, werden von der Kommission als unbedingt erforderlich anerkannt.
Keine Rücksicht auf das Ausland, keine Rücksicht auch auf die Stimmung unseres Volkes und Heeres kann uns davon abhalten, auszusprechen, daß die Sachlage ernst ist, daß sie Anlaß gibt zur ernsten Mahnung an unser Volk, allen den Anordnungen, die auf sparsame Verwendung der vorhandenen Vorräte gerichtet sind und die Einstellung der Produktion auf die jetzigen Bedürfnisse herbeiführen sollen, willig und (v) pflichtgemäß zu folgen.
Diese Mahnung wird leicht befolgt werden, wenn wir alle uns immer dessen bewußt stnd, daß all das, was wir in der Heimat leisten und dulden, nichts ist im Vergleich zu dem Heldentum im Kämpfen und Ertragen unserer Brüder und Söhne draußen im Felde.
Aber ebenso, wie von der Notwendigkeit der getroffenen Maßnahmen, hat die Kommission die volle und ehrliche llberzeugung, aufGrundsorgsamerUntersuchungen, gewonnen, daß das Durchhalten möglich ist, daß wir mit unseren Nahrungsmitteln bis zur nächsten Ernte, und mit Hilfe der nächsten Ernte weiter hinaus, auskommen werden, daß ein Mangel an Rohstoffen, der unser Wirtschaftsleben niederringen würde, der unsere Heeresverwaltung hindern würde, das Nötige zu beschaffen, nicht zu befürchten ist.
Ich kann also namens der Kommission die volle und unbedingte Überzeugung aussprechen, daß das Durchhalten gesichert erscheint, daß nicht zu befürchten ist, daß der Aushungerungsplan unserer Feinde zur Durchführung kommen könnte.
Ich spreche diese Überzeugung aus in dem vollen Bewußtsein der Verantwortung, die jedes Kommissionsmitglied für diese Überzeugung hat und zu übernehmen gewillt ist, und in dem vollen Bewußtsein des Wertes einer solchen Erklärung.
Unsere Truppen draußen im Felde sollen wissen, daß ihre Angehörigen zu Hause der Not und dem Hunger nicht anheimfallen werden, und daß die Erfolge, die sie draußen mit Einsetzung von Leben, Blut und Gesundheit erringen, niemals dadurch in Frage gestellt sein werden, daß die Feinde uns durch Mangel und Hunger zu vorzeitigem Frieden zwingen könnten.
Mit die wesentlichste Aufgabe bei der Verhinderung des Aushungerungsplanes unserer Feinde liegt der Landwirtschaft ob.
Ich kann erklären und ich hoffe, daß mein Bericht dazu beigetragen hat, diese Überzeugung W verbreiten —, daß die überaus schwierige Lage der LandReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März ISIS.
77 (Gras v. Westarp »Berichterstatter.)
(x) wirtschaft und die gewaltigen wirtschaftlichen Schädigungen, die ihr erwachsen sind, in der Kommission volle Würdigung gefunden haben, und daß man sich bemüht hat, diese Schäden auf das unbedingt notwendige Maß zurückzuführen.
Der Landwirt ist gewohnt, mit einer Frucht seiner Arbeit erst nach längerer Zeit zu rechnen.
Die Leistungen, die die Landwirtschaft in der schweren Lage unseres Vaterlandes jetzt aufzuweisen hat, werden in kommenden Jahren ihre reichen Früchte tragen; und wenn jetzt der Landwirt daran geht, die Felder für die nächste Ernte dieses Jahres zu bestellen, so wird er das tun mit dem Gottvertrauen, zu dem sein Beruf ihn erzieht, mit dem Vertrauen, daß auch seine Arbeit dazu beitragen wird, unserem Vaterlande über die schweren Gefahren der gegenwärtigen Lage hinauszuhelfen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: 1 Meine Herren, die Diskussion über diesen ersten Teil des Gegenstandes ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen dann zu der Besprechung der sozialpolitischen Matznahmen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er auch darüber referieren will.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter den sozialen Maßnahmen wurde zunächst die Regelung des Arbeitsnachweises besprochen.
Allgemein wurde anerkannt, daß es eine Aufgabe von ganz besonderer Bedeutung ist, den Millionen heimkehrender Krieger alsbald die Möglichkeit zu gewähren, wieder in geordnete (k) Arbeits- und Erwerbsverhältnisse zurückzukehren.
Auch die Umstellung der Kriegsindustrie in den Friedenszustand wird unmittelbar nach Friedensschluß zahlreiche Arbeitskräfte frei machen, die anderen Berufen zugeführt werden müssen.
Von einer Seite wurde verlangt, daß für diese Übergangszeit auch die Gewährung von Arbeitslosenunterstützungen aus öffentlichen Mitteln in Aussicht genommen werde, und man erklärte, daß auch zu diesem Zweck der sogenannte 200 Millionen-Fonds in Anspruch genommen werden könne und solle.
Es wurde nun beantragt, den Arbeitsnachweis schon jetzt während der Kriegszeit nach bestimmten Grundsätzen gesetzlich neu zu regeln.
In dieser Beziehung lagen zwei Anträge vor, der eine von den Gewerkschaften vereinbarte, der zur Annahme gelangt ist, und ein anderer von Mitgliedern der Kommission eingebrachter Antrag, der sich in Einzelheiten von dem ersten Antrag unterscheidet, im Grundsatz aber wohl etwa dasselbe will.
Der Staatssekretär des Innern gab zu, daß das Arbeitsnachweiswesen gerade auch im Laufe des Krieges gewisse Mängel aufgewiesen habe.
Er warnte aber vor der Forderung, jetzt an eine gesetzliche Regelung heranzutreten.
Solche Regelung biete Schwierigkeiten grundsätzlicher und organisatorischer Art.
Es sei zweifelhaft, ob diese Schwierigkeiten bis zum Friedensschluß geregelt werden könnten.
Wichtiger sei zunächst die praktische Aufgabe, dafür zu sorgen, daß während der Uebergangszeit ein Arbeitsnachweis wirksam in Tätigkeit gesetzt werden könne.
Zu diesem Zwecke nahm der Herr Staatssekretär drei Maßnahmen in Aussicht: eine energischere Durchführung des Z15 des Stellenvermittlungsgesetzes vom 12.
Juni 1910, welcher die Anmeldepflicht sämtlicherArbeitsnachweise vorsteht, und zweitens einen Ausbau des sogenannten Arbeitsmarktanzeigers.
Es ist dies ein stit Kriegsbeginn von der Reichsverwaltung herausgegebenes Blatt, das den Zweck hat, zwischen Bedarf und Angebot der einzelnen Arbeitsnachweise zu vermitteln, und (o) welches auch in der Friedenszeit diesem Zwecke weiter nutzbar gemacht werden soll, auch dadurch, daß die vorhandenen Arbeitsnachweise mehr noch als bisher zur Benutzung dieses Blattes angehalten werden.
Schließlich erklärte drittens der Herr Staatssekretär, es sei erforderlich, daß bei der Regelung des Arbeitsnachweises alle Behörden einheitlich zusammen arbeiteten.
Er sei namentlich auch mit den Militärbehörden in Verbindung getreten, damit das Jnvalidisierungsverfahren bei den zurückgekehrten Invaliden, dann auch die Entlassung der zurückkehrenden gesunden Krieger in einer Weise durchgeführt werde, die den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes und des Arbeitsnachweises entspreche.
Dann werde auch die Frage der ausländischen Arbeiter mehr als bisher in ein System gebracht werden müssen.
Aus der Kommission heraus wurde besonders der Wunsch ansgesprochen, daß man bei der Zuziehung der Sachverständigen zur Beratung der hiernach zu regelnden Fragen auch die Landwirte nicht vergessen möge; der landwirtschaftliche Arbeitsmarkt weise ganz besondere Eigenheiten auf, denen Rechnung getragen werden müßte.
Die Resolution unter d 2 verlangt nun, daß jedenfalls, soweit für die Durchführung dieser Aufgaben besondere gesetzliche Bestimmungen nötig sind, diese Bestimmungen noch im Wege eines Notgefetzes während der Kriegszeit erlassen werden möchten.
Von einer Seite wurde besonders darauf hingewiesen, daß bei der später vorzunehmenden gesetzlichen Regelung des Arbeitsnachweiswesens jedenfalls sorgfältig darauf geachtet werden müsse, die bestehenden Einrichtungen zu erhalten und nicht etwa grundsätzlich, sei es daß es sich um paritätische oder um Arbeitgeber- oder Arbeitnehmernachweise handelt, zu beseitigen.
Festgestellt wurde schließlich, daß die Resolution sich nur beziehe auf die Arbeitsnachweise der Arbeiter, nicht aber auf diejenigen der Privat- und kauf- (v) männischen Angestellten.
Besonders wurde gewünscht, daß die invaliden Krieger, die jetzt schon vor Friedensschluß nach Haus zurückkehren, sobald sie ihre Arbeitsfähigkeit erlangt haben, aus dem Militärverhältnis rechtzeitig entlasten werden und dann durch den Arbeitsnachweis einem geordneten Berufe zugeführt werden mögen.
Es sei erforderlich, daß diese Invaliden vom Arbeitsmarkt möglichst schon verschwunden seien, wenn die Masse der gesunden Krieger zurückkehre.
Es wurde die Resolution b angenommen, welche die Grundsätze des Gesetzentwurfs der Regierung enthält.
Eine zweite Gruppe der Verhandlungen befaßte sich mit einem besseren Ausbau der Wochenhilfe.
Hier lagen zwei Anträge vor.
Der eine wollte die Wochenhilfe ausdehnen einerseits auf diejenigen Unternehmer, die versicherungsberechtigt sind, weil sie nicht mehr als zwei Arbeiter beschäftigen, der andere auf alle Personen, die ein Einkommen von weniger als 2500 Mark haben.
Dieser zweite Antrag fand die Billigung der Kommission.
Es wurde zu seinen Gunsten geltend gemacht, daß der Maßstab des Einkommens für die Bedürftigkeit richtiger sei als der Maßstab der Beschäftigung von zwei Arbeitern.
Darüber hinaus lag noch ein weiterer Antrag vor, den Sie in Nr.
2 der Resolution o finden, der auch den Privatangestellten und anderen Personen aus dem Kreise der Privatangestellten, die im ß 165 2 bis 7 der Reichsverficherungsordnung angeführt sind, die Wochenhikfe zugänglich machen will, wenn sie ihnen sonst nicht zugänglich gewesen wäre.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung lag weiter ein Antrag vor, der es verhindern will, daß die Krankenkassen berechtigt sind, die Krankengelder, die seitens der Gewerkschaften gezahlt werden, von ihrem Krankengelde abzuziehen.
Die Gewerkschaften gewähren im allgemeinen 76 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp.
Berichterstatter.)
() das Krankengeld ohne Rechtsanspruch, und man beantragte, den § 189 der Reichsversicherungsordnung dahin abzuändern, daß nur solche Krankengelder, die auf einem Rechtsanspruch beruhen, zur Anrechnung bei Bemessung des Krankengeldes der Krankenkasse gelangen können.
Gegen den Antrag wurde geltend gemacht, daß er bereits bei Erlaß der Reichsverficherungsordnung nach den verschiedenen Richtungen geprüft worden sei, daß man sich damals zu seiner Einführung nicht habe entschließen können und deshalb auch heute eine derartige Abänderung der Reichsversicherungsordnung nicht zu billigen vermöge.
Mit dieser Begründung wurde der gestellte Antrag abgelehnt.
Endlich beschäftigte sich die Kommission mit der Regelung der Familienunterstützungen.
Der nach dem mündlichen Bericht unter III vorliegende Gesetzentwurf soll den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden und verlangt einmal eine gewisse Erweiterung des Kreises der nnterstützungsberechtigten Personen.
Er stellt dieses Verlangen, obwohl tatsächlich diese Erweiterung durch Bundesratsverordnungen und Ausführungsanweisungen zum großen Teil schon ausgeführt worden ist, um die Regelung für die Dauer gesetzlich zu sichern.
Ferner wird verlangt, daß die Voraussetzung der Bedürftigkeit beseitigt werden soll.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man auch in Österreich die Bedürftigkeit nicht als Voraussetzung des Anspruchs auf Familienunterstützung anerkenne.
Von anderer Seite wurde vorgeschlagen, man möge das Wort „Bedürftigkeit ''durch das Wort „Bedarf ''ersetzen, dem nicht der gewisse armenrechtliche Charakter beiliege wie dem Worte „Bedürftigkeit ''.
Die Anregung fand aber weiter keine Folge.
Von behördlicher Seite wurde ausgeführt, daß die Auslegung in durchaus sozialer und entgegenkommender Weise geschehe.
Es wurde auf Grundsätze hingewiesen, (s) die in einem badischem Erlasse vom 13.
August 1914 niedergelegt sind, und dargelegt, daß diese Grundsätze auch in anderen Bundesstaaten in weitestem Umfange zur Ausführung gebracht werden möchten.
Auf Einzelfälle, die hier vorgebracht wurden, will ich mich nicht einlassen.
Schließlich wurde beantragt, die Sätze von 9 Mark oder 12 Mark auf 20 Mark und auch die Sätze für Kinder entsprechend zu erhöhen.
Seitens der Regierung wurde zunächst die Erklärung abgegeben, daß man nicht beabsichtige, die im Gesetz vorgesehene Ermäßigung des Satzes für die Sommerzeit von 12 Mark auf 9 Mark für Frauen und entsprechend für Kinder eintreten zu lassen; man werde an den höheren Wintersätzen festhalten; man gebe den Gemeinden die Versicherung, daß ihnen auch höhere Sätze als die Mindestleistungen erstattet werden sollten, trotz der entgegenstehenden Vorschrift des Gesetzes.
Es wurde dann sowohl seitens der Regierung wie auch von der Kommission einmütig ausgesprochen, daß für ein solches Verfahren volle Indemnität erteilt werden würde.
Man hielt es innerhalb der Kommission für selbstverständlich, daß die Ermäßigung für die Sommersätze nicht eintrete.
Im übrigen aber widersprach die Regierung der beantragten Erhöhung der Sätze, einmal wegen der ungeheuer großen und noch nicht voll übersehbaren finanziellen Wirkungen.
Es wurde auch aus der Kommission heraus geltend gemacht, daß in einzelnen Fällen die gewährten Unterstützungen die Familien eher noch besser stellten als zu der Zeit, als der Mann im Lande war.
Hiergegen wurde von anderer Seite hervorgehoben, daß, selbst wenn solche einzelnen Fälle vorlägen, das doch nicht über die Tatsache hinweghelfe, daß in anderen Fällen die Sätze nicht ausreichten, um die vorhandene Not zu beseitigen.
Dem Hinwels auf Österreich, wo höhere Sätze gezahlt werden, wurde entgegengehalten, daß dort auch nicht von den Gemeinden Zuschläge gezahlt werden.
Schließlich befürchtete man, die Folge einer gesetz- (olichen Erhöhung der Mindestsätze werde sein, daß die Gemeinden ihrerseits ihre Zuschüsse ermäßigen würden, sodaß die Erhöhung gar nicht einmal so sehr den Unterstützte », wie den Gemeinden zugute kommen würde.
Ueber die Praxis der Gemeinden wurden Klagen vorgebracht.
Es wurde darüber geklagt, daß in einzelnen Fällen der Maßstab der Bedürftigkeit in zu strenger Weise angewendet sei, und es wurde ferner geklagt, daß eine ganze Reihe von Gemeinden es an Beschlüssen habe fehlen lassen, durch welche die durch die Sachlage gebotenen Unterstützungen hätten eingeführt werden können.
Eine vollständige Statistik darüber, was die Gemeinden auf diesem Gebiet bisher getan haben, ist zurzeit nicht zu erhalten.
Man wünschte, daß über die Entscheidung der Gemeinden eine Beschwerdeinstanz zu entscheiden haben möge.
Der Regierungsvertreter erklärte darauf, daß die verbündeten Regierungen die Aufsichtsbehörde der Gemeinden allerdings für berechtigt hielten, inr gegebenen und notwendigen Falle einzugreifen, daß es sich aber nicht empfehle, eine formelle Beschwerdeinstanz zu schaffen.
Aufgeworfen wurde die Frage nach der Auslegung des Z 12, die Frage nämlich, ob es etwa richtig sei, daß die Regierungen beabsichtigten, nur solchen Gemeinden, deren Leistungsfähigkeit in Frage gestellt sei, einen vollen Ersatz der Mindestleistungen zu gewähren.
Der Staatssekretär ließ erklären, das sei nicht die Absicht; die Gemeinden hätten alle einen Anspruch auf vollen Ersatz der Mindestleistungen, und zwar in dem Umfang, wie sie durch auslegende und ergänzende Ausführungsbestimmungen festgestellt worden sind.
Auf die Familienunterstützung bezieht sich der Entwurf III, der Ihnen vorschlägt, den beantragten Gesetzentwurf der Regierung als Material zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Paaschs r Das Wort hat der (n) Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, bei der großen Bedeutung, die die sozialpolitischen Fragen »die durch den Krieg in den Vordergrund gedrängt sind, für uns haben, nehme ich Anlaß, auf einige der wichtigsten hier einzugehen.
Niemand ist wohl im Zweifel darüber, daß die Gestaltung des Wirtschaftslebens für uns von der eminentesten Bedeutung gewesen ist.
Im Zusammenhange damit steht die Bedeutung der Erfüllung sozialpolitischer Aufgaben; denn sie sind von der Gestaltung des Wirtschaftslebens nicht loszulösen.
Unser Wirtschaftssystem wird immer in dem Hasten und dem Jagen nach Gewinn den wirtschaftlich Schwachen zurückdrängen und ihn auf die soziale Fürsorgehinweisen.
Ich denke dabei nicht allein an diejenigen, die unmittelbar unter den wirtschaftlichen Unbilden zu leiden haben, sondern vor allem auch an diejenigen, die durch die Einberufung zum Heere aus ihrem wirtschaftlichen Leben herausgerissen wurden, deren ganze wirtschaftliche Grundlage durch den Krieg erschüttert ist.
Darunter leiden sowohl die zahlreichen Arbeiter als auch die kleinen Gewerbetreibenden und Geschäftsleute, die oft vor dem Zusammenbruch ihrer bedürftigen Existenzen stehen.
An diesen Folgen des Krieges wird gegenwärtig niemand achtlos vorübergehen können.
Sie legen uns die Verpflichtung auf, zu prüfen, ob alles geschehen ist, um das Übel zu mildern, das der Krieg hervorgerufen hat, und was für die Zukunft noch zu geschehen hat.
Gegenwärtig erkennen wir wohl alle an, vielleicht auch diejenigen, die dem sozialpolitischen Aufstiege weniger sympathisch gegenüberstanden, welche wertvolle Bedeutung den sozialen Einrichtungen des Staates und unseren wirtschaftlichen Organisationen für die istnere Festigung und Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
79 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
Stählung des Widerstandes zukommt.
Wir sind besser über die Zeit des Stillstandes des Erwerbslebens, über die große Arbeitslosigkeit zu Beginn des Krieges hinweggekommen, als wir befürchteten.
Die Anpassung an die veränderten Verhältnisse hat sich leichter vollzogen, als wir erwarteten, eine Anpassung, die mit Nachdruck auch von allen wirtschaftlichen Korporationen, die die Bedeutung dieser Aufgabe erkannt haben, betrieben wurde.
Die Arbeiterorganisationen aller Richtungen haben große bedeutende Bestände ihres Vermögens für die Unterstützung der Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer aufgewendet; sie haben aber auch sehr schnell erkannt, daß es für sie von großer Bedeutung war, nicht nur der Unterstützungsfrage die Aufmerksamkeit zu widmen, sondern das Jngangbringen des wirtschaftlichen Lebens, das unmittelbar nach Beginn des Krieges vollständig ins Stocken geriet, wiederherbeizuführen.
Wir können erfreulicherweise sagen, daß eine große Anzahl von Anternehmerorganisattonen auch Verständnis für die Aufgaben auf diesem Gebiet gehabt haben.
Es ist Sorge getragen worden, daß die Lohntarife der Arbeiter auch unter diesen Verhältnissen innegehalten wurden, die Arbeitsgelegenheit planmäßig verteilt wurde, das Hinüberleiten von vielen Tausenden von Arbeitern in andere Berufe erleichtert wurde.
Aber wir haben leider neben diesem sozialen Verständnis, das wir auch in Unternehmerkreisen angetroffen haben, damit zu rechnen gehabt, daß manche gioßen Gruppen unbelehrbar waren und in ihrer altgewohnten Unnahbarkeit ihr Herrschaftsgebiet gegen jede Neuerung abgeschlossen Laben.
Ich kann nicht umhin, jetzt schon diesen Vorwurf gegen eine große einflußreiche Gruppe in unserer Industrie zu erheben, für die er fast allgemein zutrifft: ich meine die Herren im Bergbau.
Der Bergbau ist eine Industrie, die sehr bedeutungsvoll ist, und für geordnete Verhältnisse ly gerade in diesem Beruf und für einen Ausgleich der Gegensätze wäre auch hier das Entgegenkommen notwendig gewesen, das wir an anderer Stelle vielfach gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine sehr betrübende Erscheinung, daß wir in einer Zeit außerordentlich hoher Nahrungsmittelpreise die Tatsache zu verzeichnen haben, daß im Bergbau eine Lohnminderung eingetreten ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die durchaus unberechtigt und unbegründet ist.
Der Bergbau gehört zu denjenigen Arbeiten, die für die Arbeiter mit großen Gefahren und Anstrengungen verbunden ist und technisch im Vergleich zu den anderen Berufen zu den unangenehmsten gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den vielfachen Anforderungen der Arbeiter auf eine Berücksichtigung ihrer Wünsche ist fast gar keine Rücksicht genommen worden; man hört immer nur das alte, rücksichtslose, harte Muß, als daß von einem verständigen Entgegenkommen gesprochen werden kann.
Nur ein Beispiel, ohne daß ich die Absicht habe, mich dabei in Einzelheiten zn verlieren.
Es ist seinerzeit bestimmt worden, daß im Bergbau am zweiten Weihnachtsfeiertag und am Sonntag den 27.
Dezember gearbeitet wird.
Diese Bestimmung ist den Arbeitern im Bergbau einen Tag vor dem ersten Weihnachtsfeiertag durch Anschlag in den Zechen bekanntgegeben ohne vorherige Rücksprache, warum das notwendig sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch frage: ist es nicht in dieser Zeit ein besonderes Gebot, vor solchen harten Bestimmungen mit den Arbeiterausschüssen Rücksprache zu nehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um in sozialpolitisch verständiger Weise den Arbeitern auseinanderzusetzen, warum diese Maßnahme notwendig war
Ich bin fest überzeugt, daß der über diese An- (6) Ordnung laut gewordene Unwille besänftigt worden wäre, wenn man mit den Arbeitern Verhandlungen gepflogen hätte.
Ganz gleich liegt es mit den oft harten Anforderungen, die an die Arbeiter gestellt werden, eine große Anzahl von Überschichten zu machen.
Niemand wird sich auch der Verpflichtung entziehen, diese Aufgabe zu erfüllen.
Aber auch hier werden Anforderungen gestellt, die meines Erachtens durchaus nicht zu billigen sind.
Die Arbeiter bekommen für ihre Mehrarbeiten nicht den geringsten Mehrverdienst, nur den normalen Schtchtlohn, während es doch billig wäre, eine größere Entschädigung für die außergewöhnlichen Leistungen zu zahlen.
Diese Rücksichtslosigkeit veranlaßt uns, die Zustände hier kurz zur Sprache zu bringen, um zu zeigen, wie mangelhaft das sozialpolitische Verständnis, das uns allerdings keine Überraschung bietet, in diesen Unternehmerkreisen ist.
Alle Verbände der Arbeiter sind sich einig über die Klagen in dieser Beziehung.
Wir haben gesehen, daß sich der gegenwärtige Zustand zu einer Arbeitsniederlegung zuspitzte.
Die Übelstände wären nach meiner Meinung bei auch nur einigermaßen Entgegenkommen der Unternehmer zu beseitigen.
Me Arbeitergruppen im Bergbau haben an die Regierung den Wunsch geäußert, daß für den Bergbau ein Einigungsamt errichtet werde, um Streitigkeiten vor einem solchen Amte zur Erörterung zu bringen und eine Regelung vorzusehen.
Ich glaube, daß wir leider nach den bisherigen Erfahrungen nicht damit zu rechnen haben, daß die Unternehmer im Bergbau diesen Vorschlag annehmen.
Wenn das nicht geschieht, dann möchte ich hier schon den Anspruch erheben, daß die Regierung, gestützt auf ihre Vollmacht vom 4.
August vorigen Jahres, die Einrichtung eines Einigungsamts durch eine Verordnung dekretiert, um den Bergherren zu zeigen, daß sie nicht schalten und walten können ohne irgendwelche Rücksichtnahme auf das, was die heutige Zeit erfordert.
Wir haben ja Beispiele (D) in anderen Berufen, die, wie ich anerkenne, den Wünschen der Arbeiter in mancher Beziehung nachgekommen sind.
Wir haben es übel empfunden, daß in der Rüstungsindustrie der Wechsel in der Beschäftigung an gewisse starke Hemmnisse gebunden ist, und damit die Freizügigkeit der Arbeiter zu einem guten Teil aufgehoben wurde.
Aber wir müssen doch anerkennen, daß schließlich gerade durch die Vermittlungen der Militärverwaltung zwischen den Arbeitern und einigen Unternehmerverbänden die Härten dieser Bestimmungen zu einem erheblichen Teile beseitigt sind und damit ein Beispiel gegeben ist, wie unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Ausgleich der Differenzen herbeigeführt werden kann.
Wir wünschen nur, daß dieser Ausgleich, der ja auch in der Budgetkommission allgemeine Zustimmung in seiner Tendenz gefunden hat, allgemein in den Industriezweigen, die mit der Militärverwaltung in Verbindung stehen, durchgeführt wird.
Der Krieg hat sozialpolitische Forderungen in den Vordergrund gestellt, um die jetzt vielleicht weniger gestritten wird als in Friedenszeiten.
Dazu rechne ich vor allen die Tarifoereinbarungen, die erfreulicherweise auch mit Unterstützung der Militärverwaltung zustande gekommen sind.
Nicht minder wichtig erscheint mir die Bemühung, bei Aufträgen der Militärverwaltung festzustellen, in welchem Umfange die Löhne bezahlt werden müssen.
Es zeigt sich immer mehr, daß Ordnung in dem Verhältnis zwischen Auftraggeber und Produzenten, zwischen Unternehmern und Arbeitern möglich ist.
Hinter der viel gepriesenen freien Wirtschaftsordnung steckt doch in Wahrheit nur der Zwang des wirtschaftlich Starken.
Zu den wichtigen sozialpolitischen Maßnahmen, die gegenwärtig schon in Angriff genommen werden müssen, rechne ich die Regelung des Arbeitsnachweises.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
80 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Referent, der über die Verhandlungen der Budgetkommission berichtete, hat Ihnen bereits mitgeteilt, daß der Kommission ein Antrag unterbreitet wurde, der von sämtlichen Gewerkschaftsgruppen unterstützt worden ist.
Was veranlaßt uns, gerade während der Kriegszeit auf eine Regelung des Arbeitsnachweises zu drängen
Zunächst die Erfahrungen, die wir gerade bei Beginn des Krieges auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes gemacht haben.
Bei der Zersplitterung des Arbeitsnachweises war es nicht möglich, daß der Arbeitsnachweis die Aufgaben voll erfüllte, die ihm gestellt wurden.
Noch schwieriger aber wird die Aufgabe werden, wenn die Millionen der aus dem Heere Entlassenen zur Arbeit zurückkehren wollen, wenn von der Rüstungsindustrie die Arbeitermaffen entlassen werden, um wieder in ihrem alten Beruf Beschäftigung zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen heute nicht, ob es möglich sein wird, daß unsere Industrie nach Abschluß des Krieges wieder schnell in Gang kommt, welche außerordentlichen Schwierigkeiten sich einstellen werden, ob sich unsere Handelsbeziehungen wieder schnell anknüpfen, ob nicht für eine längere Zeit noch eine umfangreiche Arbeitslosigkeit zu verzeichnen sein wird.
Wir müssen gegenwärtig schon darauf hinweisen, daß im Hinblick auf diese wirtschaftspolitischen Ereignisse, die uns sicher bevorstehen, die ernste Mahnung angebracht ist, eineArbeitslosenunterstiitzung einzuführen, die während der vorübergehenden großen Arbeitslosigkeit die Fürsorge für diejenigen, die aus dem Felde zurückkehren, übernimmt.
Wir können die Millionen von Arbeitern, die dann zurückkehren werden, die aus dem Militärverhältnis entlassen werden, nicht ohne jede Fürsorge lassen, sie auf den Arbeitsmarkt verweisen, ohne jede Hilfsmaßnahmen.
Hier muß die Arbeitslosenunterstützung einsetzen, nachdem die große Zahl der Arbeitsbereiten sich einstellt.
(8) Nun muß ich sagen, ich bin leider mit dem, was der Herr Staatssekretär erklärt hat.
was geschehen soll in der Sache des Arbeitsnachweises, nicht befriedigt.
Ich glaube, daß die Aufgabe, die hier zu erfüllen uns bevorsteht, nicht bewältigt werden kann mit dem, was uns der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt.
Es sind zunächst zwei Aufgaben, die der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt, eine Bestimmung des Stellenvermittlungsgesetzes auszunützen, um die Meldung aus einzelnen Arbeitsnachweisen über Angebot und Nachfrage zu erhalten, und die zweite, daß schließlich das hier gewonnene Material in den Veröffentlichungen des Statistischen Amts benützt wird und damit einen größeren Wert erlangt als gegenwärtig.
Damit ist die Aufgabe nicht zu bewältigen, die auf dem Gebiete des Arbeitsmarktes uns bevorstehen wird.
Wir haben deshalb und ich unterstreiche das noch einmal in Übereinstimmung mit allen gewerkschaftlichen Gruppen, denen die Bedeutung dieser Frage klar vor Augen schwebt, gefordert, in die Organisation des Arbeitsnachweises einzugreifen, die Zentralisierung örtlich durch eine Behörde herbeizuführen, an deren Mitwirkung auch die Arbeiter beteiligt sind.
Denn das ist die Grundlage eines gut funktionierenden Arbeitsnachweises.
Wir verlangen, daß in dieser Verwaltung des einzelnen Arbeitsnachweises auch der Einfluß der Arbeiter zur Geltung kommt, daß der Arbeiter bei der Verwertung seiner Arbeitskraft ein Wort mitzureden hat.
Die örtliche.
Organisation, das Arbeitsamt, muß ausgebaut werden zu größeren Bezirksverbänden, und schließlich die Spitze der Organisation: das Reichsarbeitsamt.
Diese Organisation wird fähig sein, die Aufgaben zu bewältigen.
Wir dürfen an die großen reformatorischen Bestrebungen nicht schüchtern herangehen, sondern müssen eine umfassende Reform durchsetzen.
Wir brauchen eine bessere Statistik.
Auch diese bessere Statistik der Arbeitsvermittlung, des Angebots und der Nachfrage, kann nicht erreicht werden (c) mit dem, was uns hier in Aussicht gestellt wird.
Ich erachte es in Verbindung mit dem Arbeitsnachweis für notwendig, das Hereinziehen der ausländischen Arbeiter zu ordnen.
Esdarf Nichtvorkommen, gerade imHinblick auf die wirtschaftliche Situation, die uns bevorsteht nach Abschluß des Krieges, daß wahllos und planlos Hunderttausende von ausländischen Arbeitern hier hereingezogen werden, die auf den Arbeitsmarkt drücken, für die selbst keine Beschäftigung da ist, abgesehen davon, daß sie Hunderttansenden von Arbeitern im Inland die Arbeit beengen und die Arbeit wegnehmen.
Hier kann der Arbeitsnachweis regelnd und ordnend eingreifen, aber nicht der Arbeitsnachweis, wie wir ihn in einigen der Unternehmerverbände zu verzeichnen haben, ein Maßregelungsbureau oder ein Anwerbungsbureau, um planlos vom Ausland Arbeitskräfte hereinzuziehen, sondern eine Institution von sozialer Bedeutung, die sich der unparteiischen Aufgabe der Arbeitsvermittlung bewußt ist.
In einem gewissen Zusammenhang steht die Frage, wie wir die zahlreichen Krüppel, die in ihrem Beruf nicht mehr vollwertige Arbeiter find, in Beschäftigung und Arbeit bringen sollen.
Diese Frage tritt schon jetzt an uns heran; sie wird noch brennender werden nach dem Kriege.
Die Gewerkschaften sind eifrig bemüht, hier mitzuarbeiten; auch wir wollen, daß der Rest der Arbeitsfähigkeit, der den Krüppeln geblieben ist, nutzbringend verwendet werde.
Ich bezweifele allerdings, ob die Erfüllung dieser Aufgabe leicht sein wird, und ob wir dabei auf ein genügendes Verständnis der Unternehmerkreise stoßen werden.
Die dauernde Fürsorge auf diesem Gebiete ist so wichtig und bedeutsam, daß wir die Regierung dringend bitten, sich recht eingebend damit zn befassen.
Ein anderer Wunsch meiner Parteifreunde geht dahin, daß die Unterstützung derFamilien der Kriegsteilnehmer erhöht werde.
Genügen die Unterstützungssätze, die das (o Gesetz heute diesen Familien gewährt
Ich behaupte: in keiner Weise, zumal wenn man berücksichtigt, daß seit Kriegsbeginn die Preise für alle Gebrauchsartikel gewaltig gestiegen sind.
Gewiß, ich nehme gern zur Kenntnis, daß der Herr Reichsschatzsekretär uns gesagt hat, daß wenigstens die Sätze, die gegenwärtig gewährt werden, für die kommenden Monate nicht, wie es im Gesetz Bestimmung ist, herabgesetzt werden sollen.
Aber das kann uus nicht genügen; wir müssen die Heraufsetzung der Unterstütznngsbeträge fordern.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Warum das
Meine Herren, wir haben außerordentlich bedauert, daß die Preise der notwendigsten Bedarfsartikel nicht nur in der freien wirtschaftlichen Konkurrenz, sondern auch durch eine unseres Erachtens verkehrte Höchstpreispolitik gestiegen sind, durch eine Politik, die die Höchstpreise weit zu hoch bemaß, insbesondere auch für einen Gebrauchsartikel der ärmeren Volksmassen, für die Kartoffel.
Das ist in einer Weise geschehen, daß wir sehr befürchten, diese Maßnahme wird sich im Innern in der Stimmung des Volkes unangenehm bemerkbar machen.
Der Reichstag kann die Pflicht nicht ablehnen, einen Ausgleich zwischen diesen Preiserhöhungen und den Unterstützungssätzen herbeizuführen.
In der Kommission ist, wie der Herr Referent erwähnte, auch die Meinung ausgesprochen worden, eine Anzahl von Familien befinde sich jetzt materiell in keiner schlechteren Lage als früher, wo der Mann noch im Hause war.
Ich gebe das zu; das sind Fälle, wo die Unternehmer erhebliche Beträge des Gehalts des Mannes an die Familie weitergezahlt haben.
Das sind aber verhältnismäßig sehr wenige Fälle.
Millionen Frauen haben nichts weiter als die Unterstützung von 12 Mark pro Monat, die ihnen heute gewährt wird, und 6 Mark für Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
81 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
L) ihr Kind; denn zahlreiche Gemeinden gewähren keinen Zuschuß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch anerkenne, daß die Regierung durch vielfache Verordnungen auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, daß die Gemeinden Zuschüsse gewähren sollen, so bleibt demgegenüber die Tatsache bestehen, daß diese Zuschüsse bis auf die gegenwärtige Zeit von zahlreichen Gemeinden nicht gegeben wurden, und vor allen Dingen auch von großen städtischen Gemeinden, die ein dringendes Bedürfnis vorfinden würden, diese Unterstützungssätze zu erhöhen.
Meine Herren, wollen Sie einmal nur an einigen Beispielen prüfen, wie es heute einer Familie möglich sein soll, mit diesen Unterstützungssätzen auszukommen.
Hier in Berlin kostet das Brot, für das bei Ausbruch des Krieges 50 Pfennig bezahlt wurde, gegenwärtig 95 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Preis der Kartoffel, die bei Ausbruch des Krieges das Pfund 3 bis 3 ', Pfennige kostete, ist ans 7 bis 10 Pfennig erhöht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Landesteilen, z.
B. im Rheinland, sind die Preise sogar noch höher.
Wenn die Regierung die Verantwortung dafür übernimmt, daß diese Preise durch ihre Höchstpreispolitik erhöht worden sind, dann darf sie nicht noch sagen, daß die Familien der Kriegsteilnehmer mit den alten Sätzen auskommen können.
Das ist einfach unmöglich.
Ich bitte dringend, sich darüber klar zu werden, daß es unmöglich ist, mit diesen Unterstützungssätzen die Familienangehörigen weiter abzufinden.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Ein weiterer Mangel des Gesetzes, worauf auch schon der Herr Referent hingewiesen hat, ist, daß im § 1 des Gesetzes die Bestimmung über die Bedürftigkeit schwankende Auslegung gefunden hat.
Wir haben versucht, Ande ») rungen einzuführen.
Sie haben in der Kommission leider keine allgemeine Unterstützung gefunden.
Ich weiß, daß auch hier verschiedene Erlasse und Verordnungen vorliegen, die darauf hinausgehen, diese Mängel, besonders auch, ob die Frage vom Standpunkt des Armenrechts zu prüsen sei, zu beseitigen.
Die Regierung will das nicht.
Das ist festgestellt.
Es sind Anweisungen an die Gemeinden ergangen, in der sie darauf hingewiesen wurden, eine andere Praxis einzuführen.
Aber gegenüber allen diesen Anweisungen und wohlmeinenden Vorschlägen bleibt die Tatsache bestehen, daß wir in einer großen Anzahl von Gemeinden immer noch dieselben Beschwerden haben, daß bei Inanspruchnahme der Unterstützung Leute zurückgewiesen werden, die sicherlich ein Anrecht auf diese Unterstützung haben.
Wir kommen um diese Schwierigkeiten meiner Ansicht nach nicht herum, wenn wir nicht eine Instanz schaffen, die grundsätzlich über diese Dinge zu entscheiden hat und die den um Unterstützung Nachsuchenden auch das Recht gibt, diese Instanz in Anspruch zu nehmen.
Ehe wir eine solche Regelung nicht herbeiführen, verschwinden die Klagen nicht, nutzen alle Anweisungen und alle Ermahnungen nichts.
Das Gesetz bedarf noch nach der Richtung einer Ausdehnung, daß auch für die aktive Mannschaften die Unterstützung der Aszendenten eingeführt wird.
Bei allen diesen Forderungen wird ja immer auf die großen gewaltigen Summen hingewiesen, die im Etat für die Bestreitung der Anforderungen eingestellt werden müssen.
So groß diese Summen sind, die uns der Krieg an finanziellen Lasten auferlegt, so wäre es doch sehr bedauerlich, hier zu sparen.
Ich hoffe, daß sich dieser Einsicht auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht verschließt.
Hier ist Sparsamkeit nicht am Platze, sondern entscheidend ist die soziale Pflichterfüllung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. ll.
Session.
19141915.
Noch eine andere Frage, die uns sehr interessiert.
Wir (0) wünschen dringend die Ausdehnung der WöchnerinnenUnterstützung.
Wir haben der Einführung dieser Unterstützung außerordentlich sympathisch gegenübergestanden und haben uns lebhaft bemüht, sie zu befürworten.
Aber in der Verordnung, die diese Unterstützung behandelt, ist eine erhebliche Lücke, die beseitigt werden muß.
Der Kreis derjenigen, die diese Unterstützung beanspruchen dürfen, muß erweitert werden.
Die Abgrenzung führt zu einer Reihe von Ungerechtigkeiten.
Wir haben alle diese Einzelheiten, die ich hier nicht vorführen will, in der Kommission dargelegt und hoffen, daß unser Wunsch, daß man die Abgrenzung nicht rein schematisch treffe, sondern das Anrecht auf Unterstützung auf einen größeren Kreis Bedürftiger erstrecke, die nötige Berücksichtigung finden möge.
In Zukunft, nach Abschluß des Krieges, werden wir uns noch zu beschäftigen haben, hier mehr zu tun, mehr Sorgfalt auf die Unterstützung der Wöchnerinnen zu verwenden, als das bisher in unserer Versicherungsgesetzgebung und auch in der Verordnung, die wir nur als ein vorläufiges Hilfsmittel betrachten, geschehen ist.
Meine Herren, ich beschränke mich auf die Erörterung dieser sozialpolitischen Anforderungen, die mir gegenwärtig als die wichtigsten erscheinen, ohne daß ich verkenne, daß uns noch manche Maßnahme ans sozialpolitischem Gebiet für die Zukunft zur Lösung überantwortet werden wird.
Ich komme zum Schluß.
Die Bedeutung, die die Sozialpolitik für die Erstarkung des Volkes haben kann, hat uns die gegenwärtige harte und ernste Zeit unwiderleglich zum Bewußsein gebracht.
Der Wert einer guten Sozialpolitik liegt in der Hilfsbereitschaft, die dem wirtschaftlich Schwachen zuteil werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht allein in der Fürsorge für Kranke und Invalide, für Witwen und Waisen, sondern auch in einer besseren und vollkommeneren Lösung der Aufgaben, die den Schutz unserer (v Arbeiterscharen in Fabrik und Werkstatt gegen unbillige Anforderungen, gegen Gefährdung von Leben und Gesundheit herbeiführen muß.
Freie Bahn für die Entfaltung der Kräfte, in der Organisation der Arbeit, im Aufstieg zur wirtschaftlichen Wohlfahrt und zur geistigen und körperlichen Erstarkung.
Die künftige Friedenszeit wird uns vor gewaltige schwere Aufgaben stellen.
Wenn wir, was zerstört ist an unschätzbaren Werten, wieder ausbauen wollen, dann wird es jahrelanger emsiger Arbeit und gewaltiger materieller Mittel bedürfen.
Aber dieses große Werk der Nation wird gefördert, wenn die Bahn frei gehalten wird für den politischen und sozialen Fortschritt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz naturgemäß, daß der Krieg bestimmte soziale Probleme, die auch in Friedenszeiten bereits erörtert wurden, aktueller gestaltet.
Unter diese Probleme gehört in erster Linie der Arbeitsnachweis.
Gerade der Krieg in seinem Ausbruch mit der großen Arbeitslosigkeit, in seiner weiteren Entwicklung mit seinem starken Bedarf an Arbettskräften für die für die Armee liefernden Industrien, bei seinem Ausgangspunkt aller Voraussicht nach mit erheblicher Arbeitslosigkeit infolge der Stockung der Armeelieferungen, hat uns gezeigt, wie ein gut organisierter Arbeitsnachweis die Kalamitäten beseitigen kann, die auf wirtschaftlichem Gebiete entstehen können.
Die Kommission hat eine Resolution angenommen bezüglich des Arbeitsnachweises, welche das Resultat einer zweitägigen Beratung sämtlicher Gewerkschaften, der christlichen, der freien, der Hirsch-Dunckerschen und auch der polnischen 14 82 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Giesberts, Abgeordneter.)
() Berufsvereinigungen gewesen ist.
Das ist ein außerordentlich bedeutungsvolles Ereignis, wenn Organisationen, die sonst auf gewerkschaftlichem Gebiete manche Reibungsflächen haben, sich in dieser kritischen Zeit zusammenfinden, um eine wichtige sozialpolitische Frage in den Vordergrund zu stellen und ihrer Lösung entgegenzubringen.
Ich will auf die Einzelheiten der Resolution und auf die Vorschläge nicht eingehen.
Es ist ganz natürlich, daß, wenn einmal ein gesetzgeberischer Akt nach der Richtung hin erfolgt, wir über die einzelnen Punkte eingehend beraten werden und sie so gestalten werden, wie wir glauben, daß sie der Gesamtheit nützlich sind.
Nur eins stelle ich in den Vordergrund als das Ziel der Arbeitsnachweisreform: daß der Arbeitsnachweis jenseits aller politischen und gewerkschaftlichen Kämpfe zn stellen ist und er zn einem Institut auszubauen ist, das einzig und allein der Arbeitsvermittlung als einem volkswirtschaftlichen Zweck dienen soll.
Damit in Verbindung steht die Notwendigkeit, null auch die Arbeitslosigkeit bezüglich der Unterstützungen und der Linderung der Not, die durch die Arbeitslosigkeit entsteht, die größte Aufmerksamkeit zu widmen.
Wir haben in der vorigen Sitzung des Reichstages 200 Millionen Mark bewilligt für die Gemeinden zur Linderung der Kriegsnot, die durch die Arbeitslosigkeit entstanden ist.
Wir haben damit den Schwerpunkt der Arbeitslosenunterstützung in die Gemeinden gelegt.
Damit ist ein viel umstrittenes Problem, nämlich das der Arbeitsloseufürsorge plötzlich gelöst worden, indem alle Parteien ohne Widerspruch darin gewilligt haben, daß diese Arbeitslosenunterstützung durch die Gemeinden geschieht mittels finanzieller Unterstützung des Reichs.
Ich habe beobachten können, daß die Gemeinden, die infolge der Arbeitslosigkeit bei Ausbruch des Krieges genötigt waren, in erheblichem Umfange Mittel aufzuwenden, um die Arbeitslosennot zu lindern, auch plötzliche Anstrengungen gemacht haben, um die Arbeitsnachweise fruchtbar zu (L) gestalten.
Der Arbeitsnachweis, der sonst in Friedenszeiten eine Art bureaukratisch-friedliches Dasein führte, wurde plötzlich in den Mittelpunkt der Fürsorge gestellt, und es hat sich gezeigt, daß mit Hilfe der Gemeinden und der in den Gemeinden tätigen und verantwortlichen Leute sich mancherlei Wege finden lassen, die Arbeitslosigkeit zn mindern und die Not zu lindern.
Meine politischen Freunde hoffen, daß die verbündeten Regierungen uns sobald wie möglich auf Grund der Resolution einen Gesetzentwurf vorlegen, der jedenfalls auch vom Parlament möglichst einmütig erledigt wird.
Eine zweite Frage, die ebenfalls wieder der Krieg mit besonderer Deutlichkeit in den Vordergrund gestellt hat, ist das Einigungswesen auf dem Gebiete der gewerblichen Streitigkeiten.
Der Reichstag hat in den letzten Jahren wiederholt durch Beschlüsse seine Bereitwilligkeit gezeigt, das Einigungswesen zwischen Arbeitern und Arbeitergebern in gesetzliche Bahnen zu lenken, über die Form und über die Art und Weise haben wir uns zwar nicht präzise ausgesprochen; aber die Notwendigkeit, daß hier etwas geschieht, zeigt auch jetzt der Krieg.
Überall da, wo die Regierung und die Militärverwaltung mit den gewerkschaftlichen Organisationen zusammengearbeitet haben, sind Schwierigkeiten vermieden worden, und ich kann mit Genugtuung feststellen, daß sich die Vertreter der Regierung bei verschiedenen Konferenzen und anderen Gelegenheiten über diese Art der gewerkschaftlichen Tätigkeit nnt voller Anerkennung ausgesprochen haben.
Unter anderem erfolgte dies auf der Konferenz der Handelskammern mit dem Armeebeschaffungsamt; auch in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat sich der Herr Staatssekretär Delbrück voll Anerkennung über die gewerkschaftliche Arbeit im Kriege zur Vermeidung von Streitigkeiten ausgesprochen.
Wir haben auch verschiedene aktuelle Vorgänge, wo einzelne Instanzen der Militärverwaltung direkte Vereinbarungen mit den Gewerkschaften (ey getroffen haben.
Leider ist das im rheinisch-westfälischen Industriegebiet nicht möglich gewesen, und ich spreche hier öffentlich mein Bedauern aus, daß die Anregung, die ich seinerzeit ans einer Konferenz in Münster, die der Kommandeur des 7.
Armeekorps, General v. Bissing, einberufen hatte auf Grund von Beschwerden, die Herr Kollege Sachse damals über Mißstände im Bergbarl vorgebracht hatte, die Anregung nämlich, für das rheinischwestfälische Bergbaugebiet ein Einigungsamt zu schaffen, nicht verwirklicht worden ist.
Unsererseits ist alles geschehen, um die Sache zu fördern.
Den maßgebenden Stellen sind Entwürfe eingeschickt worden.
Es liegen übrigens dafür genügend Beispiele in den Tarifverträgen vor.
Wenn es irgendwo notwendig wäre, im Kriege ein solches Einigungsamt zu haben, dann wäre es im Bergbau notwendig.
Ich will nicht das wiederholen, was der Herr Vorredner bezüglich mancher Beschwerden der Bergarbeiter vorgetragen hat.
Sie sind auch mir zugegangen.
Aber wir stehen immer vor der Frage, ob die Berichte, die uns von Arbeiterseite gegeben werden, nicht bestritten werden von den Unternehmern.
Meistens werden sie von einer Seite bestritten, und so bleibt auf der einen Seite eine Behauptung, auf derandereneineBestreitung.
Deshalb muß eine neutrale Instanz geschaffen werden, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich stark und gleichberechtigt beteiligt sind.
Die Abneigung der Großindustriellen des Rheinlandes gegen die Organisationen der Arbeiter ist nach meiner Überzeugung kein hinreichender Grund, das zu unterlassen.
Die Bergarbeiterverbände haben dem preußischen Handelsminister ihre Wünsche vorgetragen: aber sie haben leider nicht den Eindruck gewonnen, daß von dieser Seite alsbald und energisch Schritte geschehen würden, um die Einignngsämter durchzusetzen.
Um so mehr richte ich die Bitte an die Reichsregierung, ihrerseits die Sache in die Hand zu m, nehmen und so dazu beizutragen, daß die vom Reichstag so oft gefaßten Beschlüsse auch zur Wirklichkeit werden.
Die dritte Frage ist die der Kriegsinvalidenfürsorge.
Meine Herren, da bedauere ich eins: daß die Bestrebungen, für das gesamte Reich eine zentrale Organisation zu schaffen, bisher nicht verwirklicht worden sind.
Was wir verhüten müssen und alle verhüten sollten, ist, daß der Kriegsinvalide künftig ein politisches Agitationsmittel wird.
(Zustimmung.)
Wir alle stehen in diesen großen Tagen einig und geschlossen erstens in der Bereitschaft, alle Opfer zu bringen, um den Feldzug zu einem siegreichen Ende zu führen, und zweitens in der Bereitwilligkeit, die Angehörigen unserer tapferen Armee, welche all ihrer Gesundheit schaden leiden oder gar Krüppel bleiben, nach der Maßgabe unserer Kräfte zu entschädigen.
Meines Erachtens müßte eine Zentralstelle vorhanden sein, der alle Parteien und alle wirtschaftlichen Organisationen angehören, die sich über die Grundsätze verständigen, wie wir später unsere Kriegsinvaliden behandeln.
Dazu gehört natürlich in erster Linie, daß wir ihnen möglichst die Arbeitsfähigkeit wiedergeben, daß wir ihnen einen neuen Beruf eröffnen, daß vermieden wird, daß in ihnen das deprimierende Bewußtsein erweckt wird, daß sie durch die Verletzungen, die sie im Kriege erhalten haben, überflüssige Mitglieder der menschlichen Gesellschaft geworden seien.
Es ist sehr erfreulich, daß im Lande bereits erfolgreiche Schritte in der Beziehung geschehen sind.
Ich verweise auf die Tätigkeit der Landesverstcherungsanstalten Westfalen und Rheinland, und, ich glaube, es wird in den verschiedenen Gegenden des Vaterlandes ähnlich gearbeitet werden, wo man bereits beginnt, mit Hilfe der vorhandenen verschiedenen Organisationen praktische Arbeit 83 Reichstags 7.
Sitzung.
Freitag deu 19.
März 1915'(Giesberts, Abgeordneter.)
s, v) zu leisten.
Wenn wir allseitig den guten Willen haben und eine zentrale Instanz schaffen, läßt sich die Frage lösen.
Ich verweise in dem Zusammenhang darauf, daß unsere Znvalidenverficherungsanstalten hier jedenfalls eine wichtige Ausgabe haben.
Die in den letzten Jahren dank der energischen Tätigkeit des Herrn Präsidenten Kaufmann in den Vordergrund getretene Auffassung von der vorbeugenden Tätigkeit unserer Versicherungsanstalten muß sich auch auf die Kriegsinvaliden ausdehnen.
Der Ausbau unserer Heilstätten, des Heilverfahrens hat schon in Friedenszeiten der Arbeiterschaft sehr große Vorteile gebracht.
Die Versicherungsanstalten werden nach dem Krieg in erheblichem Umfang ihr Heilverfahren erweitern müssen, weil die aus den Schützengräben zurückkehrenden Soldaten durchweg aus dem Feldzug irgendetwas behalten werden.
Die Kriegsteilnehmer, die 1870 die großen Belagerungen im Winter mitgemacht haben, haben ja auch ein Andenken in Form von Gicht oder ähnlichen Krankheiten mitgenommen.
Das wird in diesem Kriege noch mehr der Fall sein, und darum werden die Mittel der Versicherungsanstalten für das vorbeugende Heilverfahren in erhöhtem Maße in Anspruch genommen werden.
Es wäre deshalb Aufgabe der Versicherungsanstalten, rechtzeitig Einrichtungen zu treffen, damit sie dem starken Andrang an Heilverfahren gerecht werden können.
Bezüglich der Ernährung unserer Bevölkerung und der Unterstützung denke ich nicht so schwarz und pessimistisch wie der verehrte Herr 'Vorredner.
Ich habe durch die praktische Tätigkeit der Kriegsfürsorge der Gemeinden den Eindruck gewonnen, daß sich mit der vom Staate gezahlten finanziellen Unterstützung die Fürsorge für die Frauen und Kinder durchaus nicht erschöpft, sondern daß daneben die Gemeinden erhebliche Aufwendungen machen durch direkte Zuwendung von Naturalien, BekleidungsOy stücken usw.
Die Frage ist mit einer mechanischen Aufstellung der Unterstützungsgrenze nicht zu lösen, sondern nur durch eine individuelle Behandlung des, einzelnen Falles.
Immer handelt es sich dann darum, daß nicht Armenunterstützung gegeben wird, sondern Kriegsunterstützung.
Ich will Ihnen folgendes Beispiel anführen.
Die Frau des einen Wehrmannes hat vielleicht drei Kinder im Alter von 1 bis 3 Jahren.
Es ist natürlich, daß diese drei Kinder nicht so erhebliche Lebensmittel bedürfen oder Kleider, wie die drei Kinder einer anderen Frau, die 10 bis 14 Jahre alt sind.
Die essen viel mehr, verschleißen viel mehr.
Also eine individuelle Fürsorge nach dem Bedürfnis des einzelnen Falles ist notwendig, und hier lege ich allerdings Wert darauf, daß unseren Gemeinden, besonders den kleineren Gemeinden, das Gewissen geschärft wird.
An den Gemeinden liegt es, ob hier Ungerechtigkeiten vorkommen, ob hier eine richtige individuelle Behandlung der Sache erfolgt.
Was die Frage des Begriffs der Bedürftigkeit anlangt, so glaube ich so wünschenswert es wäre —, daß wir, nachdem wir sechs Monate lang nach dem bisherigen System gearbeitet haben, hier keine umstürzenden Maßnahmen vorläufig treffen dürfen.
Dagegen müssen aber die Gemeinden erneut darauf hingewiesen werden, daß die Bedürftigkeit großzügig und nicht nach kleinen engherzigen Gesichtspunkten, wie man sie auch in kleinen Gemeinden findet, zu prüfen ist.

Endlich gestatten Sie mir noch eine andere Frage in Erinnerung zu bringen.
Unser ganzes Vaterland und unsere Volkswirtschaft leidet unter diesem Kriege, wie das auch bezüglich der Feinde des deutschen Volkes der Fall ist.
Das deutsche Volk wird dank seiner Intelligenz, seines Fleißes und seiner Energie sich später über die wirtschaftlichen Schäden erheben.
Aber das schließt nicht aus, daß einzelne Volksgruppen durch den Krieg besonders mitgenommen werden, das gilt vor allem für die Klein- (0) industrie, denMittelstand und den Handwerkerstand.
Hier wird uns eine besondere Aufgabe erwachsen, den Kreditbedürfnissen dieser Kreise mehr entgegenzukommen als bisher.
Unsere ganze volkswirtschaftliche Kreditorganisation bringt es mit sich, 1 daß das Geld in die großen Reserven zusammenfließt.
Es ist erklärlich, wenn große Bergwerksgesellschaften oder andere Gesellschaften, wie z.
B. Krupp, mit einigen Millionen auf den Markt treten, sie stets ein williges Publikum finden werden, das ihnen ihre Obligationen abnimmt.
Aber der einfache Handwerksmann erhält nur sehr schwer Kredit und leider jetzt nur zu abnorm hohem Zinssatz.
Unsere Sparkassen haben ja vereinzelt die Wege eingeschlagen, die sie vom sozialpolitischen Gesichtspunkt einschlagen sollen, nämlich in erster Linie dem Kreditbedürfnis des kleinen Mannes zu dienen.
1 Aber das genügt nicht, es muß hier mehr geschehen.
Die Erhaltung eines kaufkräftigen, starken, leistungsfähigen Mittelstandes und auch der kleinen Industrie ist eine der wichtigsten Aufgaben, die wir nach dem Kriege haben werden.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Entwicklung während des Krieges dem Mittelstand nicht günstig ist.
Der Mittelstand kann bei einem Krieg nicht große Gewinne machen, sondern hier kommen hauptsächlich nur die großen Unternehmungen in Betracht.
Ich glaube aber, dem Mittelstand die Versicherung geben zu können, daß der Reichstag, seiner bekannten Tendenz folgend, den Mittelstand stets wohlwollend zu behandeln, alles tun wird, um seinem Kreditbedürfnis, wie es nach dem Kriege besonders hervortreten wird, entgegenzukommen.
Ich schließe meine Ausführungen, indem ich der Überzeugung Ausdruck gebe, daß, wenn auch der Krieg in unserer Volkswirtschaft eine gewisse Verschiebung herbeigeführt hat, nach dem Kriege alles geschehen wird, die schwere Aufgabe zu lösen, Industrie, Gewerbe und (v) Handel wieder die Wege zu ebnen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß wir Schwierigkeiten haben werden, unseren Auslandsexport wieder zu heben, wieder Rohstoffe zu bekommen, daß wir anderseits Schwierigkeit haben werden, die Arbeiter, die Krieger, die aus dem Feld zurückkehren, sofort in ihre Berufsarbeit hineinzubringen.
Aber wie wir mit unbeugsamem Willen entschlossen sind, unter allen Umständen diesen Feldzug siegreich durchzuführen, ihn militärisch, wirtschaftlich und finanziell durchzuhalten, so werden wir nach dem Kriege auch die Kraft haben, über diese vorübergehenden Kalamitäten hinwegzukommen und nach den Traditionen der letzten 50 Jahre unsere wirtschaftlichen Verhältnisse und damit die sozialen Verhältnisse wieder hochzubringen und kultureller Höherentwicklung unseres Volkes die Wege zu ebnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Kriegsinvaliden kann ich in vollem Umfange zustimmen.
Es wird eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes, der Gesetzgebung und Verwaltung sein, schon während des Krieges und nach dem Kriege auf den verschiedenen Gebieten, die in Frage kommen, für unsere Kriegsinvaliden zu sorgen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt vor allem für den Fall der Bedürftigkeit.
Wo diese Frage bei einem Kriegsinvaliden geprüft werden muß, da muß sie geprüft werden mit weüestgehendemWohlwollen, mit warmem Herzen; jede Engherzigkeit und Knauserei muß schwinden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
14 84 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1918 (Bassermau«, Abgeordneter.)
(ä) Oberstes Gesetz muß sein, überall zu versuchen, den Kriegsinvaliden, die in dem schweren Kampfe für das Vaterland ihre Glieder eingebüßt, an ihrer Gesundheit Schaden erlitten haben, die Arbeitsfähigkeit wiederzugeben.
Wenn man die geradezu wunderbaren Fortschritte unserer Chirurgie ins Auge faßt, die schon in dieser ersten Zeit des schweren Krieges ausgezeichnete Ergebnisse bei Schwerverletzten, die Glieder eingebüßt haben, zu verzeichnen hat, wird man in der Tat sagen müssen, daß nach Wiederherstellung des Friedens unsere Versicherungsanstalten eine große, edle und schöne Aufgabe finden, die sie Hand in Hand init unseren hervorragenden Ärzten werden lösen können.
Ich möchte auch meinerseits bei dieser Gelegenheit gern der hervorragenden Tätigkeit des jetzigen Präsidenten des Reichsversicherungsamts, des Herrn Dr. Kaufmann, ein Wort der Anerkennung aussprechen.
1 Seine literarische Tätigkeit, seine nimmer rastende Fürsorge und Tätigkeit auf diesem Gebiet ist den Herren bekannt: er hat sich gerade, was diese vorbeugende Tätigkeit und das Heilverfahren und alles, was damit zusammenhängt, anlangt, für die Entwicklung unseres Versicherungswesens große Verdienste erworben.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Neben dieser Frage der Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit der im Kriege beschädigten Soldaten kommt in zweiter Reihe die Arbeitsvermittlung in Betracht.
Ich möchte ein Wort sagen zu den Beschlüssen, die seitens der Budgetkommission an das Plenum gebracht worden sind.
Die Arbeitsvermittlung hat während des Krieges eine gegenüber dem Frieden wachsende Bedeutung aufgewiesen, und die ausgezeichnete Tätigkeit der Arbeiterorganisationen und der Organisationen der Arbeitgeber, das Zusammenwirken der großen Arbeiterverbände, das in den Leitsätzen, die dem Parlament unterbreitet worden sind, seinen Ausdruck gefunden hat, hat hier Gutes gewirkt.
Wir werden (R) sorgen müssen, daß für die noch schwierigen Aufgaben nach Wiederherstellung des Friedens, für die Zeit, in der Millionen zu den heimischen Arbeitsstätten zurückströmen, der Staat und die bürgerliche Gesellschaft nicht unvorbereitet solchen schweren und großen Aufgaben gegenüberstehen.
Deswegen begrüße ich es, daß man im Parlament in der Budgetkommission und heute hier im Plenum diesen großen Fragen der Organisation der gewerblichen Arbeitsvermittlung offen ins Auge sieht.
Den Beschlüssen des Reichstags in der Budgetkommission liegen die Leitsätze zu Grunde, die von den großen Arbeiterorganisationen von der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, dein Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, dem Verband der deutschen Gewerkvereine und der polnischen Berufsvereinigung aufgestellt sind.
Dell organisatorischen Gedanken, der diesen Leitsätzen zu Grunde liegt, möchte ich für meine Freunde akzeptieren.
Er baut auf in Arbeitsämtern, faßt diese Arbeitsämter dann zusammen in Bezirksarbeitsämtern und stellt darüber eine Reichsinstanz, das Reichsarbeitsami, und diese ganze Organisation, die Bildung dieser Ämter vollzieht sich paritätisch unter Heranziehung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Grund einer Verhältniswahl.
Durch eine solche Organisation ist es möglich, den Ausgleich herzustellen zwischen den Orten, wo ein starkes Angebot, und anderen, wo Nachfrage nach Arbeitern vorhanden ist.
Dabei möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß in diesen Leitsätzen und in den Beschlüssen der Budgetkommission die bestehenden Arbeitsnachweise nicht berührt sind, und das erscheint meinen politischen Freunden von Bedeutung.
Es haben sich auf dein Gebiete des Arbeitsnachweises die mannigfaltigsten Organisationen herausgebildet; neben den paritätischen und öffentlichen Arbeitsnachweisen finden wir Facharbeitsnachweise der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die durch die Jahre hindurch vielfach segensreich gewirkt haben, an denen die Arbeitgeber- und Arbeitnehmergruppen hängen und die sie sehr ungern durch eine neue staatliche Organisation aufgehoben sehen möchten.
Es werden also diese Arbeittsnachweise in keiner Weise durch die hier vorgeschlagene Organisation berührt; sie werden nur dem Arbeitsamt unterstellt, um eine Übersicht über den Arbeitsmarkt dadurch gewinnen zu können.
Einzelheiten bleiben vorbehalten, besonders die wichtige Frage, inwieweit Vorschriften über die Regelung und Organisation des Arbeitsnachweises eingreifen in das schwierige Gebiet der Tarifverträge.
Hier muß eine besonders sorfältige Prüfung der Einzelheiten angesichts der Schwierigkeit der Frage eintreten.
Wir wünschen eine Regelung der Arbeitsvermittlung, die den Arbeitsnachweis außerhalb der politischen und gewerkschaftlichen Kämpfe stellt.
Dann, meine Herren, schlägt die Budgetkommission vor, nötigenfalls durch ein Notgesetz für die Arbeitsvermittlung zu Gunsten der nach dem Friedensschluß heimkehrenden Krieger zu sorgen.
Dieser Antrag ist aus der Debatte der Budgetkommission entstanden, aus Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs, daß es auf Grund der bestehenden Befugnisse des Bundesrats unmöglich sein würde, durch eine Notverordnung des Bundesrats für alle Einzelheiten Vorsorge zu treffen, damit in allen Teilen dem Bedürfnis der heimkehrenden Krieger nach Arbeitsvermittlung gedient werden kann.
Es wurde dabei hingewiesen, daß die Materie eine sehr weitschichtige und schwierige ist, sodaß es nicht möglich sein würde, während des Krieges schon ein Gesetz zum Abschluß zu bringen.
Wenn das nicht möglich ist, aber andererseits ein dringendes Bedürfnis für diese heimkehrenden Krieger zu befriedigen ist, müßten die notwendigen dringlichen Bestimmungen im Wege eines Notgesetzes vorausgenommen werden; dazu ist der Reichstag bereit.
Dann noch eine Bemerkung, die sich bezieht auf die w, kaufmännischen Arbeitsnachweise.
Aus Eingaben, die an uns gekommen sind einmal vom „Verein für Handlungskommis von 1858 ''und dann von der sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, die dem Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig, dem Verband für Handlungskommis von 1858 und dem Verband kaufmännischer Vereine mit dem Sitz in Frankfurt umfaßt, aus diesen beiden Eingaben gehen Befürchtungen hervor.
Es muß anerkannt werden, daß diese kaufmännischen Stellennachweise Gutes geleistet haben, und daß weitgehende Unterschiede sich finden zwischen dem kaufmännischen Stellenvermittlungswesen und den Arbeitsnachweisen für gewerbliche Arbeiter.
Während der Schwerpunkt der Arbeitsvermittlung für Industriearbeiter in der örtlichen Organisation liegt, liegt er bei den kaufmännischen Stellennachweisen, bei der kaufmännischen Stellenvermittlung wesentlich anders.
So sind von je 100 stellensuchenden Gehilfen, wie mitgeteilt wird, 74 außerhalb ihres bisherigen Wohnortes untergebracht worden und nur 26 in dem bisherigen Wohnort.
Also hier tritt der örtliche Charakter des Arbeitsnachweises zurück, und das Bedürfnis nach einer zentralen Organisation tritt bei dem kaufmännischen Stellennachweis scharf hervor.
Also es ist anzuerkennen, daß die kaufmännischen Stellennachweise gut gewirkt und ihre Aufgaben erfüllt haben, sodaß es sehr wünschenswert und notwendig ist, diesen Verbänden das Fortbestehen ihrer Arbeitsnachweise zu ermöglichen.
Zu irgendwelchen Besorgnissen liegt aber in den Anträgen, die dem Reichstag hier rur Beschlußfassung vorliege », kein Anlaß vor, da sich diese Anträge überhaupt nicht mit den kaufmännischen Stellennachweisen befassen.
Es geht dies aus den Ziffern 3, 4, 6, wo von Arbeitern gesprochen wird, hervor.
Die Angestellten sind mit Absicht nicht erwähnt.
Reichstage 7.
Sitzung.
Freilag den 19.
März 1915.
85 iBaffermarm, Abgeordneter.)
v) Weiter gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zu der Resolution auf Nr.
61 der Drucksachen, die von meinen politischen Freunden vorgelegt worden ist.
Die Resolution gründet sich auf die Tatsache, daß bei der bisherigeit Vorbereitung für die Ernährung des Volkes viele Unstimmigkeiten und Unebenheiten zutage getreten sind.
Es ist mannigfach der Vorwurf erhoben worden, daß manche Maßnahmen des Bundesrats hinsichtlich der Bestandsfeststellung, der Höchstpreise der Beschlagnahmen, der Sicherstellung der Vorräte für die Volksernährung viel zu spät eingeleitet und durchgeführt worden sind.
Wir möchten einer Wiederholung vorbeugen und künftige Vorwürfe vermeiden, indem wir in unserer Resolution vorschlagen, über die kommende Ernte hinaus schon jetzt einen Wirtschaftsplan vorzubereiten und aufzustellen, damit wir, wenn nach der Ernte neue Maßregeln notwendig werden, wohlvorbereiteten Entschlüssen gegenüberstehen.
Angesichts der Fülle von Erfahrungen, die in diesem nunmehr acht Monate dauernden Kriege gemacht worden sind, Erfahrungen bei Maßnahmen, die wie auch ich gern anerkenne, mag auch mancher Fehler gemacht sein doch den festeil, einheitlichen Willen der verbündeten Regierungen, des deutschen Volkes und der gesetzgebenden Körperschaften gezeigt haben, unter allen Umständen Herr über die Bestrebungen unserer Feinde, uns auszuhungern, zu werden, angesichts dieser Erfahrungen hoffe ich, daß neue Maßnahmen keinerlei Veranlassung, oder wenigstens nicht in dem Maße Veranlassung zu Klagen geben werden, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Resolution auf Nr.
61.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des (n) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe darauf verzichtet, zur Frage der Nahrungsmittelversorgung des deutschen Volkes das Wort zu.
nehmen mit Rücksicht auf das erschöpfende, eingehende Referat Ihres Herrn Berichterstatters und mit Rücksicht darauf, daß auch aus dem Reichstag heraus keiner der Herren das Wort ergriffen hat, wohl der Tatsache Rechnung tragend, daß unsere Besprechungen in der Kommission in den Hauptzielen und in der Hauptsache auch in bezug auf die Mittel eine Einigkeit sowohl zwischen den Parteien wie zwischen den Vertretern der Parteien und der Regierung erzielt haben.
Nachdem der Herr Abgeordnete Bassermann soeben die von seinen Freunden zu diesem Kapitel der Erörterungen eingebrachte Resolution Ihrem Wohlwollen empfohlen hat, möchte ich nur hinzufügen, daß der in dieser Resolution ausgesprochene Wunsch etwas Selbstverständliches bedeutet, (sehr richtig!
links) und daß wir auch schon in Erwägungen darüber stehen, wie wir me Verhältnisse mit dem Beginn des neuen Erntejahres regeln werden.
Denn ich halte es für ausgeschloffen, daß wrr aus den wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie der Krieg und die Maßnahmen des Bundesrats geschaffen haben, etwa mit dem Tage des Friedensschlusses wieder herauskönnten, sondern wir werden noch über die Kriegsdauer gleichviel, wie lang sie ist weit hinaus Vorsorge tragen müssen, daß wir aus dem künstlichen Zustande unserer Wirtschaftsverhältnisse allmählich wieder herauskommen in einen natürlichen.
Wir werden dabei auch zu prüfen haben, was wir von den während des Kneges geschaffenen Dingen etwa in die Friedenszeit hinuberzunehmen haben werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, damit komme ich zu dem Punkte Ihrer Erörterungen, zu dem.
ich ohnehin entschlossen war das Wort zu ergreifen und zu dem ich um so mehr sprechen (o) muß, als sich der Strauß der Wünsche, der mir in der Kommission überreicht ist, hier im Plenum noch erheblich vergrößert und vermehrt hat.
Ich werde mich aber bemühen, den Dispositionen des Reichstags zn entsprechen nnd meine Ausführungen auf ein möglichst kurzes Maß zu beschränken.
Meine Herren, die zahlreichen sozialpolitischen Wünsche, die heute hier erörtert sind, beziehen sich zum Teil lediglich auf die Verhältnisse des Krieges.
Es sind Wünsche in der Kommission ausgesprochen und heute befürwortet worden über eine Ausdehnung der Bestimmungen über die Wochenhilfe während des Krieges.
Ich will auf das, was in der Kommission gesagt ist, nicht zurückgreifen.
Die Herren werden aus den Ausführungen, die von mir und meinen Kommissaren dort gemacht sind, die Absicht der Regierung entnommen haben, einen Weg zu finden, der den Wünschen des Reichstags entspricht, der insbesondere überall da, wo es notwendig ist, ein Eingreifen sichert, sodaß Fälle von Not unter allen Umständen vermieden werden.
Dann ist eine Reihe von Wünschen in der Kommission vorgetragen und heute noch einmal ausgiebig erörtert worden, die auf eine Abänderung des Gesetzes über die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften hinauslaufen.
Ich kann hier wie an anderen Stellen immer wieder betonen: ich halte es für eine der vornehmlichsten Pflichten des Reiches und in Konsequenz davon der verbündeten Regierungen, des Bundesrats und der Reichsleitung, dafür Sorge zu tragen, daß niemand unter den Angehörigen derer, die an den Grenzen für des Reiches Sicherheit kämpfen, in Not gerate.
(Bravo!)
Alle Anordnungen, die im Laufe der acht Kriegsmonate von mir in dieser Richtung ergangen sind, haben immer wieder den Zweck gehabt, allen beteiligten Behörden ein- (N) zuschärfen, daß es ihre Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß derartige Notstände nicht entstehen.
(Bravo!)
Insoweit sind wir also mit dem Reichstag, auch mit denjenigen Herren, die eine Abänderung des Gesetzes gewünscht haben, völlig einig.
Man kann nur zweifelhaft sein, ob es notwendig und ob es zweckmäßig ist, um dieses Ziel zu erreichen, in eine gesetzliche schematische Erhöhung der Unterstützungen und in eine gesetzliche schematische Erweiterung des Kreises der Unterstützungsberechtigten einzutreten.
Diese Fragen haben wir verneint.
Meine Herren, ich halte es mit Rücksicht auf die gesamte Finanzlage des Reichs für zweckmäßig, daß wir zwar überall eingreifen, wo es notwendig ist, um Not zu verhindern, daß wir aber auch dafür zu sorgen haben, daß das Geld nicht dahin geht, wo es nicht notwendig ist.
Zu dieser Individualisierung kommen wir aber nur bei der freieren Behandlung der Materie, die die verbündeten Regierungen bisher für gut befunden haben und an der ich festhaüen möchte.
Sie wissen aus den Mitteilungen, die in der Kommission gemacht sind, daß wir im Wege der Anordnung den Kreis der Unterstützungsberechtigten weiter gezogen Haben, als man eigentlich streng genommen auch bei einer extensiven Interpretation des Gesetzes gehen konnte.
Meine Herren, wir sind bereit, auf diesem Wege noch weiterzugehen, sofern sich die Notwendigkeit dazu ergibt.
(Bravo!)
Sie wissen aus den Erklärungen, die wir in der Kommission abgegeben haben, daß wir auch bereit sind, die in Aussicht genommene Ermäßigung der Unterstützung fiir die Sommermonate fallen zu lassen, weil sie nach der Entwicklung, die die Dinge genommen haben, widersinnig sein würde.
Wir werden also, im Wege der Anordnung mit Ihrer Zustimmung dafür Sorge trggen, daß die für 86 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1916.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär deö Innern.)
(, v) die Mntermonate festgesetzte Unterstützung auch weiterhin bezahlt wird.
Wenn dann dem Wunsche Ausdruck gegeben ist, es möge im Wege einer gesetzlichen Anordnung Vorsorge getroffen werden, daß diejenigen Veränderungen in den Lebensverhältnissen der Unterstützungsberechtigten, welche durch die erhebliche Steigerung der Preise entstanden sind, berücksichtigt werden, so find auch wir der Ansicht, daß auf diesem Gebiete etwas geschehen muß.
Aber wir find der Meinung, daß bei der außerordentlichen Verschiedenartigkeit der Preise der Lebensbedürfnisse in den einzelnen Teilen des Reiches auch hier besser gesorgt wird, wenn die Gemeinden über das gesetzliche Maß hinaus unterstützend eingreifen, wo es notwendig ist.
Um alle diese Dinge mit freier Hand behandeln zu können, ist dank Ihrer Güte durch die Beschlüsse von »Dezember der 200-Millionenfonds für Kriegsfürsorge geschaffen, und wir habeil die bestimmte Hoffnung, daß es uns gelingen wird, damit das Ziel zu erreichen.
Bemerken möchte ich noch ausdrücklich, daß viele Bundesstaaten dem Vorgang des Reichs gefolgt sind.
Preußen hat noch vor wenigen Tagen den Betrag von 110 Millionen für die Zwecke der Kriegsfürsorge bewilligt, und ähnliches ist auch in anderen Bundesstaaten geschehen.
Wir sind wie ich auch hier nur wiederholen kann mit Ihnen darin einig, daß niemand unter den Angehörigen der draußen kämpfenden Krieger Not leiden soll, und wir werden alles tun, was in den Grenzen unseres Könnens liegt, um dieses Ziel zn erreichen.
(Bravo!)
Dann komme ich zu der Frage des Arbeitsnachweises.
Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt zu dieser Frage ausdrücklich feststellen, daß die verbündeten Regierungen, der Herr Reichskanzler und ich, von Anfang an der Auffassung gewesen (N) sind, daß es eine Ehrenpflicht des Reiches sei, auch während des Krieges eine Sozialpolitik zu treiben, die dem entspricht, was wir in Friedenszeiten zu leisten gewohnt waren, ja, die zum Teil hinausgehen müßte über das, was wir in Friedenszeiten geleistet haben, und daß zm Erfüllung dieser Pflicht die entsprechenden Wege gefunden werden müssen.
Die Herren werden mir zugeben, daß es uns gelungen ist, speziell auf dein Gebiete des Arbeitsmarktes unmittelbar nach Ausbruch des Krieges über die Schwierigkeiten hinwegzukommen, die wir alle befürchteten, und die ich in höherem Maße noch befürchtet habe, als sie tatsächlich eingetreten sind.
Nun verkenne ich keinen Augenblick, daß die Schwierigkeiten, die sich bei Friedensschluß ergeben werden, wenn es sich darum handelt, unsere Industrie und unser Wirtschaftsleben wieder auf Friedensfuß zu bringen, wahrscheinlich noch größer sein werden als die Anforderungen, die an uns bei Anfang des Krieges gestellt wurden.
Die Verhältnisse in unserer Industrie haben sich vollständig verschoben.
Die Industrien werden bei Beginn des Friedens wieder zu ihren alten Gepflogenheiten zurückkehren, sie werden ihre alten Betriebe wieder aufnehmen.
Samt- und Bandfabriken, die während des Krieges Granaten gemacht haben, (Heiterkeit) werden die Samtfabrikation wieder aufnehmen usw.
Das alles erschwert naturgemäß die Verteilung der von den Fahnen heimkommenden Mannschaften auf die Industrie noch mehr, als es sich schon ergibt aus dem Durcheinanderwürfeln der Leute aus den verschiedensten Rekrntierungsgedieten in den verschiedenen Formationen und den verschiedenen Teilen des Kriegsschauplatzes.
Ich bin mit den Herren der Meinung, daß unter allen Umständen Vorsorge getroffen werden muß, daß wir dieser Schwierigketten Herr werden.
Die Meinungsverschiedenheit, die zwischen uns besteht, (o, ist nur die, ob man dieses Ziel besser erreicht, indem man jetzt an eine organisatorische Umgestaltung unseres Arbeitsnachweises herantritt, die auch über die Dauer des Krieges hinaus Geltung haben soll, oder ob man es vorzieht, die uns zunächst obliegende Aufgabe im Rahmen der bestehenden Organisation und mit den bestehenden Mitteln zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte diese Frage dahin beantworten, daß man jetzt darauf verzichtet, solche organisatorische Einrichtungen zu schaffen, die in ihrer Bedeutung über die Dauer des Krieges hinausgehen.
Meine Herren, Sie wissen, daß ich an dieser Stelle wiederholt die Auffassung vertreten habe, daß unsere Arbeitsnachweise noch nicht überall auf der Höhe sind, daß die Organisation unseres Arbeitsnachweiswesens noch der bessernden Hand bedarf.
Ich habe aber auch darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeit bei der Lösung dieser Aufgabe in allererster Linie irr der Vielgestalt der leistungsfähigen und lebenskräftigen Organisationen liegt, die sich dank der Freiheit, die ihnen unsere Gesetzgebung gelassen hat, im Laufe der Jahrzehnte entwickelt haben.
Da jetzt einzugreifen, würde nicht so einfach sein, wie es auf den ersten Blick erscheint; aber darüber könnte man ja hinwegkommen.
Die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß wir nicht wissen, wie lange der Krieg dauert, daß wir nicht wissen können, wieviel Zeit wir brauchen, um neue Organisationen an Stelle der alten Organisationen zn setzen.
Die Erfahrung, die ich in den 8 Kriegsmonaten gemacht habe, geht dahin, daß alle Aufgaben leichter gelöst werden, wenn man dazu bestehende Organisationen benutzt, als wenn man vollständig neue Organisationen ins Leben ruft.
Aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß wir jetzt darauf verzichten sollten, auf dauernde Wirkung berechnete und durchgreifende gesetzliche, organisatorische Maßnahmen einzuleiten, sondern daß wir uns bemühe »sollten, mit den vorhandenen Mitteln die Nächstliegende, W allerdings, wie ich zugebe, nicht leichte Aufgabe zu lösen.
Ich habe in der Kommission gesagt, daß ich mich bereits mit der Frage beschäftigt habe, wie dies alles geschehen könne, daß es in meiner Absicht liege, zunächst die Bestimmungen des Stellenvermittlungsgesetzes in dem Sinne anzuwenden, daß sämtlichen nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen eine Anzeigepflicht auferlegt wird, daß ich den Arbeitsmarktanzeiger, welcher jetzt vom Statistischen Amt herausgegeben wird, vollständig ausgestalten will, daß ich bereit bin, mit den beteiligten Organisationen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber und auch mit der Militärverwaltung in Verhandlung zu treten, um die Überleitung des Arbeitsmarktes aus dem Kriegsfuß in das Friedensverhältnis nach Möglichkeit vorzubereiten.
Ich habe vorbereitende Schritte bei den Bundesregierungen bereits getan.
Ich habe bereits mit einem Teil der Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer verhandelt.
Ich werde diese Verhandlungen fortsetzen und hoffe, daß es mir gelingt, hier zu dem gewünschten Ergebnis zu kommen.
Sollte das nicht gelingen, würde ich immer in der Lage sein, acl iutsriw.
zur Regelung der Arbeitsvermittlung für die Überleitung der Industrie in den Friedenszustand das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August vorigen Jahres zu benutzen, um provisorische Anordnungen herbeizuführen, welche die Durchführung dieser Aufgaben ermöglichen.
Sie können also versichert sein, daß, wenn ich mit Ihnen oder einem Teil von Ihnen verschiedener Meinung bin über die Mittel, ich mit Ihnen einig bin über das Ziel, und daß ich alles daran setzen will, um dieses Ziel mit Hilfe der beteiligten Organisationen und Berufsstände zu erreichen.
Es ist dann seitens verschiedener Redner noch einmal hingewiesen worden auf die Notwendigkeit einer KriegsReichstag.
7.
Sitzung.
Freitag dm 19.
März 191h.
Dr. Delbrück.
Staatssekretär des Jnnem.)
invalidenfürsorge, insbesondere einer Krüppelfürsorge.
Es ist ja bereits in der Konunission hervorgehoben worden, daß seitens der verbündeten Regierungen und seitens der beteiligten Reichsämter dieser Frage die erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt wird, daß wir dabei sind, die erforderlichen Organisationen auf diesem Gebiete durchzuführen; wenn in der Zwischenzeit, bis wir zu einer endgültigen Regelung gekommen sind, Mittel notwendig sein sollten, so bietet der für Kriegswohlfahrtspflege bereitgestellte Fonds von 200 Millionen die Möglichkeit, auch hier einzugreifen.
Es ist dann endlich heute und auch gestern in der Kommission hingewiesen worden auf die Notwendigkeit, etwas zu tun, um die Notlage des Mittelstandes zu mildern, die auf den Krieg zurückzuführen ist.
Meine Herren, die Frage, inwieweit dem Mittelstand, insbesonders dem Handwerker und dem kleineren Geschäftsmann durch besondere Kriegsorganisationen geholfen werden könnte und müßte, ist von mir im vorigen Herbst, im August, September, Oktober, Gegenstand von Erörterungen mit den beteiligten Kreisen, vor allen Dingen aber mit den in Betracht kommenden Amtsstellen des Reiches nnd der Bundesstaaten gewesen, und wir sind damals zu dem Ergebnis gekommen, daß das, was geschehen könnte, deschehen sei.
Ich habe für meine Person auch angenommen, daß in der Hauptsache die von uns ergriffenen Maßnahmen ausreichend seien.
Ich bin inzwischen aus Eingaben, die an mich gelangt sind, eines Besseren belehrt worden.
Man hat mir wiederholt versichert, daß doch, je länger der Krieg dauere, sich die Verhältnisse des Mittelstandes, namentlich was die Möglichkeit einer angemessenen Kreditversorgnng betrifft, immer schwieriger gestalten.
Ich bin also selbstverständlich bereit, der Anregung entsprechend die Angelegenheit noch einmal zu prüfen und eventuell durch Verhandlungen mit den Betn) teiligten festzustellen, was gegebenenfalls zur Beseitigung der bestehenden Mißstände etwa geschehen könnte.
Meine Herren, ich kann meine Ausführungen damit beschließen.
Ich möchte nur noch einmal mit aller Entschiedenheit versichern, daß ich es für eine Ehrensache des Reiches und der Reichsleitung halte, auf sozialpolüischem Gebiete alles zu tun, was nach Lage der gegebenen Verhältnisse und nach Lage unserer finanziellen Verhältnisse geschehen kann, um auch eine sachgemäße und unseren Traditionen entsprechende Kriegssozialpolitik zu treiben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben die Freundlichkeit gehabt, die einzelnen Hauptfragen, die hier erörtert worden sind, in einer Weise von sich aus zu beantworten, daß wir alle gewiß den Eindruck haben: es besteht weitestgehende Übereinstimmung zwischen der Reichsregierung und dem Deutschen Reichstag in dem guten Willen, die sozialpolitischen Forderungen, die der Krieg stellt, durchzuführen.
Aber ich glaube, daß gerade auf diesem Gebiet die Übereinstimmung des guten Willens allein doch nicht genügt.
Das lateinische Sprichwort: „in ingAnis voluisss snt 68t ''kann gerade für die Sozialpolitik, wo es sich um die Durchführung schwieriger praktischer Maßnahmen handelt, nicht angewendet werden, und wenn wir uns die einzelnen Antworten genauer ansehen, die uns soeben zuteil geworden find, so müssen wir daraus entnehmen, daß doch recht wenig Wünsche von denen, die hier geäußert worden sind, Erfüllung finden sollen.
Ausdehnung der Bestimmungen über die Wocheuhilfe 'st Zugesichert worden, wenn sich herausstellen würde, daß e »notwendig wäre.
Bei der Unterstützung der Familien N von Kriegsteilnehmern ist abermals versichert worden, trüber den guten Willen bestehe weitgehende Übereinstimmung, auch solle die Ermäßigung der Unterstützung im Sommer unterbleiben,.
also die Heizzulage weitergegeben werden.
Aber dann hat der Herr Staatssekretär den Gemeinden die Pflicht zugeschoben, sie sollten über das gesetzliche Maß hinaus eingreifen.
Nun sind doch hier gerade eine Reihe von Klagen vorgebracht worden, daß es zahlreiche Gemeinden auch nur an der Unterstützung, welche innerhalb der gesetzlichen Vorschriften fällt, hätten fehlen lassen.
Wie soll man da Vertrauen haben, daß solche Gemeinden in Zukunft noch über diesen Rahmen hinausgehen und von sich aus noch mehr gewähren werden

Es wurde wieder auf den Unterstütznngsfonds, auf den bekannten 200Millionenfonds hingewiesen.
Die Gemeinden sollen daraus ihre Baranslagen erstattet bekommen.
Es sind aber besondere Maßstäbe für diese Rückerstattung in den Einzelstaaten aufgestellt worden.
Besonders leistungskräftige Gemeinden, die erhebliche Aufwendungen gemacht Haben, sollen ans dem 200-Millionenfonds mehr unterstützt werden als leiftungsschwächcre Gemeinden.
Man will also nach den wirklichen seitherigen Leistungen zurückerstatten.
Es liegt aber doch auf der Hand, daß die hier angeklagten Gemeinden nicht darum so unterschiedlich in ihren Anweisungen nnd Unterstützungen sind, weil es an gutem Willen fehlt, sondern weil wirklich leistungsschwache Gemeinden eben häufig nicht über das geringe Maß dessen hinausgehen können, was sie zahlen.
Infolgedessen würden diese Gemeinden, die sich heute schon große Einschränkungen auferlegen müssen, in Zukunft in Notfällen, wenn über den Rahmen des gesetzlichen Maßes hinaus die Gemeinden noch Pflichten erfüllen sollen, erst recht diesen Pflichten nicht nachkommen können.
Ich glaube, daß dieser Hinweis auf erhöhte Gemeindeleistungen eine Vertröstung bedeutet, bei der praktisch recht wenig herauskommen wird.
1 (i ) Was über die gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises vom Herrn Staatssekretär gesagt wurde, hat mich auch heute nicht davon überzeugt, daß dasvorgeschlagene Provisorium der drei Maßnahmen genügt, und daß dadurch Ersatz für den Antrag geschaffen sei, den die Budgetkommission gestellt hat: die reichsgesetzliche Regelung des Arbeitsnachweiswesens.
Der Herr Staatssekretär hat eben ausgeführt, es sei sehr schwer, die geforderte Organisation zu schaffen, weil die bestehenden Arbeitsnachweise so überaus verschiedenartig wären.
Das ist in Friedenszeiten durchaus richtig gewesen.
Wir kennen die große Zersplitterung, wir wissen, daß wir in Groß-Berlin allein 300 verschiedene Arbeitsnachweise haben.
Aber es ist doch auch ein erfreuliches Ergebnis dieses Krieges, daß heute auch auf wirtschaftspolitischem Gebiet eine viel größere Einigungsmöglichkeit besteht als früher.
Wir sehen es ja an den Gewerkschaften.
Die feindlichen Brüder, die in Friedenszeiten ihre Hauptkraft darauf verwandt haben, sich gegenseitig zu bekämpfen, ziehen jetzt an einem Strange.
Die großen Verbände kommen jetzt einmütig mit dieser Petition an den Reichstag heran.
Die einzelnen Verbände wollen nicht mehr nur für Verbandsmitglieder Arbeit nachweisen, sondern für alle Arbeitsgenossen.
Das sind doch vielleicht Anzeichen dafür, daß man jetzt viel leichter eine -gemeinsame Organisation schaffen könnte als vor dem Kriege.
Unsern Wunsch, jetzt das Eisen zu schmieden, solange es heiß ist, halten wir um so mehr aufrecht, als die drei Wege, die uns soeben empfohlen wurden, nach unserer Ansicht doch kaum zum Ziele führen werden.
Es soll die Meldepflicht der Arbeitsnachweise durchgeführt werden, es sollen also alle Arbeitsnachweise im Lande, sobald Vakanzen bei ihnen sind, dies an die Zentralstellen melden.
Das Blatt „Der Zentral8811Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Weinhausen »Abgeordneter.)
(ä) arbeitsnachweis ''soll ausgebaut werden.
Beides käme auf eine Vermehrung des Schreibwerks hinaus; ich glaube jedoch, daß gerade beim Arbeitsnachweis die Vermehrung des Schreibwerks sehr wenig Erfolg hat.
Es kommt vor allem darauf an, daß in den betreffenden Arbeitsnachweisen der nachsuchende Arbeiter sich vorstellen kann, daß er ausgefragt werden kann, daß der kundige Leiter des Arbeitsnachweises leicht feststellen kann, für welche Betriebe sich der Betreffende besonders eignet.
Es wird demnach auf dem „papiernen Weg ''bei weitem nicht das erreicht werden, was unseres Erachtens erreicht würde, wenn man die Organisation durchführt, die in dem Antrag der Budgetkommission vorgeschlagen ist.
Diesen!
Antrage können wir nm so mehr zustimmen, als er aus eingehenden Beratungen derjenigen hervorgegangen ist, die mit den praktischen Erfordernissen der Arbeitsnachweise am meisten Bescheid wissen.
Alle gewerkschaftlichen Richtungen stimmen darin überein, daß diese Organisation geschaffen werden muß.
Der dritte Vorschlag des Herrn Staatssekretärs, dafür sorgen zu wollen, daß eine langsame Demobilisierung stattfinden soll, erscheint uns dagegen sehr wirksam zu sein.
Dieser Weg muß auch bei der Annahme unseres Antrages begangen werden.
Möge eine Vorsorge getroffen werden, welcher Art sie auch sei; das eine bleibt bestehen: auch die beste Regelung des Arbeitsnachweiswesens wird in Schwierigkeiten kommen, wenn auf einmal die Millionen von Kriegern aus dem Feldzuge heimkehren.
Wie mit diesen drei Problemen, so hat sich der HerrStaatssekretär auch mit der besseren Fürsorge für den Mittelstand beschäftigt und erfreulicherweise versichert, es solle alles geschehen, was überhaupt geschehen könnte, nm den Mittelstand vor den ärgsten Schäden des Krieges zu bewahren.
Die Klagen, von denen der Herr Staatssekretär sprach, sind aus dem Mittelstände auch uns in großem Umfange zugegangen, nämlich, daß die bisherigen (L) Maßnahmen nichts geholfen haben.
Gerade am Beginn des Krieges fehlte es den kleinen Handwerkern und Kaufleuten an der organisatorischen Durchbildung, die derArbeiterstand aufweisen konnte.
Deshalb konnte er sich in der ersten Zeit in der herrschenden Kreditnot nur schwer helfen.
Man weiß, daß Kriegsdarlehns- und Kriegskreditkassen eingerichtet worden sind, ausdrücklich um dem Mittelstand zu helfen; aber die Bedingungen, unter denen diese Kassen helfen sollten, waren so zugeschnitten, daß aus allen Teilen des Reichs lebhafte Klagen gekommen sind: wir können den Kredit nicht benutzen infolge der daran geknüpften unerfüllbaren Bedingungen.
Es sind ganz bestimmte Fehler in den Statuten dieser Kassen nachgewiesen worden, und deshalb glaube ich, daß hier an eine Reform gegangen werden müßte, wenn dem Mittelstand besser als seither geholfen werden soll er ist ja auch jetzt noch in einer besonders schwierigen Lage.
Bei der Gelegenheit möchte ich sagen, daß der Vorwurf, den man insbesondere dem händlerischen Mittelstand gemacht hat, daß er die Notlage des Krieges ausgenutzt habe, um ungebührliche Gewinne zu erzielen, doch nur in Äusnahmefällen zutrifft.
Ich glaube, daß man nach wie vor den ehrlichen deutschen Kaufmann als die Regel ansehen darf, und daß der gute Ruf des deutschen Kaufmanns, den er in der Welt hat, durch diesen Krieg keineswegs erschüttert worden ist.
Ebenso hoffe und wünsche ich, daß das Handwerk ans der schwierigen Lage, in die es jetzt durch den Krieg gekommen ist, insofern lernt, als es auf große, starke Organisationen mehr Gewicht legt als seither.
Es hat sich gezeigt, als die einzelnen Handwerker kamen und Kriegslieferungen haben wollten, daß es nicht möglich war, mit diesen zu verhandeln, weil sie in ihrer Vereinzelung nicht leistungsfähig genug waren, um den Massenansprüchen zu genügen, die dieHeeresverwaltung stellen mußte.
Erst allmählich ist es durch die Vertretung derHandelskammern denHand- (o; Werkern gelungen, Aufträge zu erhalten, und es muß anerkannt werden, daß es ein besonderes Bemühen der Heeresverwaltung in schwerer Zeit gewesen ist, auch das Handwerk zu den Lieferungen stark heranzuziehen.
Wir hoffen, daß das in besonderer Weise beim Wiederaufbau Ostpreußens geschehen wird, und wir wünschen, daß die guten Beziehungen, die jetzt zwischen tätigem Handwerk und Heeresverwaltung angeknüpft sind, auch in Friedenszeiten weiter fortbestehen, damit erhebliche Heeresaufträge auch in Friedenszeiten weiter an Handwerker gehen.
Meine Herren, darüber, daß die Arbeiterschaft für ihr Verhalten während des Krieges die höchste Anerkennung verdient, sind sich, glaube ich, alle Parteien einig.
Was die organisierte Arbeiterschaft an Unterstützungen, die weit in die Millionen hineingehen, als Kriegshilfe zur Verfügung gestellt hat, wie sie ihre Einrichtungen und ihre Organisationen in den Dienst der großen Sache gestellt hat, das alles darf, glaube ich, der Arbeiterschaft auch nach dem Friedensschluß nicht vergessen werden.
Wenn wir aber gerade heute zum ersten Male, seitdem es deutsche Sozialpolitik gibt in deutschen Landen, im Kriegszustand hier im Deutschen Reichstag uns über Sozialpolitik unterhalten, müssen wir, glaube ich, noch besonders hervorheben, wie sich die deutsche Sozialpolitik auch im Kriege und gerade im Kriege bewährt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die wundervolle Geschlossenheit und Einheit der Erhebung des deutschen Volks in den Tagen der Mobilmachung im verflossenen August geht doch zu einem großen Teile darauf zurück, daß wir jahrzehntelang zu sozialpolitischem Denken angehalten und in dem Grundsatz geübt worden sind: Alle für einen und einer für alle!
Das zähe Durchhalten, zu dem sich das deutsche Volk draußen im Feld und hier in der Heimat vereinigt hat, ist nichts anderes als wiederum die Umsetzung des sozial- (v politischen Grundsatzes in die Kriegspraxis.
Und wenn wir weiterhin sehen, wie glatt und gut sich das deutsche Volk in seiner Gesamtheit in den schweren Kriegszustand eingeordnet hat, wie es ohne Schwierigkeiten gelungen ist, den komplizierten Apparat der staatlich geregelten Volksernährung neuerdings zur Anwendung zu bringen, was ist das alles anderes als ein Triumph des sozialpolitischen Gedankens von der Einordnung des einzelnen in das große Ganze!
Und schließlich, was die Hauptsache ist, wem verdanken wir es, daß unsere deutsche Heeresleitung jetzt fortgesetzt Millionen über Millionen an die Fronten berufen kann, und daß unsere Feldgrauen draußen nervenstark und unüberwindlich dem Ansturm übermächtiger Feinde standhalten können
Verdanken wir es nicht in erster Linie dem Umstande, daß nun ein Menschenalter hindurch die deutsche Sozialpolitik dafür gesorgt hat, daß unsere Nation gefund erhalten wurde, daß unsere kranken Arbeiter geheilt, die Schwachen gekräftigt, daß die Jugendlichen geschont worden find

(Sehr richtig!
links.)
Noch nie, seitdem deutsche Sozialpolitik getrieben wird, ist ihr Wert und ihre Bedeutung für das Leben der Nation so glänzend bewiesen worden wie in gegenwärtiger Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Damit müssen wir nun allerdings die Bitte und den Wunsch verbinden, daß auch nach dem Friedensschluß die Lehre aus diesen Vorgängen gezogen wird.
Wir dürfen nicht aufhören, Sozialpolitik zu treiben.
Denn große Aufgaben, größer, als wir sie bisher gehabt, erwarten uns nach der siegreichen Beendigung dieses Krieges.
Dann aber muß nach allem, was wir an sozialpolitischen Erfahrungen seither gesammelt haben, der Grundsatz gelten: Nun, nach dem Friedensschluß, erst recht Sozialpolitik!
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
89, Vizepräsident Dover Das Wort hat der Hen- Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Ich hatte vorhin versucht, klarzulegen, daß ich in den Zielen speziell auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises mit den Herren im Reichstage übereinstimmte, daß ich aber über die Mittel, mit denen dieses Ziel zu erreichen wäre, etwas anderer Meinung sei als die Mehrheit der Kommission.
Ich habe diese Auffassung begründet.
Der Herr Abgeordnete Weinhausen hat mir darauf ziemlich spitz entgegengehalten, daß wohl das vollüss« MLZinnn in diesem Falle nicht gelte, und man müsse fürchten, daß es in diesem Falle bei der Regierung bei dem guten Willen bleiben würde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Weinhausen nur antworten, daß ich bei ihm bis heute auch nur den großen Willen, aber noch nicht das große Vollbringen bemerkt habe, und daß erst der Erfolg zeigen wird, ob meine Auffassung oder die seinige die richtige gewesen ist.
Was unsere Auffassung scheidet, ist lediglich die Frage, ob man die Schwierigkeiten, die sich ans der Kriegslage oder aus der Überführung der Kriegslage in die Friedenslage ergeben, zweckmäßiger Überwinder, wenn man neue Organisationen mit der Absicht vornimmt, sie über deir Friedensschluß dauern zu lassen, oder ob man das, was man für die Überführung des Kriegszustandes in den Friedeuszustand braucht, durch provisorische Maßnahmen ergänzt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Weinhausen sich darauf berufen hat, daß im großen und ganzen jetzt, wo das Eisen warm sei, es leichter sei, zu schmieden als nachher, so hat er damit recht.
Aber ich kann dasselbe auch für mich in Anspruch nehmen.
Es ist sehr viel leichter, sich über Maßnahmen zu einigen, die für die Dauer des Krieges gelten sollen, als über (n) Maßnahmen, die über den Krieg hinaus völlig neue Grundlagen für die Lösung viel umstrittener Fragen zu schaffen bestimmt sind, und ich muß mit allem Nachdruck für mich in Anspruch nehmen, daß die Größe meines Wollend reichlich so groß ist wie die des Herrn Abgeordneten Weinhausen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat zum Ausdruck gebracht, daß die Arbeitsnachweise der Unternehmer sich um die Arbeitsvermittlung besonders verdient gemacht hätten.
Ich muß dem widersprechen.
Die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter haben andere Erfahrungen gemacht und denken über die Wirkung und Tätigkeit der Unternehmernachweise ganz anders als der Herr Abgeordnete Bassermann, und es wird Ihnen allen bekannt sein, daß auch ungeheuer viele Beschwerden über die Tätigkeit dieser Unteruehmernachweise bereits dem Reichstag und der Reichsregierung unterbreitet worden sind.
Die Unternehmernachweise sind in der Hauptsache Kontroll- und Maßregelungsbureaus gegenüber den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für sie ist nicht die Hauptaufgabe, eine Arbeitsvermittlung M betreiben, sondern eine Kontrolle über die Arbeiter zu fuhren und unbequeme Elemente zu maßregeln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Erscheinungen haben ja häufig zu schweren wirtschaftlichen Kämpfen, zu großen Erschütterungen des wirtschaftlichen Lebens geführt.
Es sind gewerkschaftliche Kampfe wegen des Arbeitsnachweises geführt worden mit großer Erbitterung, Streiks mit einer Dauer von 26 und mehr Wochen, die ganze Industrien lahmgelegt haben.
Reichstag.
13.
LegN.
-P. II.
Session.
19141919.
Ich erinnere besonders an die Kämpfe in der Holzindustrie, io) wo die Unternehmer einseitige Arbeitsnachweise einführen wollten.
Die Arbeiter verlangten paritätische Arbeitsnachweise, bei denen sie gleichzeitig ein Recht der Mitwirkung hatten.
Sie mußten, um die Einrichtung der einseitigen Unternehmerarbeitsnachweise zu verhindern und endlich'die paritätischen Arbeitsnachweise zu erreichen, erbitterte Kämpfe führen, die große wirschaftliche Schädigungen hervorgerufen haben.
Gerade angesichts dieser Tatsachen bedanre ich um so mehr, daß der Herr Staatssekretär sich auf den Standpunkt stellt: die Arbeitsnachweise sind einmal da, jetzt können wir nicht daran rütteln, wir müssen aufbauen auf dem Althergebrachten und sollen nicht dazu übergehen.
Neues aufzubauen.
Nein, das ist durchaus falsch.
Wenn wir den Arbeitsnachweis den wirtschaftlichen und politischen Kämpfen entziehen wollen, wie es der Herr Kollege Giesberts bereits ausgedrückt hat, ein Wunsch, der von allen Gewerkschastsrichtungen vertreten wird, gerade mit Rücksicht auf das Gemeinwohl, dann muß neu aufgebaut werden.
Es existieren genug Streitpunkte, und es gibt genug Veranlassung zu Differenzen zwischen Unternehmern und Arbeitern, und die wirtschaftlichen Kämpfe werden sicherlich nach dem Kriege nicht zurückgehen, sondern wahrscheinlich zunehmen.
Da sollten wir wenigstens den Arbeitsnachweis dem Streite der Parteien entziehen, sollten ihn neutralisieren durch einen Aufbau des ganzen Nachweiswesens ans paritätischer Grundlage.
Wenn das nicht die Absicht ist, und wenn die Regierung sich nicht dazu verstehen kann, so würde ich das sehr bedauern, denn es werden später sicherlich deswegen noch viel schärfere Zusammenstöße erfolgen.
Je mehr die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter wachsen und Einfluß auf die Arbeiterschaft gewinnen, desto mehr werden sich die Arbeiter gegen einseitige Unternehmernachweise wehren, weil sie sich diese Kontroll- und Maßregelnngs-, i , stationen nicht mehr werden gefallen lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich Sie dringend, doch etwas mehr Gewicht auf diese Anträge zu legen und der Sache mit etwas mehr Energie gegenüberzutreten.
Der Herr Staatssekretär sagte, er habe diese Energie.
Wenn er aber den Standpunkt vertritt, man dürfe an dem Althergebrachten nicht rühren ein Standpunkt, den ich angesichts der offenkundigen wirtschaftlichen Tatsachen nicht verstehe —, so ist der Zweifel des Herrn Kollegen Weinhausen an diesen Versprechungen doch wohl bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Ich will hoffen und wünschen, daß die Energie, die uns der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, wirklich zutage treten wird; sie kann aber nur dann zu einer erfolgreichen und vernünftigen Lösung dieser Frage führen, wenn sie sich im Sinne der Wünsche betätigt, wie sie in der gemeinsamen Resolution niedergelegt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhansen.
Weinhausen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat die Besprechung seiner Fragebeantwortung durch mich, die unmittelbar nach seiner Rede erfolgte, mit einer Schärfe abgelehnt, die mir unverständlich ist.
Ich habe auch durch Erkundigungen bei meinen Freunden eben festgestellt, daß ich in der Form keinesfalls gefehlt habe; von „Spitzigkeiten ''kann keine Rede sein.
Ich kann mir die Auffassung des Herrn Staatssekretärs nur so erklären, daß er einen anderen Sinn in das lateinische Zitat gelegt hat als ich.
Ich habe keineswegs zum Ausdruck bringen wollen, daß man nur Gutes anzustreben und dann überhaupt nichts mehr zu tun brauche, sondern 15 90 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag de »19.
März 1915.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
O) ich habe im Zusammenhang klar zum Ausdruck gebracht, daß das Einigsein im Ziele allein wenig nützt, wenn man über die Wege zu1diesem1Ziele durchaus verschiedener Meinung ist, und wenn von der entscheidenden Stelle erklärt wird, daß die vom Reichstag vorgeschlagenen Wege unbenutzbar sind.
Nichts anderes habe ich zum Ausdruck bringen wollen.
Dies aber habe ich vorgetragen nicht als meine persönliche Anschauung, sondern als die Anschauung meiner Freunde, in deren Auftrag ich gesprochen habe.
Ich muß es deshalb ablehnen, in eine Erörterung darüber einzutreten, was meine persönlichen Anschauungen wären und was ich persönlich seither sozialpolitisch geleistet hätte.
Ich habe mir niemals angemaßt, besondere sozialpolitische Leistungen für mich in Anspruch nehmen zu wollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmiuister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich nehme zunächst davon Akt, daß die Erklärungen im Namen der Fraktion des Herrn Abgeordneten Weinhausen abgegeben worden sind.
Im übrigen möchte ich auf die Sache, die mir wirklich reichlich so am Herzen liegt wie Ihnen, noch mit wenigen Worten zurückkommen.
Gerade die Ausführungen, mit denen der Herr Abgeordnete Bauer soeben begann, beweisen, wie begründet die Scheu ist, die ich habe, jetzt in eine grundsätzliche Regelung dieser Dinge einzutreten, die über den Krieg hinausreicht.
Herr Bauer begann seine Ausführungen damit, daß er ausdrücklich feststellte, er sei über die Bedeutung der Arbeitgebernachweise anderer Meinung als Herr Bassermann.
Ja, meine Herren, das ist eine von den zahllosen Fragen, die in dem Augenblick auftauchen, wo ich an die Sache heran (R) gehe und versuche, ein Gesetz zustande zu bringen, das alle die Stationen zu passieren hat, die ein Gesetz bei uns in Deutschland nun einmal passieren muß.
Aber über alle diese Schwierigkeiten komme ich hinweg, wenn ich unter dem Druck der Not des Krieges und unter den besonderen Verhältnissen, wie sie nun einmal bestehen, diese Aufgabe provisorisch zu lösen versuche.
Da kann ich alle bestehenden Einrichtungen für diese provisorische Aufgabe zusammenfassen.
Da bin ich in der Lage, weil alle Beteiligten ein gleich großes Interesse an der Lösung dieser Aufgabe haben, unter Beiseiteschiebung grundsätzlicher Schwierigkeiten das praktische Ziel in den Vordergrund zu schieben.
Das ist die Ursache, meine Herren, weshalb ich glaube, daß ich das Ziel auf dem Wege einer kriegsmäßigen Lösung, wenn ich mich so ausdrücken darf, eher erreiche, als wenn ich diese an sich schon schwierige Maßnahme mit einer Reihe von grundsätzlichen Fragen belaste, die nach meiner Kenntnis der Materie und die ist doch auch eine ziemlich ausgiebige in dem Augenblick hervortreten, wo man versucht, eine für die Dauer bestimmte Einrichtung unter dem Druck der Verhältnisse einzuführen.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Bebrens, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Verlauf oer Verhandlung scheint es mir, daß es zweckmäßig gewesen wäre, wenn wir uns auch bei dieser sozialpolitischen Beratung, soweit wenigstens die Arbeitsnachweisfrage in Betracht kommt, mit dem Bericht des Herrn Berichterstatters begnügt hätten.
Dann wären die Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten, die leider nnu zutage getreten sind, nicht in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wäre dann erreicht )
Es wäre insofern etwas erreicht, verehrter Herr Kollege, (o als dann die Entschließung, die wir doch hoffentlich einstimmig beschließen werden, nicht erst ourch die Reden nach der einen oder anderen Seite hin ausgelegt worden wäre.
Da nun aber einmal diese von einander abweichenden Auslegungen erfolgt sind, kann ich nicht umhin, meine abweichende Meinung zu den Auslegungen, die die Entschließung hier fand, und zu den Ausführungen, die einer der Herren Kollegen zu der Arbeilsnachweisfrage zum Ausdruck brachte, darzulegen.
Meine Ausführungen bringen die Wünsche wesentlicher Teile der Handlungsgehilfen zum Ausdruck.
Ich bin der Meinung im Gegensatz zn den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann gemacht hat, daß die Entschließung zum Arbeitsnachweiswesen das kaufmännische Gewerbe nicht etwa aus-, sondern einschließt, also Arbeitsnachweise aller Art umfaßt, ob für Gewerbe, Industrie, Landwirtschaft, Kaufmannsgewerbe usw.
Aus dem Wortlaut der Entschließung geht nicht hervor, daß das kaufmännische Gewerbe ausgeschlossen ist.
Der Wortlaut allein ist maßgebend.
Es wurden einige Eingaben von kaufmännischen Verbänden erwähnt, die gewisse Bedenken in der einen oder anderen Richtung gegenüber der öffentlich rechtlichen paritätischen Regelung der Arbeitsnachweise äußerten.
Ich kenne die Eingaben auch.
Gewiß haben die Bittsteller ihre Gründe für ihre Meinung; ich weiß aber auch, daß andere starke Handlnngsgehilfenverbände mir sind, wenn ich nicht irre, drei bekannt einen entgegengesetzten oder wesentlich abweichenden Standpunkt einnehmen.
Diese wünschen dringend, daß bei Wahrung der Eigenart der kaufmännischen Verhältnisse die öffentlich-rechtliche, paritätische Regelung der Arbeitsnachweiswesen für Kaufleute in entsprechender Weise, wie es die Gewerkschaften aller Richtung wünschen, eingeführt wird.
Auch diese haben ihre Gründe für ihre Forderungen, auf die ich jetzt nicht« in näher eingehen will.
Ich will dies nur feststellen, damit man sich nachher von Regierungsseite bei der Ausführung dieser Entschließung nicht darauf berufen kann, daß von den Handlungsgehilfen paritätische, öffentlichrechtliche Arbeitsnachweise nicht gewünscht würden.
Vizepräsident Dover Weitere Redner sind zu dieser Materie nicht gemeldet, ich schließe die Diskussion darüber.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Zu den wirtschaftlichen Maßnahmen habe ich zur Begründung meines Antrages auf Nr.
60 um das Wort gebeten.
Aus einem Versehen ist es mir nicht erteilt worden.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß der Herr Präsident geneigt ist, es mir noch zu ganz kurzen Ausführungen zu geben.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Fehrenbach wünscht noch das Wort zur Begründung seines Antrages zur vorigen Materie.
Wenn niemand widerspricht, bin ich bereit, es ihm zu erteilen; ich glaube aber, daß dann wohl auch die Debatte über diesen Antrag noch einmal eröffnet wird, daß also auch anderen Rednern Gelegenheit gegeben werden muß, sich zu dem Antrage zn äußern.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile also das Wort dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Worte.
In der Kommission war der Antrag gestellt worden, daß die Verwendung von Getreide, Kartoffeln, Obst, Zucker und Melasse zur Herstellung von Spiritus zu verbieten ist.
Bei der Abstimmung find die Kartoffeln ausgefallen, dafür ist aber ein Antrag, der auf Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
91 iFchrenbach, Abgeordneter.)
) Nr.
20 gestellt wurde, angenommen worden, nämlich hinzuzufügen: „sowie die Herstellung von Trinkbranntwein überhaupt zu verbieten ''.
Speziell dieser Zusatz zwingt mich, einige wenige Worte zu sagen Ich bin der Meinung, daß dieser Zusatz nicht aufrecht erhalten werden kann.
Bei dieser Gelegenheit kann die Abstinentenfrage nicht geregelt werden.
Die ganzeil Anordnungen sind doch im Interesse der Ernährung des Volkes getroffen, und dahin gehört das nicht.
Wenn überhaupt kein Trinkbrauntwein mehr hergestellt werden darf, was fangen wir dann im Süden mit unseren Zwetschgen, unseren Pflaumen, Kirschen an
Was fangen wir mit unseren Beeren, mit einer ganzen Reihe von Kräutern an
(Zwischenruf: Einmachen!)
Herr Kollege, eingemacht wird, so viel mir möglich ist, und in dem vorigen, sehr obstreichen Jahre ist unendlich viel eingemacht worden.
Es ist aber gar nicht möglich, alles einzumachen, und es ist weiter unmöglich, unsere schönen kleinen Schwarzwälder Kirschen nur den Vögeln znm Fraß dienen zn lassen.
(Sehr richtig!)
Dann sind auch die kolossalen wirtschaftlichen Werte, die darin stecken, zu bedenken.
Man soll nicht nur unter dem Gesichtspunkte ich will mich einmal sehr entgegenkommend ausdrücken: der Solidität dieses Schnapstrinken ansehen.
Sie werden ganz gut tun und damit der Wahrheit näher kommen, wenn Sie das Kirschwasser und was ans Kräutern fabriziert wird, unter dem Gesichtspunkt der Medizin behandeln.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Mit einem solchen Beschluß, sämtlichen Triukbranntwein zn verbieten, können wir unmöglich ins Land hinausgehen; da müßten wir alles Mögliche zu Hanse riskieren.
Nun, was im übrigen unter das Verbot der Verwendung zn Spiritus fallen soll, darüber verliere ich kein Wort.
Es ist beantragt: Getreide, Kartoffeln, Obst und Zucker.
Man kann ein wesentliches Bedenken haben auch in bezug aus das Verbot der Verwendung der Kartoffel zum Spiritus.
Vielleicht äußert sich einer der Herren dazu, ich tue es nicht.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig, in der Abstimmung folgendermaßen vorzugehen: über den weitestgehenden Antrag, wonach die Herstellung von Trinkbranntwein überhaupt verboten wird, zuerst abzustimmen, und dann mag das Verbot der vier Kategorien zur Verwendung von Spiritus zur Abstimmung kommen: Getreide, Kartoffeln, Obst und Zucker.
In diesem Sinne bitte ich die Angelegenheit zn behandeln und unter allen Umständen den Schlußsatz wegen des allgemeinen Verbots des Trinkbranntweins fallen zn lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, jeder der Anträge, die hier gestellt sind, hat seine gewisse Berechtigung.
Die Herren aus Süddentschland wollen die Verwertung ihrer Zwetschgen und ihres anderen Obstes für die Branntweinbereitung sichern, der Westfale will seinen Roggen, der Ostpreuße in gewissen Grenzen weiter Kartoffeln brennen.
Sie haben alle in gewisser Hinsicht recht.
Wir müssen uns gegenüber dieser Sachlage davor hüten, daß wir durch Übertreibung unserer Forderungen in der Absicht, ein gutes Ziel zu erreichen, schließlich etwas anordnen, was unwirtschaftlich ist und nicht geeignet ist, das letzte Ziel zu fördern, das wir bei allen unseren Maßnahmen nur im Auge behalten müssen: nämlich alle für unsere Volksernährnng irgend erforderlichen Mittel lediglich für diesen Zweck nutzbar zu (0) machen.
Nun möchte ich noch einmal besonders ans die Schwierigkeiten hinweisen, die sich bezüglich der Kartoffeln ergeben.
Ein absolutes Verbot des Kartoffelbrennens würde direkt unwirtschaftlich sein, und zwar aus folgenden Gründell.
In unseren sämtlichen Kartoffelmieten befinden sich im Frühjahr mehr oder minder angegangene Kartoffeln, die zur menschlichen Ernährung überhaupt unbrauchbar sind, die aber auch zur Ernährung der Tiere zweckmäßig erst verwendet werden, wenn sie die Brennerei passiert haben.
Wir würden also lediglich das Quantum Futtermittel, was der Landwirt noch zur Verfügung hat, beschränken, wenn wir zn einem allgemeinen Verbot des Kartoffelbrennens kämen, ohne dadurch der menschlichen Ernährung irgendwie zn nützen.
Ich habe die verschiedenen Ausführungen in der Kommission ilnd schließlich auch die Resolutionen, wie sie angenommen sind, nur aufgefaßt als die dringende Mahnung an die verbündeten Regierungen, dafür zn sorgen, daß kein Material, was der menschlichen Ernährung nutzbar gemacht werden kann, der menschlichen Ernährung dadurch entzogen und für überflüssige Zwecke verwendet wird.
Was die Herstellung von Spiritus betrifft, so bleibt doch zu berücksichtigen, daß wir den Spiritus nicht nur zum Trinken brauchen, sondern in erster Linie für eine Reihe wichtiger technischer Zwecke und direkt für Zwecke der Kriegsführmlg.
Auch darauf muß Rücksicht genommen werden.
Vor allen Dingen würde ich es aber für falsch halten, wenn man diese Maßnahmen verquickte mit den Tendenzen, die ich für absolut berechtigt halte, nämlich den Schnapsgeruch nach Möglichkeit einzuschränken.
Ich möchte imAnschluß daran bemerken, daß eine Verordnung in Vorbereitung ist, die versucht, auf anderen Gebieten die Einschränkung des Schnapsgennsses zu erreichen dadurch, daß den Behörden die Befugnis gegeben werden kann, den Schnapsgenuß (v) für ihre Bezirke ganz zn verbieten oder Beschränkungen zu unterwerfen.
Ich glaube, damit erreichen wir das Ziel, das die Abstinenten und Temperenzler anstreben, und was ich namentlich mit Rücksicht ans die Verhältnisse des Krieges absolut nicht von der Hand weisen will, viel wirksamer, als wenn wir jede Herstellung von Trinkbranntwein verbieten, was unter gewissen Voraussetzungen auch unwirtschaftlich sein kann, namentlich soweit es sich um die Verwertung von Material handelt, das in einer anderen Weise volkswirtschaftlich nicht wohl verwendet werden kann, wie gewisse Obstsorten, Schlehen und was dergleichen mehr ist.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs verzichte ich auf weitere Ausführungen im Sinne des Brennens von Kartoffeln nnd in bezug auf den Trinkbranntweinverbrauch.
Ich will nur feststellen, daß wir gegen das Verbot des Brennens von Kartoffeln stimmen werden und ebenso gegen das Verbot der Herstellung von Trinkbranntwein.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretär haben uns sehr erstellt.
Wir begrüßen es, daß ein Verbot des Genusses von Trinkbranntlvein besonders während der Kriegszeit herbeigeführt werden wird.
Was Rußland gekonnt hat, werden wir wohl doch können, wo bei uns das Schnapstrinken nicht so zur Gewohnheit geworden ist wie leider dort.
15 92 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä,) Aber unser Antrag hat bezweckt, daß irgendwelche Stoffe, die zur menschlichen Nahrung dienen können, nicht zur Herstellung von Spiritus verwendet werden sollen, auch nicht von technischem Spiritus, weil dafür genügend andere Substrate vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ausdrücklich in unserem Antrag darauf hingewiesen, daß wir das Verbot von Zucker zur Herstellung von Spiritus mit Ausnahme der Melasse wünschen.
Die Melasse, die leider durch die Gesetzgebung des Hauses sehr in ihrer Verwendung für Spiritus zurückgedrängt worden ist, ist als Grundlage der Spiritnsbereitung ein sehr brauchbares Mittel.
Sie ist zwar auch zu Futterzwecken zu verwenden, dabei aber nicht so gut auszunutzen wie zur Herstellung von Spiritus, und sie kann fast nur zur Herstellung von gewerblichem Spiritus benutzt werden, weil der daraus hergestellte Spiritus so schlecht schmeckt und riecht, daß er erst einer besonders kostspieligen Rektifikation bedarf, wenn er für Trinkzwecke verwendet werden soll.
Infolgedessen ist die Melasse das gegebene Mittel, um technischen Spiritus herzustellen, und wir besitzen genügend Melasse, um die Ansprüche, die sowohl vom Heerfür technische wie für sonstige gewerbliche Zwecke gestellt werden, zu befriedigen.
Daß wir aber selbstverständlich die nicht mehr für menschliche Nahrung und auch nicht zur Fütterung von Vieh geeigneten Stoffe wie verfaulte Kartoffeln und dergleichen ans gleiche Stufe mit Melasse stellen würden, ist selbstverständlich.
Diese werden auch niemals als menschliche Nahrungsmittel allgesprochen.
Anders steht es aber mit der Verwendung von Zucker.
Der Bundesrat hat den Brennereien jetzt noch die Möglichkeit gewährt, Zucker zu verwenden, weil die zur Verfügung stehende Menge von Kartoffeln geschützt werden soll.
Aber auch den Zucker brauchen wir, und wir haben sehr bedauert, daß Zucker zur Herstellung von Spiritus zu (G gelassen wurde, und man sich nicht ausdrücklich auf Melasse beschränkte.
Da die Vorschrift, die wir durch unsere Resolution anregen, sich nur auf die Zeit des Krieges und auf die Übergangszeit beschränken soll, von der der HerrStaatssekretär schon sprach, so haben wir keine Veranlassung, von unserem Antrag zurückzugehen und bitten, getrennte Abstimmung vorzunehmen und das Haus entscheiden zu lassen, was auf diesem Gebiete geschehen soll.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm irrt sich, wenn er sagt, daß noch genügend Melasse vorhanden ist, um Spiritus daraus zu brennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle hierdurch fest, daß sämtliche Melasse durch die Bezugsvereinigung für Futterzwecke beschlagnahmt ist mit Ausnahme der Vorräte in den Fabriken, welche Selbstverbraucher sind.
Diese können sie im eigenen Interesse zur Viehfütterung verwenden.
Ich möchte auch feststellen, daß große Mengen Zucker zur Biehfütterung, wie allgemein bekannt, scholl verwandt worden sind.
Die Verhältnisse sitld so: 65 Prozent sind für den menschlichen Genuß gesperrt, 12 Prozent für die Bezugsvereinigung reserviert und der übrige Zucker kann noch in freien Verkehr gebracht werden.
Also es kann sich nur noch um geringe Mengen handeln, die der Spirituszentrale zur Verteilung an die Brennereien gewährt werden können; es wird vielmehr der freie Zucker meist zur Viehfütterung vergällt und verwendet werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liefching, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz erklären, daß der größte Teil meiner Freunde den Antrag der Kommission ablehnen, den Antrag Fehrenbach, der eine le, absolute wirtschaftliche Notwendigkeit gerade für uns in Schwaben ist, annehmen, aber in diesem Antrag Fehrenbach für Streichung der Worte-, „und Kartoffeln ''eintreten wird.
Vizepräsident Dover Die Debatte über den Abschnitt Volksernährnng ist wiederum geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen nunmehr zu dem Abschnitt Zensur und Presse.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Voll den drei Gebieten, über die ich zu berichten habe, betrifft das erste den Belagerungszustand und die Zensur.
Hinsichtlich dieser wurde eine große Anzahl von Einzelfällen vorgebracht.
Ich habe nicht die Absicht, auf diese Einzelfälle einzugehen.
Eines möchte ich dabei feststellen.
Die Klage, daß die Zensur militärische Nachrichten unterdrücke, und daß sie darauf hinwirke, etwa die Wahrheit ans dem Kriegsschauplatz zu verheimlichen, ist von keiner Seite vorgebracht worden; iin Gegenteil, es wurde hervorgehoben, daß hinsichtlich des militärischen Nachrichtenwesens eine große Weitherzigkeit herrsche.
Die vorgebrachten Einzelfälle bezogen sich also durchweg auf politische Meinungsäußerungen; aber nicht etwa um einseitig von Vertretern bestimmter Parteien, sondern ziemlich allseitig.
Es wurde einmütig anerkannt, daß während des Kriegszustandes die Verhängung und Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes nötig sei.
Ueber die dadurch geschaffene Rechtslage und die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers für die einzelnen Maßnahmen wiederholte der Herr Staatssekretär seine Erklärungen aus dem Plenum.
Von einer Seite wurde geltend gemacht, daß ( N gleichwohl dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär eine Verantwortung für die einzelnen Handlungen der Generale obliege.
Sie hätten Einfluß zu nehmen ans die Zivilbehörden und auf diesem Wege auch auf die Militärbehörden, die jetzt bei dem Belagerungszustand im Einverständnis mit den Zivilbehörden vorzugehen pflegen.
Auf diesem Wege sei es dem Herrn Reichskanzler und seinem Vertreter wohl möglich, auf die Handhabung des Belagerungszustandes Einfluß zu nehmen, und deshalb trügen sie eine moralische und politische Verantwortung.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, daß er allerdings durch Anregungen und Mitteilungen an die Zivilbehörden Einfluß zu nehmen suche.
Ferner herrschte Einverständnis in der Kommission darüber, daß der jetzige Rechtszustand unzulänglich ist und deshalb zu Unsicherheiten führte.
Die Nachteile erblickt man darin, daß das Reichsgesetz, welches der Artikel 68 der Reichsverfassung vorsieht, noch nicht erlassen sei, und daß daher die Verhängung und Handhabung des Belagerungszustandes ans dem preußischen Gesetz von 1851 beruhe, daß der hiermit geschaffene gesetzliche Rechtszustand im einzelnen aber der heutigen Lage nicht entspreche.
Besonders komme in Betracht, daß die Aufhebung einiger Verfassnngsbestimmungen ans Grnnd des preußischen Gesetzes sich auch auf die Verfassung der Bundesstaaten erstrecken müsse.
Unsicherheiten entständen ferner darüber, welche Gesetze nun eigentlich aufgehoben seien, Unsicherheit auch hinsichtlich der Frage, wer zur Verhängung des Belagerungszustandes im einzelnen Falle zuständig sei, ob nur der Kaiser oder auch kommandierende Generäle.
Infolgedessen wurde die Resolution unter 61 beschlossen: den Bundesrat zu ersuchen, nach Friedensschluß mit tunlichster Beschleunigung den Entwurf des Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
93 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
v) 1 in Art.
68 der Reichsverfassung vorgesehenen Reichsgesetzes über die Erklärung des Kriegszustandes vorzulegen.
Darin ist auszusprechen, daß die Militärbehörden an die bestehenden Rechtsnormen gebunden sind, soweit sie nicht unmittelbar durch das Gesetz selbst aufgehoben werden.
Ferner ist in dem Gesetze zu ordnen, welche anderen Gesetze aufhebbar sind, nnd von wem die Erklärung der Aufhebung auszugehen hat.
Die Erörterung über die Zensur zeigte sowohl von dem Regierungstisch wie auch aus der Kommission heraus eine einmütige Anerkennung der Haltung der Presse.
Diese Anerkennung bezog sich auch ans die sozialdemokratische Presse, wobei vorbehalten blieb, daß sowohl bei dieser wie auch bei der Presse anderer Parteien einzelne Entgleisungen getadelt werden müßten.
Ebenso war man einmütig der Ansicht, daß die Zensur während des Krieges nötig sei.
Meinungsverschiedenheiten ergaben sich über die Frage der Begrenzung des Gebietes, ans dem die Zensur angewendet werden solle.
Es lag der Antrag vor, durch ein besonderes Gesetz die Zensur auf „Mitteilungen und Erörterungen über militärische Angelegenheiten ''einzuschrünken.
Der Antrag ist von der Kommission abgelehnt.
Es wurde dagegen vorgebracht, daß der Ausdruck militärische Angelegenheiten nicht bestimmt genug sei, daß er sehr elastisch, zu weitgehend sei.
Es wurde aber auch hervorgehoben, daß die Zensur nicht ausreichend sei, wenn sie auf die militärischen Angelegenheiten eingeschränkt würde.
Von mehreren Seiten der Kommission wurde betont, daß man es für richtig und notwendig halte, wenn die Zensur während des jetzigen Kriegszustandes sich auch bemühe, darauf hinzuarbeiten, daß der sogenannte Burgfriede, die Einmütigkeit des Volkes nnd die Ausschaltung von Parteistreitigkeiten im Wege der Zensur erreicht werde.
Man, war sich einig, daß die Forderung des Burgfriedens kein Aufgeben grundsätzlicher Anschauungen und grundsätzlicher Parteistandpunkte bedinge.
Wohl aber wurde hervorgehoben, daß es erwünscht sei, während des jetzigen Kriegszustandes die Erörterungen von Parteigrnndsätzen, die Anlaß zu Streit geben, soweit als möglich zurückzustellen als unzeitgemäß, und soweit diese Erörterungen doch nötig seien, dabei einen versöhnlichen Ton beizubehalten.
Die Klagen über die Handhabung der Zensur durch die Militärbehörde erstreckten sich auf folgende Gegenstände.
Man glaubte vielfach, einer unerfrenlichen Behandlung begegnet zu sein, bei der der nationale Wert der Presse und die Bedeutung der Presse nicht genügend anerkannt sei.
Man vermißte ferner die erforderliche Einheitlichkeit in territorialer Beziehung nnd die nötige Gerechtigkeit, wobei allerdings die verschiedenen Seiten des Hauses geltend machten, daß auch sie eigentlich von der Zensur betroffen seien, daß also die Zensur sich nicht etwa einseitig nur gegen bestimmte Parteien richtet.
Die Gründe für die Unzulänglichkeit der Zensur fand man darin, daß die damit beauftragten Offiziere mögen sie sonst so tüchtig sein, wie sie wollten in politischen Dingen nicht die genügende Erfahrung hätten.
Es wurde allerdings hervorgehoben, daß die Aufgabe überhaupt eine überaus schwierige und kaum lösbare sei.
Zur Abhilfe wurde eine Zentralstelle vorgeschlagen, und es wurde verlangt, daß der Herr Reichskanzler die einheitliche Leitung auch der Zensurangelegenheiten energisch in die Hand nehme.
Besonders wurde noch im Anschluß an einen einzelnen Fall auch die weitere Frage erörtert, inwieweit es angemessen sei, daß die Zensur die Erörterung der sogenannten Kriegsziele freigebe.
Man war sich bei der Mehrheit der Kommission darüber einig, daß jetzt der Zeitpunkt für eine vollständige Erörterung der Kriegs- und Friedensziele in das einzelne hinein nicht gegeben sei.
Es wurde geltend gemacht, daß auch die Forderung, diese Erörterung tunlicht bald freizugeben, wohl mißverständlich wirken könne, als käme in ihr der Wunsch nach einem baldigen Frieden, eine vorzeitige Friedenssehnsucht zum Ausdruck, von der so lange nicht die Rede sein könne, als die Niederwerfung unserer Feinde militärisch nicht erreicht sei.
Auf der anderen Seite aber wurde hervorgehoben, daß die Formulierung, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in Beantwortung der Beschlüsse des preußischen Abgeordnetenhauses gegeben hat, den Zeitpunkt nicht glücklich treffe.
Es sei dort gesagt: „Nachdem der Feind niedergerungen sei, werde die Regierung ihrerseits ihre Friedensziele bekanntgeben, und dann solle dem freien Volk die freie Rede gestattet werden.
Es wurde geltend gemacht, wenn erst einmal die Regierung ihre Friedensziele öffentlich bekanntgegeben habe, dann sei eine Erörterung mit einein praktischen Zweck kaum noch möglich, und wohl einmütig wurde der Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die Erörterung der Friedensziele auch in der Öffentlichkeit jedenfalls so rechtzeitig freigegeben werden möge, daß diese Erörterung auf die Entschließungen der Regierung noch voll zur Geltung gelangen könne.
Dabei kam der fernere Wunsch zum Ausdruck, daß der Herr Reichskanzler mit den Vertretern der Parteien des Reichstags und mit dem Reichstag als Ganzem sei es öffentlich, sei es vertraulich auch über die Frage der Friedensziele in engster Fühlung und offener Anssprache bleibe.
Zu diesem Thema lag schließlich noch der Antrag vor, daß die Einschränkung des Vereins- und Versammluugsrechts während des Belagerungszustandes sich nicht erstrecken dürfe auf Mitgliederversammlungen, die sich nicht mit militärischen Angelegenheiten befassen.
Das zweite Gebiet, über welches ich gleich mit berichten zu dürfen bitte, obwohl ich annehme, daß die Diskussion nachher über die einzelnen Gegenstände getrennt wird, umfaßt die Beseitigung der Ausnahmegesetze.
Die Resolution verlangt unter IIs: e.) den Bundesrat zn ersuchen, die gegen einzelne Teile des deutschen Volkes gerichteten gesetzlichen Ausnahmebestimmungen alsbald zu beseitigen.
Beantragt war, diesem Beschluß noch folgenden Zusatz zn geben: „inbesondere 1.
1 dem wiederholten Beschluß des Reichstags betreffend Aufhebung des Zesuitengesetzes die Zustimmung zu erteilen; 2.
1 dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den Sprachenparagraphen des Reichsvereinsgesetzes aufhebt.
Die Notwendigkeit, Ausnahmegesetze zu beseitigen, wurde mit allgemein-politischen Erwägungen begründet.
Es wurde auch auf die Handhabung des Jesuitengesetzes und darauf hingewiesen, daß das Jesuitengesetz jedenfalls ein Ausnahmegesetz sei.
Was der Staatssekretär ausdrücklich zugab.
Von verschiedenen Parteien wurde erklärt, daß sie zur Zeit der Frage der Aufhebung der beiden ausdrücklich genannten Gesetze weder bejahend noch verneinend Stellung nehmen wollten.
Es wurde, soweit der Sprachenparagraph in Frage kommt, auf Erklärungen Bezug genommen, die über die Polengesetzgebung im Abgeordnetenhaus von den gleichen Parteien abgegeben worden find.
Um zum Ausdruck zu bringen, daß sie zurzeit sachlich zur Aufhebung dieser beiden Gesetze nicht Stellung nehmen wollten, haben sich die Vertreter der in Frage kommenden Parteien der Abstimmung enthalten.
Auch gegen die allgemeine Forderung einer Beseitigung der Ausnahmebestimmungen wurde von einer Seite »4 Reichstag.
7.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
l. v) Widerspruch erhoben mit der Begründung, daß der Begriff der „Ausnahmebestimmungen ''zu unbestimmt und zu umstritten sei, um während des jetzigen Kriegszustandes darüber zu verhandeln.
Ich möchte nun darauf aufmerksam machen, daß sich mit dieser Frage einmal die vorhin verlesene Resolution IIa beschäftigt, daß dann aber auch in dem Gesetzentwurf zu IV betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes unter Artikel I Ziffer 1 beantragt worden ist, den § 12 und seine Konsequenzen, also den Sprachenparagraphen, zu beseitigen.
Die Parteien, die sich bei der Abstimmung über den generellen Antrag der Abstimmung enthalten hatten, haben sich auch bei dieser Vorschrift, die sich mit dem Sprachenparagraphen besonders beschäftigt, enthalten.
Das dritte Thema, das bei der allgemeineil politischen Erörterung in Frage kam, betraf das Vereinsgesetz.
Die Beschlüsse, me hierüber gefaßt sind, finden Sie in IV und in V. In IV wird dem Herrn Reichskanzler ein Antrag zur Berücksichtigung überwiesen, der eine Abänderung des § 3, Absatz 1 verlangt, und zwar in dem Sinne, daß die Gewerkschaften und die sonstigen auf dem Koalitionsrecht beruhenden Vereinigungen unter gewissen Voraussetzungen nicht als politische Vereine angesprochen werden sollen.
Jll dem Beschlusse zu V wird dann verlangt, wie ich vorher bereits erwähnte, die Aufhebung des Sprachenparagraphen und im übrigen die Aufhebung des Z 17, der sich auf die Beteiligung der jugendlichen Personen an politischen Vereinen bezieht.
Der Herr Staatssekretär brachte zum Ausdruck, daß er es für unzweckmäßig halte, jetzt mit einem derartigen Gesetzentwurf vor den Reichstag zu treten.
Bei den großen prinzipiellen und juristisch-technischen Schwierigkeiten, die in der Frage lägen, könne er sich einen Erfolg von einem solchen Vorschlage nicht versprechen, und es sei auf der andern Seite zn befürchten, daß aus der Erörterung grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten hervorgehen würden, die der Einmütigkeit und dem Eindruck der Einmütigkeit während der Kriegszeit nicht günstig sein würden.
Er wies darauf hiu, daß die Schwierigkeiten, die durch den Antrag zu IV beseitigt werden sollen, vielleicht weniger in der Formulierung des Gesetzes lägen als l, in der Auffassung, die in weiten Kreisen über das Wesen der Gewerkschaften bisher bestanden hätten.
Er wies auf die Erfahrungen hin, die während des Krieges mit den Gewerkschaften gemacht seien, und meinte, daß nach dem Kriege aus diesen Erfahrungen in der Verwaltung und unter Umständen auch in der Gesetzgebung die notwendigen Konsequenzen gezogen werden würden.
Namens der Kommission habe ich zn bitten, die Resolution II« und die Anträge IV und V anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Alltrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Der Vertagungsantrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte null diejenigen Herreil stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halte »morgen, Sonnabend den 20.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 18.
Mai 1915; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Auslieferuttgsvertrages zwischen dein Deutschen Reiche und dein Freistaate Paraguay; 3.
1 Rest der zweiten Beratung der Etats.
Ich bemerke, daß sich an diese Sitzung, die um 10 Uhr morgens beginnen soll, eine neue Sitzung anschließen würde, in der die dritte Lesung des Etats und die etwa noch rückständigen Angelegenheiten erledigt werden können.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.