Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, während auf dem westlichen Kriegsschauplatz ein mit starker Übermacht unternommener feindlicher Durchbruchsversuch an der Todesverachtung unserer Truppen und ihrer Führer gescheitert, während im Osten unsere und die österreichisch-ungarischen Heere mit eiserner Hand festhalten, was sie in kühn angelegten und heldenmütig durchgeführten Kämpfen errungen haben, während am Jsonzo die Italiener verzweifelte Anstrengungen machen, um von Österreich wenigstens einen Teil dessen mit den Waffen zu erobern, was sie vor ihrer Kriegserklärung ohne Schwertstreich erlangen konnten, (sehr richtig!)
haben sich auf der Balkanhalbinsel Ereignisse und Waffentaten vollzogen, die, diplomatisch und militärisch glänzend und mit unübertroffener Sicherheit vorbereitet und durch- (v) geführt, tief eingreifen in die weltgeschichtliche Bedeutung dieses gewaltigen Völkerringens.
In enger Waffenbrüderschaft mit dem tapferen Heere Seiner Majestät des Königs von Bulgarien und des bulgarischen Volkes, die wir als unsere sieggekrönten Verbündeten aus vollem Herzen begrüßen, (lebhaftes Bravo) haben unsere und unserer Verbündeten Truppen, unvergleichlich durch ihre Führung und in ihrem Heldenmute, den Mord von Serajewo bestraft und den serbischen Umtrieben, die so unheilvoll für Europa geworden sind, ein für allemal ein Ende bereitet.
(Beifall.)
Die Kaiserlich Ottomanische Armee, ihres alten Rufes würdig, hat das Dardanellenunternehmen zum Scheitern gebracht, (Bravo!)
eine der schwersten militärischen und diplomatischen Niederlagen, die unsere Feinde erleiden konnten.
(Erneuter Beifall.)
Das Tor nach dem Orient ist offen.
Das stolze England zittert in der Sorge um den Schlüssel seiner Weltherrschaft.
Allen unsern Feinden ist zum Bewußtsein gekommen, daß wir auf den Schlachtfeldern nicht zu besiegen sind.
(Bravo!)
Um so eifriger klammern sie sich an die Hoffnung, uns wirtschaftlich zu vernichten, an den Gedanken, uns durch den Hunger zu bezwingen.
Wie sie sich in der finanziellen Kraft Deutschlands getäuscht haben die staunenswerten Erfolge unserer Kriegsanleihen haben ihnen dies bewiesen —, so täuschen sie sich in unserer wirtschaftlichen Stärke.
(Bravo I) 62 418 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
(ä-) (L) (Präsident.)
Was insbesondere die Lebensmittelfrage betrifft, so sind Brotgetreide und Kartoffeln, zwei der wichtigsten Nahrungsmittel, reichlich vorhanden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn an einzelnen anderen Lebensmitteln die Vorräte was nicht bestritten wird knapp sind, werden die Härten, die dadurch für die minderbemittelte Bevölkerung herbeigeführt sind, durch die Organisation überwunden werden, die während des Krieges dem Lebensmittelmarkt gegeben und die auch den weniger Bemittelten die Möglichkeit geben wird, sich die Nahrungsmittel zu erschwinglichen Preisen zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 den An diesem Ziele opferfreudig und selbstlos mitzuarbeiten, ist die vaterländische Pflicht jedes einzelnen.
Dieses Ziel wird durch das einmütige Zusammenwirken aller beteiligten Kreise unzweifelhaft erreicht werden.
Militärisch daher wie finanziell und wirtschaftlich haben wir den vollsten Grund, mit unerschütterlichem Vertrauen und fester Entschlossenheit in die Zukunft zu schauen.
(Lebhafter Beifall und Sehr gut!)
Die Einigkeit der deutschen Stämme hat das Reich aufgebaut.
Die Einigkeit des gesamten Volkes wird jetzt und in Zukunft die feste Grundlage sein, die nach siegreich durchgeführtem Kampfe das Deutsche Reich sichert gegen die Wiederkehr jedes frevelhaften Angriffs.
(Lebhafter Beifall.)
Ich begrüße Sie, meine Herren, zu den neuen wichtigen Arbeiten, die uns erwarten.
Mögen sie segensreich sein für unser geliebtes Vaterland!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, anläßlich des 500jährigen Jubiläums der Herrschaft des Hauses Hohenzollern in der brandenburgischen Mark habe ich Seiner Majestät dem Kaiser die Glückwünsche des Reichstags ausgesprochen.
Darauf ist folgende Antwort von Seiner Majestät dem Kaiser eingegangen: Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Berlin den 11.
November 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, haben den Direktor im Ministerium des Innern, Wirklichen GeheimenOb erregierungsrat vr.
Fr eund zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidentm des Reichstags.
Berlin den 29.
November 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preuße », haben den mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Verwaltungsdepartements des Reichsmarineamts beauftragten Admiral L lg.
Mildes Seeoffizierkorps Büchse!
sowie den mit den Geschäften eines Unterstaatssekretärs im Reichsamt des Innern betrauten Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Freiherrn v. Stein zu stellvertretenden Bevollmächtigten znm Bundesrat ernannt.
Ferner haben Seine Majestät der König von Sachsen an Stelle des für die Zeit seiner Verwendung in einer Feldstelle von seinen: Amt entbundenen Staats- und Kriegsministers, Generals der Infanterie v. Carlowitz den Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Wilsdorf zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Empfangen Sie Meinen Dank für die freundliche Begrüßung zur 500jährigen Wiederkehr des Tages der Erbhuldigung der Märkischen Stände vor dem ersten Hohenzollernfürsten.
Das feste Band gegenseitigen Vertrauens, wie es sich im Lause der Jahrhunderte zwischen Fürst und Volk in Brandenburg-Preußen so glücklich entwickelt und bewährt hat, bildet eine wesentliche Grundlage für die von unseren Feinden nicht geahnte Kraft und Einigkeit des deutschen Volkes und seiner Fürsten in dem gegenwärtigen gewaltigsten aller Kriege.
Wilhelm I. L. (Bravo!)
Am 17.
Oktober verschied unser Herr Kollege Wamhoff (der Reichstag erhebt sich), gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg.
Er gehörte dem Reichstage von 1893 bis 1906 und dann wieder von 1912 bis zu seinem Tode an.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen und stelle dies fest.
Seit der letzten Tagung ist neugewählt der Herr Abgeordnete v. Goßler für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über Veränderungen bei den Mitgliedern des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Präsident: Meine Herren, wir haben bei Beginn der laufenden Session die Bildung der Abteilungen nicht vorgenommen und, wo es notwendig wurde, auf die Abteilungen -der vorigen Session zurückgegriffen.
Ich schlage dem Hause vor, die so entstandenen Abteilungen auf die laufende Session zu übernehmen und auf eine Neuverlosung zu verzichten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 6.
September 1915; 2.
1 Denkschrift über die Vermögenslage der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung am 1.
Januar 1914 (Herabsetzung der Altersgrenze); 3.
1 Mitteilung des Reichskanzlers über Einreihung einzelner Orte bezw.
Ortsteile in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifs; 4.
1 neunter Nachtrag zu den Zusammenstellungen der Anordnungen des Bundesrats über wmschaftliche Maßnahmen; 1, 5.
1 Denkschrift über die wirtschaftlichen Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, 6.
Nachtrag; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank nebst Begründung; (vi Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
419 (Schriftführer Fischer (Berlind).
7.
1 Entwurf eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne nebst Begründung; 8.
1 Denkschrift über Maßnahmen auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises.
Präsident: Die Vorlagen sind bereits in Ihren Händen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Stadthagen, Fischer (Berlin), Dittmann, Dr. Paasche, Meyer (Herford), Schiffer (Magdeburg), Alpers, v. Brockhausen, Kreth, Baron Knigge, Dr. Haas (Baden), Dr. Müller (Meiningen), Waldstein die Herren Abgeordneten Bauer (Breslau), Schöpflin, Schmidt (Berlin), Dr. Böhme, Roland-Lücke, Dr. Stresemann, Colshorn, Dietrich, Dr. Roesicke, Graf v. Westarp, Dove, Fischbeck, Liesching; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt der Herr Abgeordnete Mumm; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt der Herr Abgeordnete Herzog.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Schroeder, Dr. Hitze, Dr. Liebknecht für je 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nachdieHerren Abgeordneten Dr. Burckhardt, Horn (Neiße), v. Bonin für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1911 (Nr.
116 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Wirkliche Geheime Kriegsrat Großcurth, der Oberstleutnant Hartwich.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 (Nr 132 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
ch eröffne die allgemeine Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir dem Gesetzentwurf, der unter unserer Mitwirkung klk r eingebracht worden ist, zu.
Wir bedauern, Ine Annahme in den Augusttagen durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Baffermann vereitelt worden ist.
Mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs (v) werden die Beschwerden über den Belagerungszustand nur zum kleinsten Teile erledigt.
Wir behalten uns deshalb vor, im Laufe unserer weiteren Sitzungen auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Besprechung liegen nicht vor; sie ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf § 1, § 2 —.
Beide Paragraphen sind unverändert angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmnng.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, folgende weitere Gegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen: erstens Nr.
149 der Drucksachen, Entwurf eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne; zweitens: Entwurf eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank, und drittens die Vorlage auf Nr.
144 der Drucksachen über die erneute Beschlußfassung über die gesetzlichen Vorschriften über die Altersgrenze nebst Denkschrift.
Präsident: Meine Herren, diesein Antrag kann nur stattgegeben werden, wenn niemand aus dem Hanse widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht.
Danach sind die drei folgenden Gegenstände: 1 1.
1 erste Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersgrenze, 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank, 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne auf die heutige Tagesordnung gesetzt.
Wir kommen also zunächst zur ersten Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersgrenze (Nr 144 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bitte, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn kein Widerpruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich 'est, daß die Überweisung an die Budgetkommission tattgefunden hat.
Wir kommen zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegsabgaben der Reichsbank nebst Begründung (Nr 148 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Dr. Havenstein, der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Dr. v. Glasenapp, 62 420 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
(Präsident.)
() 1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois, der Geheime Ober-Finanzrat Budczies.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich beantrage, auch diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Infolgedessen ist auch dieser Gegenstand der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne nebst Begründung (Nr 149 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Geheime Regierungsrat Moesle, der Königlich Preußische Gerichtsassessor Di-.
Schwarzkopf.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, dieser Vorlage einige Worte vorausschicken zu dürfen.
Zur Verteidigung des allgemeinen Gedankens der sogenannten Kriegsgewinnsteuer brauche ich wohl hier in diesem Hause nichts zu sagen.
Die Überzeugung von der sittlichen und von der finanziellen Notwendigkeit dieser Steuer ist heute, wie sich («) die Begründung der Vorlagen ausdrückt, Gemeingut des ganzen deutschen Volkes.
Über die Ausgestaltung der Steuer im einzelnen gehen allerdings die Meinungen, soweit ich sehe, noch auseinander.
Ich bin aber der Überzeugung, daß es bei der Durchberatung der endgültigen Vorlage gelingen wird, diese auseinandergehenden Meinungen zu vereinigen und zu einer Übereinstimmung zu kommen.
Bei unserer heutigen Beratung handelt es sich um ein vorläufiges Gesetz, das speziell die juristischen Personen betrifft, die Erwerbszwecke verfolgen.
Sie werden nun den begreiflichen Wunsch haben, beim Eintritt in die Beratung dieses Gesetzes wenigstens über die große Grundlage unterrichtet zu werden, auf der später einmal nach dem Gedanken derjenigen Stellen, die mit der Feststellung des definitiven Entwurfs befaßt sind, sich die ganze Kriegsgewinnbesteuerung aufbauen soll.
Um diesem Wunsch entgegenzukommen, habe ich in die Begründung der Vorlage bereits einen Passus aufgenommen, der sich in allgemeiner Form über diese Grundlage ausspricht.
Ich lehne mich in meinen gegenwärtigen Ausführungen hieran an.
Der erste dieser Grundsätze ist die Erfassung der Kriegsgewinne in allerweitestem Sinne des Wortes.
Damit ist von vornherein eine Anlehnung an das Reichsbesitzsteuergesetz vom 3.
Juni 1913 gegeben.
Meine Herren, wir gehen dabei von folgender Auffassung aus: Jeder, der in der Lage ist, im Gegensatz zu der großen Masse der Volksgenossen in dieser schweren Kriegszeit seine materiellen Verhältnisse zu verbessern, hat die Wicht und soll angehalten werden, einen ansehnlichen Teil dieses Vermögenszuwachses dem Vaterlande zu opfern.
(Allseitige Zustimmung.)
Das ist die Hauptgrundlage, auf der die künftige Gesetzgebung stehen wird.
Wir werden also im Wege der durch das Besitzsteuergesetz ohnedies vorgesehenen Veranlagung, o am 31.
Dezember 1916 den Vermögenszuwachs gegenüber dem 1.
Januar 1914 feststellen und danach die Steuer erheben.
Daß bei der Durchführung dieses Systems im Gegensatz zum Besitzsteuergesetz Anfälle aus Erbschaften und andere ähnlich geartete Äermögensvermehrungen ausscheiden, habe ich hier in diesem Hause schon bei einer früheren Gelegenheit erwähnt.
Gegen diese allgemeine Erfassung des Vermögenszuwachses, also gegen eine Besteuerung, die über 'das Gebiet der Gewinne an direkten und indirekten Kriegslieferungen hinausgreift, sind hier und dort in der Öffentlichkeit Einwendungen laut geworden.
Ich will auf diese Einwendungen nicht im einzelnen eingehen, aber doch zu diesem wichtigen Kardinalpnnkte einige Worte grundsätzlicher Art sagen.
Da möchte ich voranstellen, daß es mir widerstrebt und ich hoffe, es wird auch Ihnen widerstreben —, die geplante Kriegsgewinnsteuer als eine Art Strafsteuer gegen übermäßige Gewinne bei Kriegslieferungen und bei Vermittlung von Kriegslieferungen anzusehen.
(Sehr richtig!)
Damit kämen wir auf einen durchaus falschen Weg.
Wo direkte Übervorteilungen vorgekommen sind, müssen wir auf andere Weise einen Ausgleich und Reparatur stattfinden lassen als im Wege der Besteuerung.
(Sehr richtig!)
Die Steuer ist keine Strafe, und die Steuer soll auch in den Augen der Steuerpflichtigen nicht zur Zuchtrute entwürdigt werden.
Die Steuerleistung ist eine staatsbürgerliche Pflicht, (sehr richtig!)
die ebenso wie die allgemeine Wehrpflicht eine Ehrenpflicht ist und bleiben muß.
(Erneute Zustimmung.)
Dafür zu sorgen, daß das deutsche Volk von dieser über- w Zeugung sich durchdringen läßt, daß diese Überzeugung im deutschen Volke geschützt und gefördert wird, dazu haben wir im Hinblick auf das, was auf finanziellem Gebiet kommen wird und kommen muß, mehr als jemals Veranlassung.
Aber ganz abgesehen von dieser allgemeinen Erwägung muß meines Erachtens speziell bei der Kriegsgewinnbesteuerung alles vermieden werden, was dazu führen könnte, diese Steuer bei den Betroffenen auch mir als eine lsvis nas-eulä erscheinen zu lassen.
Schließlich sind Übervorteilungen und Mißbräuche auf dem Gebiet der Arbeit für den Krieg doch immerhin Gott sei Dank Ausnahmen, Ausnahmen, die jedermann auf das schärfste mißbilligen und verurteilen wird, wo sie vorgekommen sind, Ausnahmen, die aber erfreulicherweise im Verhältnis zu der Gesamtheit der Riesenleistung, die das deutsche Wirtschaftsleben für den Krieg vollbracht hat, nur verschwindend gering sind.
Soll etwa der Industrielle, der seine Friedensfabrik mit dem Aufwand seiner ganzen Intelligenz und seines Vermögens in eine Munitionsfabrik umgewandelt hat, soll der Landwirt, der trotz aller Erschwerungen alles getan hat, was in seiner Kraft stand, um für die Ernährung des Volkes und des Heeres, um für das Durchhalten zu sorgen, soll auch der Händler, der in redlicher Arbeit Nachfrage und Erzeugung zusammenzubringen versucht hat, einer an das Konfiskatorische streifenden Kriegsgewinnbesteuerung unterliegen, während etwa der Kapitalist ich will einmal einen extremen Fall nehmen —, der ruhig auf amerikanischen Wertpapieren saß, die in die Höhe gegangen sind, und einen erheblichen Vermögenszuwachs dadurch erfahren hat, von dieser Steuer nicht getroffen wird, nur weil er für den Krieg nicht gearbeitet hat
(Sehr richtig!)
421 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschahamts.)
Das sind Konsequenzen, die unter allen Umständen ver mieden werden müssen.
Also einen Strafcharakter wollen wir bei dieser Steuer bewußt und von vornherein ausschalten.
Dafür sprechen auch starke finanzielle Gründe.
Meine Herren, ich werde im Interesse der Neuordnung der Reichsfinanzen nach dem Kriege auf einen sehr ausgiebigen Ertrag der Kriegsgewinnsteuer nicht verzichten können.
Daß ein ausgiebiger Ertrag zu erzielen ist, halte ich für ausgemacht.
Unsere großen Milliardenaufwendungen für den Krieg sind doch erfreulicherweise zum weitaus überwiegenden Teil im Jnlande geblieben.
Die Zahlungen, die im Inland geleistet worden find, müssen irgendwie in die Erscheinung treten: denn sie sind nach meiner Überzeugung erheblich geringer als die Werte, die in diesem Kriege im deutschen Vaterlande vernichtet oder aufgebraucht worden sind.
Der Krieg bedeutet das ist richtig eine enormeWertzerstörung; aber ich glaube, dieWertverschiebung, die der Krieg hervorgebracht hat, ist nicht geringer zu veranschlagen, und diese Wertverschiebung muß irgendwo als Vermögenszuwachs in die Erscheinung treten.
Wenn wir also diesen Vermögenszuwachs im weitesten Sinn erfassen, dann, aber auch nur dann, werden wir eine ausgiebige finanzielle Ausgestaltung, einen ausgiebigen finanziellen Ertrag der Steuer erwarten dürfen.
Meine Herren, der eben besprochene Punkt der Allgemeinheit der Gewinnbesteuerung ist der erste Punkt, in dem sich das kommende Kriegsgewinnsteuergesetz an die Besitzsteuer anlehnen wird.
Dieser Grundsatz kommt auch bereits in dem vorbereitendem Gesetze, das heute den Gegenstand unserer Beratungen bildet, zum Ausdruck; denn das Gesetz umfaßt in den Vorschriften, die es über Reservestellung usw.
enthält, die Gesamtheit aller juristischen Personen, die'Erwerbszwecke verfolgen, einerlei, ob sie direkt oder indirekt oder überhaupt nicht mit dem Kriege in irgend (m welchem Zusammenhange stehen.
Der zweite Punkt, in dem das vorliegende Gesetz und auch voraussichtlich die definitive Kriegsbesteuerung sich an das Besitzsteuergesetz anlehnen wird, ist der dreijährige Zeitraum, den wir der Kriegsbesteuerung zugrunde legen wollen.
Ich weiß, daß auch gegen diesen dreijährigen Zeitraum manche Bedenken und Einwände bestehen; aber ich hoffe, daß Sie sich überzeugen werden, daß wir auch hier mit unserm Entwurf und mit unserer Idee für den künftigen Entwurf den richtigen Weg eingeschlagen haben.
Ich möchte von vornherein nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob bestimmend für diesen dreijährigen Zeitraum lediglich der formale Gesichtspunkt der AnUnung an das bestehende Besitzsteuergesetz gewesen wäre.
Das ist nicht der Fall; es sind vielmehr starke materielle, starke in der Sache liegende Gründe, die uns veranlaßt haben, auf diesen Boden zu treten.
Die Gründe sind folgende: Für große Erwerbszweige w die sogenannte Kriegskonjunktur keine einheitliche.
Manches Unternehmen, nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft, mag in dem ersten Kriegslahre glänzend verdient haben, während es in der Folgezen vielleicht vor recht schwierigen Verhältnissen steht und vielleicht nur mit Verlust und Zubuße sich selbst und
auf es mir besonders ankommt seine Arbeiterschaft ourchhalten kann.
In normalen Zeiten, in Zeiten mäßiger Besteuerung, wie wir sie bisher in Deutschland gewohnt ''En, verschlägt es nicht allzuviel, wenn von einem Jahre ''''I das andere ein erheblicher Wechsel in der Konjunktur s ''
m den Ergebnissen eintritt.
Das ändert sich aber losort, sobald wir für die Kriegsgewinnsteuer an Sätze -.
bvken, die doch auch nach Ihrer Auffassung über f ''.
hinausgehen werden, was wir bisher als Einommensteuer oder Vermögenssteuer gewohnt waren.
Es kommen hier doch wesentlich höhere Sätze in Betracht, (6) wenn die Kriegsgewinnsteuer überhaupt einen Sinn haben soll.
Dann aber werden Sie nicht darauf verzichten können, von der kurzen Frist eines einzelnen Jahres abzugehen und einen breiteren Boden zu nehmen.
Denn wenn Sie den einzelnen Betrieben, die doch den Krieg noch vor sich haben wir sind noch nicht am Ende —, einen sehr großen Teil der Gewinne, die sie im ersten Kriegsjahre erzielt haben, Wegsteuern, dann erschweren Sie ihnen das Durchhalten für sich und ich betone nochmals für ihre Arbeiterschaft.
Das wäre nicht nur eine große und ungerechtfertigte Härte gegen diese Betriebe, sondern es wäre auch eine Schädigung unserer gesamten Volkswirtschaft, eine Schwächung der wirtschaftlichen Kräfte, die wir brauchen, auf die wir nicht verzichten können, wenn wir den Krieg zum guten Ende führen wollen; und dieses Ziel, das Durchkämpfen des Krieges bis zum guten Ende, ist und bleibt die Hauptsache, der sich alles andere unterzuordnen hat.
(Bravo!)
Nun darf ich noch mit einigen Worten die Punkte berühren, in denen der kommende Gesetzentwurf voraussichtlich vom System des Besitzsteuergesetzes abweichen wird.
Daß Erbschaften und ähnliche Vermögensanfälle bei dieser Steuer ausscheiden sollen, habe ich bereits erwähnt; darüber kann ich also hinweggehen.
Eine fernere Abweichung wird darin bestehen, daß neben dem reinen Vermögenszuwachs auch die Einkommensverhältniffe Berücksichtigung bei der Bemessung der Steuersätze voraussichtlich finden werden: 1 und zwar wohl in der Weise, daß auf den Vermögenszuwachs, sobald er auf einem bestimmten Einkommenzuwachs gegenüber der Zeit vor dem Kriege beruht, soweit er einem bestimmten Einkommenzuwachs während des Krieges entspricht, ein erhöhter Abgabesatz gelegt wird.
Die Grundlage der Besteuerung wird nach diesem Ge- (v) danken immer die Besteuerung des Vermögenszuwachses bilden.
Die Grundtaxe, die auf den einfachen Vermögenszuwachs erhoben wird, wird einen Zuschlag erfahren, soweit dieser Vermögenszuwachs auf einer Steigerung des Einkommens während der Kriegszeit beruht.
Das ist eine Neuerung gegenüber dem Besitzsteuergesetz, das lediglich den reinen Vermögenszuwachs ohne Rücksicht darauf, wie er entstanden ist, zur Grundlage hatte.
Schließlich hätte ich an eine weitere wichtige Abweichung gegenüber dem Besitzsteuergesetz zu erinnern, die in der Vorlage, wie sie Ihnen vorliegt, ja bereits voll zum Ausdruck kommt, nämlich an die Tatsache, daß wir im Gegensatz zum Besttzsteuergesetz, das die juristischen Personen frei läßt, die juristischen Personen zu der Krtegsgewinnsteuer heranziehen wollen.
Auch gegen diesen Grundsatz läßt sich gewiß manches sagen.
Aber ich glaube: so wie ich die Meinung des Hauses kenne, wird gegen diesen Grundsatz hier in diesem Hause sehr wenig gesagt werden, und ich habe infolgedessen auch nicht viel dafür zu sagen.
(Heiterkeit.)
Die Argumente, die hier vorgebracht werden könnten, sind auf dem Boden der Doppelbesteuerung gewachsen.
Sie haben manches für sich; aber mir scheint: die ganz überwiegenden Gründe sprechen dafür, daß wir die Gewinne der Erwerbsgesellschaften als Ganzes und an der Quelle erfassen und nicht erst im atomisterten Zustand bei den einzelnen Aktionären zu erfassen versuchen, was in vielen Fällen sicher erfolglos wäre.
(Sehr richtig!)
In diesem Punkt, also in der Heranziehung der juristischen Personen, der Erwerbsgesellschaften, setzt der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf ein und trifft gewisse Vorkehrungen, die eine Verflüchtigung der Kriegsgewinne bis zum Zeit422 Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Punkt der Veranlagung und Erhebung der Kriegsgewinnsteuer verhindern sollen.
Im Gegensatz zu den physischen Personen behalten ja die Erwerbsgesellschaften ihre Gewinne nicht bei sich, wenigstens in der Hauptsache nicht.
Abgesehen von den Reservestellungen, die sie vornehmen, werden die Gewinne an die Aktionäre, an die Gesellschafter verteilt, als Tantieme an den Aufsichtsrat und den Vorstand.
Sie werden jedenfalls verteilt, sie gehen hinaus, und ein verteilter Gewinn ist kein Steuerobjekt mehr.
(Widerspruch links.)
Ein verteilter Gewinn ist im vorliegenden Falle kein ausgiebiges Steuerobjekt mehr; er löst sich in einzelne kleine Bestandteile auf, die ich bei den einzelnen nur dann erfassen kann, wenn sie dort noch in hinreichender Größe in Erscheinung treten, und wenn nicht Verluste auf der anderen Seite gegenüberstehen.
Darum glaube ich, daß wir im Sinne des Kriegsgewinnbesteuerungsgesetzes allerdings sagen können, daß, wenn der Gewinn verteilt ist, er sich für die Kriegsgewinnsteuer in der Hauptsache verflüchtigt hat.
Das ist der Grund, weshalb wir nicht darauf verzichten können, auch die juristischen Personen der Besteuerung grundsätzlich zu unterwerfen.
Wenn nun über diesen Punkt Übereinstimmung besteht, dann handelt es sich darum, jetzt so rasch wie möglich einen Riegel vorzuschieben, der es verhindert, daß die Gesellschaften weiterhin, wie es ja für das erste Kriegsgeschäftsjahr geschehen ist, ihre Gewinne ausschütten und zur Verteilung bringen.
Ich gebe gern zu, daß eine große Anzahl von Gesellschaften freiwillig Rückstellungen gemacht hat, die durchaus ausreichen, um auch für das erste Kriegsgeschäftsjahr nachträglich die Steuer in Wirksamkeit zu setzen.
Aber mit dem System der Freiwilligkeit kommen wir nicht durch.
Wenn wir den Erfolg erzielen wollen, der uns vorschwebt, brauchen wir den (L) gesetzlichen Zwang und brauchen wir eine gesetzliche Norm.
(Sehr richtig!)
Diesen Zwang, diese Norm zu schaffen, ist das Objekt des Ihnen vorliegenden Entwurfs.
Die Reservestellung, die in dem Entwurf vorgesehen ist, soll die Höhe von 50 vom Hundert der während der Kriegsjahre erzielten Mehrgewinne, also desjenigen Teils der Gewinne, der die Friedensgewinne, den durchschnittlichen Gewinn der drei vorhergegangenen Friedensjahre, übersteigt, erfassen.
Ich glaube, das ist ein weiter Rahmen, namentlich wenn Sie in diesem Punkte die Möglichkeit der Doppelbesteuerung mit in Rücksicht ziehen wollen, ein Rahmen, der für die spätere Ausgestaltung der Sätze im einzelnen nach unserer Ansicht durchaus den genügenden freien Spielraum läßt.
Welches nun die künftigen Steuersätze sein werden, ist eine naheliegende Frage.
Aber leider kann ich auf diese Frage heute noch keine Antwort geben.
Hierüber sind die Erwägungen noch im Gänge, und hierzu haben die verbündeten Regierungen noch keine endgültige Stellung genommen.
Ich glaube aber, sagen zu können, daß die Sätze, wie ich vorhin schon erwähnte, unter allen Umständen ganz erheblich über das Maß der normalen Einkommens- und Vermögensbesteuerungssätze, über die Sätze, an die wir bisher gewohnt waren, hinausgehen werden; und ich glaube, ferner sagen zu können, daß wir Ihnen voraussichtlich nicht, wie England und die englische Regierung es getan haben, einen einheitlichen Satz für alle Gewinne, große und kleine, vorlegen, sondern in Anlehnung an unser bisheriges bewährtes System Sätze, die nach der Größe der Kriegsgewinne gestaffelt werden.
(Sebr richtig!)
Nun, meine Herren, hätten Sie es vielleicht vorgezogen, jetzt schon die endgültige Vorlage über die Kriegsgewinnbesteuerung zu bekommen.
Ich kann Ihnen das nachfühlen.
Auch ich hätte lieber gleich ganze Arbeit gemacht und (6) Ihnen das endgültige Gesetz vorgelegt.
Ich weiß, daß man eine Äußerung, die ich im August dieses Jahres in diesem hohen Hause getan habe, nicht überall richtig verstanden hat.
Ich habe damals, im August dieses Jahres, als ich von der Notwendigkeit eines Aufschubs sprach, nicht von der Feststellung des Steuergesetzes, sondern ganz ausdrücklich von der Erhebung der Steuer gesprochen.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht ausdrücklich hinzugefügt: ich unterstreiche das Wort „Erhebung ''.
Der Erhebung muß natürlich vorausgehen erst einmal die Steuerveranlagung und noch früher die Einbringung und Verabschiedung der Steuergesetze.
Das braucht seine Zeit, und daran haben wir selbstverständlich auch gedacht.
Seit Monaten befindet sich die Angelegenheit in intensiver Bearbeitung.
Aber ich glaube, Sie werden sich bei dem Fortgang der Beratungen überzeugen, daß die an sich so einfach aussehende Idee der Kriegsgewinnbesteuerung doch in der Durchführung eine recht verwickelte und schwierige und recht verantwortungsvolle Sache ist.
Wir greifen hier, namentlich wenn wir auf hohe Steuersätze kommen, sehr tief in das gesamte Wirtschaftsleben ein, in das Wirtschaftsleben, das jetzt während des Krieges ganz besonderer pfleglicher Behandlung bedarf, und bei dem wir auch bei dem Übergang in den Friedenszustand keineswegs mit leichten Verhältnissen zu rechnen haben werden.
Also einige Voraussicht und einige Sorgfalt, genaue Prüfung ist bei der Feststellung eines solchen Steuergesetzes am Platze.
Dazu kommt ein anderes Moment.
Das Deutsche Reich ist ein Bundesstaat, und gerade für die Durcharbeitung eines solchen Gesetzes ist das keine Erleichterung.
Ich glaube, die bundesstaatliche Verfassung des Deutschen Reiches hat sich in diesem Kriege erneut auf das glänzendste bewährt, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und ich glaube auch, bei allem, was wir auf finanziellem Gebiete vorbereiten und beschließen, müssen wir auf diese bundesstaatliche Verfassung des Deutschen Reiches die gebührende Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!)
In diesen Boden liegt zu einem großen Teile die Wurzel unserer Kraft, und diesen Boden und diese Wurzel müssen wir uns erhalten.
Es war also auch und es ist noch bei der Vorbereitung des endgültigen Kriegsgewinnbesteuerungsgesetzes auf diese bundesstaatlichen, etwas verwickelteren als einheitstaatlichen Verhältnisse des Deutschen Reiches unbedingt Rücksicht zu nehmen.
All diese Arbeit kann natürlich nicht von heute auf morgen geleistet werden.
Auch für unsereinen hat der Tag, einschließlich der Nacht, nur 24 Stunden, und alle Ressorts, die für die Bearbeitung dieser Angelegenheit in Betracht kommen, sowohl im Reich wie in den Einzelstaaten, sind, wie Sie wissen, bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit mit Arbeit überhäuft.
Ich glaube aber, daß nach den Gesetzentwürfen, die Ihnen vorliegen, und nach dem, was ich Ihnen heute hier entwickeln durfte, auch Sie sich davon überzeugen werden, daß wir in der Zwischenzeit die Hände nicht in den Schoß gelegt haben, sondern daß wir in der Richtung auf das Ziel, das wir alle wollen, die verbündeten Regierungen sowohl wie der Reichstag und das deutsche Volk, seit ihrer letzten Tagung weitergearbeitet und doch immerhin recht erhebliche Fortschritte erzielt haben.
So wie die Dinge heute stehen, nach dem heutigen Stande der Verkandlungen und Beratungen glaube ich.
Ihnen in Aussicht stellen zu können, daß Ihnen das endgültige Gesetz über die Kriegsgewinnsteuer zugehen wird znsammen mit dem Etat für das Rechnungsjahr 1916, also voraussichtlich im März des kommenden Jahres.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1915.
423 (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Aber, meine Herren, diese Aussicht darf uns nicht abhalten, das Gesetz, das heute vorliegt, und mit ihm zusammen das Gesetz über die Kriegsgewinnbesteuerung der Reichsbank, wo ja die Verhältnisse erheblich durchsichtiger und einfacher liegen, jetzt so rasch wie möglich zu verabschieden.
Einen Aufschub können diese Gesetze nicht vertragen.
Namentlich das Gesetz über vorbereitende Maßnahmen muß rechtzeitig fertiggestellt werden, um zu verhindern, daß Gesellschaften in großem Umfange über die Gewinne des zweiten Kriegsgeschäftsjahres frei verfügen können.
Das wäre der Fall, wenn das Gesetz nicht in diesem Tagungsabschnitt des Reichstages zustande käme.
Ich habe also an das hohe Haus die dringende Bitte zu richten, die Beratung des Gesetzentwurfs so sehr wie irgend möglich zu beschleunigen.
Uber Einzelheiten brauche ich mich hier nicht weiter zu verbreiten.
Sie werden ja wohl die Verweisung des Gesetzes an die Kommission beschließen, und dort wird selbstverständlich jede irgendwie gewünschte weitere Auskunft erteilt werden.
Wie gesagt, ich hoffe, es wird gelingen, die beiden Gesetze in diesem Tagungsabschnitt fertigzustellen und damit einen ersten Schritt zu tun zu dem praktischen Ausbau eines großen, für unsere Zukunft wichtigen Werkes, das dem gesamten deutschen Volke in allen seinen Teilen am Herzen liegt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (i;) geordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Ich bitte, auch diese Vorlage an den Ausschuß für den Reichshaushalt zu verweisen.
(Zustimmung.)
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß dieser Gesetzentwurf an den Ausschuß für den Reichshaushalt überwiesen worden ist.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Es wird nun zunächst der Ausschuß für den Reichshaushalt zu beraten und uns Material für die künftigen Sitzungen zu liefern haben.
Wann die nächste Sitzung stattfinden wird, läßt sich unter diesen Umständen nicht mit Bestimmtheit vorhersagen.
Ich bitte daher um die Ermächtigung, den Tag und die Stunde sowie die Tagesordnung der nächsten Sitzung selbständig festsetzen zu dürfen.
Diese Ermächtigung wird mir erteilt.
Ich möchte darnach nur noch zur Kenntnis der Herren Abgeordneten bringen, daß ungefähr am 9.
Dezember wieder eine Vollsitzung stattfinden wird.
Ich schließe nunmehr die Sitzung.