Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 1.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grasen Magnis (12.
Breslau) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Davidsohn, Brandes (Halberstadt), Stücklen, vr.
Südekum, Fehrenbach, vr.
van Calker, vr.
Stresemann, Graf v. Westarp, Rogalla v. Bieberstein, Nehbel, Seyda, Schiffer (Magdeburg), vr.
Haas (Baden), vr.
Roestcke, v. Brockhausen, Sachse, vr.
Cohn (Nordhausen), Freiherr v. GampMassaunen, Keinath, vr.
Iunck, vr.
Böttger 49 334 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Schriftführer Dr. Neumattn-Hofer.)
() 1 die Herren Abgeordneten Dr. Struve, Dr. Cohn (Nordhausen), Sachse, Hoch, Bauer (Breslau), Neuhaus, Dr. Junck, Dr. Nötiger, Arnstadt, Dr. Roesicke, v. Brockhausen, Dr. Chlapowski, Dr. Paasche, Fegter, Rogalla v. Bieberstein, Nehbel, Dr. Südekum, Davidsobn, Doerksen, Baffermann, Schiffer (Magdeburg), Meyer (Herford).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung über mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge.
Die Diskusston ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich in die sachliche Erörterung der Frage eintrete, die ich behandeln will, möchte ich noch ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp zurückkommen.
Mir scheint doch, daß die Art und Weise der Polemik, wie sie Herr v. Gamp von dieser Stelle aus geübt hat, mit dem von allen Parteien beobachteten Burgfrieden nicht in Einklang zu bringen ist.
Herr v. Gamp hat, wenn ich richtig gezählt habe, fünfzehnmal den Namen des Herrn Kollegen Gothein genannt, und er hat Herrn Gothein Motive unterstellt, die Herr Gothein abgelehnt hat.
Das ist eine Art der Polemik, die wir zurückweisen müssen.
Wir werden aber nicht diesem schlechten Beispiele folgen, das Herr v. Gamp gegeben hat.
Ich hielt es nur für nötig, von hier aus gegen eine solche Polemik zu protestieren, die Mitglieder anderer Parteien und Fraktionen geradezu mißhandelt.
(v) (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, es ist gesagt worden: Kriegszeiten seien Teurungszeiten.
Das ist zweifellos richtig, und wir müssen uns mit den einmal eingetretenen Schwierigkeiten abfinden.
Wenn wie auch von konservativer Seite betont wurde— in den feindlichen Ländern die Teurung noch größer ist als bei uns, so ist das allerdings ein magerer Trost für uns.
Wenn zum Beispiel in meiner Heimat die Arbeiterfrau sagt, daß sie sich „kein Jackje ''mehr von ihrem Verdienst kaufen kann, so ist das schon schlimm genug; und wenn sie sich nun auch „keinen Kneep ''und kein „Kneepke '', die kleinste Form des Mieders, mehr anschaffen kann, dann haben wir das allerdings dem Eingreifen des Bundesrats durch seine volkswirtschaftlichen Verordnungen zu danken.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber immerhin ist die Lage namentlich für die minderbemittelten Klassen so, daß alles mögliche getan werden muß, um die tatsächlich vielfach vorhandene Notlage zu mildem.
Die Arbeiter selbst sind ja in Mitleidenschaft gezogen, soweit sie überhaupt noch Arbeit finden.
Aber eine andere Klasse der Bevölkerung leidet noch viel mehr, und das sind in allererster Linie die gering besoldeten Beamten und die gering besoldeten Privatangestellten, die tatsächlich mit ihren Bezügen kaum noch den Lebensunterhalt bestreiten können.
In der allerbedenklichsten Lage sind aber die Kleingewerbtreibenden, namentlich soweit sie eingezogen sind.
Diese Leute haben vielfach ihre Läden und ihre Werkstätten schließen müssen; sie müssen aber die Miete für ihre Wohnung bezahlen, öbschon ihr Geschäft vollständig stillsteht, und wenn sie demnächst aus dem Felde zurückkommen, sind die Ersparnisse, die sie sich vielleicht in jahrzehntelanger harter Arbeit zurückgelegt hatten, aufgezehrt, und sie stehen tatsächlich vis-L-vis äu risn.
Ich meine, es muß darauf Bedacht genommen werden und (0) das will ja auch die Resolution auf Nr.
75 der Drucksachen —, daß man nach Friedensschluß diesen Leuten, die am allerhärtesten getroffen werden, zu Hilfe kommt durch billigen Kredit, vielleicht durch Hingabe von zinslosen Darlehen auf kurze Zeit, damit sie erst wieder einmal anfangen können, von neuem ihr Gewerbe zu betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Zahllose Zuschriften habe ich hier, die Zeugnis ablegen von der wirklichen Notlage dieser Kreise.
Ich hoffe, daß unsere Resolution angenommen wird, und daß dann auch von der Reichsregierung entsprechend verfahren wird.
Den minderbemittelten Angestellten will der Reichstag zu Hilfe kommen auf dem Wege, den die Anträge zeigen, die ja von der Budgetkommission angenommen sind, und die sie dem Plenum empfiehlt, als Material den verbündeten Regierungen zu überweisen.
Mit diesen Maßregeln ist nun aber noch nicht alles geschehen, was geschehen kann zur Erleichterung der Lage der Minderbemittelten, die unter der tatsächlichen Verteurung aller Lebensbedarfsartikel, nicht bloß lediglich der Lebensmittel, wie von allen Seiten auch anerkannt wurde, schwer leiden.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat sich bezeichnet als alten Maschinenmeister, der seine Maschine ganz genau kennt.
Wir sind nun allerdings überzeugt von dem guten Willen dieses alten Maschinenmeisters und zollen der Geschicklichkeit dieses alten Maschinenmeisters, seine Maschinerie in Gang zu bringen, die er bewiesen hat, als es sich darum handelte, die volkswirtschaftliche Maschinerie gängig zu machen, unsere vollste Anerkennung, ihm und seinen Mitarbeitern.
(Bravo!
links.)
Wenn wir diese Maßnahmen kritisiert haben, dann haben wir diese Kritik geübt, nicht um Kritik zu üben, sondern um mitzuhelfen, und um in dieser Maschinerie störende Reibungen zu verhindern, sie im Gange zu halten, sodaß (v) keine Störung eintritt, auch mitzuhelfen, daß die Volksernährung gesichert wird, und daß die Interessen der Produzenten und Konsumenten auf einer Mittellinie ausgeglichen werden, um mitzuhelfen, den Grund zu beseitigen, der zur allerlei Mißstimmung geführt hat, mitzuhelfen, den Willen der Gesamtheit, einig durchzuhalten, zu stärken, die Freudigkeit aller Klassen der Bevölkerung, unvermeidliche Opfer zu bringen, nicht zu umgehende Belästigungen und Entbehrungen, wie sie die Not der Zeit einmal mit sich bringt, willig zu ertragen.
Dazu meine ich, ist nun die Schaffung eines Beirats, wie er in der Resolution, die die Budgetkommission zur Annahme empfiehlt, vorgesehen ist, eines Beirats aus allen Fraktionen des Parlaments bestehend, wohl doch passend und dienlich.
Die Schaffung eines wirtschaftlichen Beirats zur Regelung der Ernährungsfrage, wie die Budgetkommission dem Plenum vorschlägt, scheint mir geeignet, in der Maschinerie der staatlichen Regelung der Volksernährung Reibungen zu verhindern.
Mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück über die Verwerflichkeit des Lebensmittelwuchers sind wir durchaus einverstanden, und ich denke, nicht nur das ganze Haus, sondern auch das ganze deutsche Volk wird ihm dankbar sein, daß er so beredte und kräftige Worte gefunden hat, die Ausnutzung der allgemeinen Notlage durch die Bereicherungssucht einzelner als das zu brandmarken, was sie in der Tat ist, ein Zeichen von Unmoral, eine Handlungsweise, die an Vaterlandsverrat grenzt.
Was nun die Höchstpreise für Brotgetreide, auch für Hafer und Gerste, anbetrifft, so scheinen mir die Ausführungen des konservativen Herrn Redners über diese Dinge nicht geeignet, zur Beruhigung und zur Behebung der unleugbar in weiten Volkskreisen vorhandenen MißReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
325 (Fegte«, Abgeordneter.)
(4) stimmung beizutragen.
Gewiß hat die Landwirtschaft das verkennt kein verständiger Mensch Schweres zu tragen und allerlei Belästigungen auszuhalten.
Man hat manchem Landwirt durch die Pferdeaushe-ung einen Teil seiner Pferde genommen, für diese aber doch auch einen nach der damaligen Marktlage sehr reichlich bemessenen Preis bezahlt.
(Zuruf rechts: Nicht immer!)
Herr Kollege Dr. Oertel, ich bin genau orientiert; man hat einen für die damalige Marktlage absolut ausreichenden Preis bewilligt.
Auch soll man doch nicht vergessen, daß gerade diejenigen Landwirte, die von diesen Pferdeaushebungen betroffen worden sind, die Pferdezüchter sind, nun durch das Heranwachsen der jungen Bestände andererseits auch wieder gefördert werden.
Herr Dr. Oertel schüttelt mit dem Kopf; aber er wird doch nicht bestreiten wollen, daß die Pferdepreise jetzt eine nie gekannte Höhe erreicht haben und für den Pferdezüchter Gewinne abwerfen, wie sie niemals vorgekommen sind.
Wenn die Herren fortwährend klagen, sie seien durch die Pferdeaushebungen in Not geraten, so sollten sie doch auch wirklich nicht vergessen, daß ihre Bestände an Wert gewonnen haben.
Ich möchte behaupten, daß die Herren, die bei den Aushebungen Pferde geliefert haben und die später aus den herangewachsenen Beständen haben verkaufen können, eher einen Gewinn erzielt haben, als daß sie einen Schaden davon getragen hätten.
Gewiß, es gibt auch Schwierigkeiten bei der Beschaffung der notwendigen Arbeitskräfte.
Darüber unterhalten sich und klagen mit Recht ja alle Landwirte, besonders aber die kleinen und die mittleren, die wirklich nicht in der Lage sind, zur richtigen Zeit die passenden Arbeitskräfte herbeizuschaffen.
Wenn wir aber gerade von jener Seite (nach rechts) und von den Personen, die hier an dieser Stelle gesprochen haben, diese Klagen (L) gehört haben, dann kommt es mir doch etwas merkwürdig vor, wenn man jetzt in den Grundsätzen, die vom Kriegsministerium aufgestellt und den verschiedenen Behörden, den Oberpräsidenten usw.
zur Nachachtung übersandt worden sind, lesen muß, daß die Großgrundbesitzer, die große Trupps von Gefangenen als Erntearbeiter, überhaupt als landwirtschaftliche Arbeiter, beziehen, vom Reiche für einen jeden solchen Kriegsgefangenen 30 Pfennig bare Zulage erhalten.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Da haben Sie doch keinen Grund, zu klagen!
Es liegt tatsächlich so, daß ein Großgrundbesitzer, der eine größere Anzahl von Kriegsgefangenen auf seinem Gute beschäftigt, für jeden solchen Beschäftigten 30 Pfennig aus der Reichskasse zugezahlt erhält.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gönne Ihnen das von Herzen; aber dann sollen Sie sich nicht hier hinstellen und Klagelieder ertönen lassen, die absolut unberechtigt sind.
Die Löhne sind allerdings erheblich gestiegen.
In meiner Heimat, wo wir kleinen und mittleren Besitz haben, sind die Löhne von 2 auf 5 gestiegen.
Aber von den gestiegenen Löhnen haben die Herren, die die Klagelieder singen, nichts zu leiden, weil sie die 30 Pfennige Reichszuschuß bekommen.
Und selbst wenn die Herren tatsächlich diese höhergestiegenen Löhne zahlen müßten, würde doch auch diese Belastung durch diese gestiegenen Löhne noch nicht annähernd dazu führen, die Steigerung der Preise für die Produkte etwa wettzumachen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
77 Die Herren werden mir doch nicht bestreiten wollen, daß die Höchstpreise für Getreide, für Brotgetreide, und insbesondere die Höchstpreise für Hafer und Gerste dem Produzenten einen ganz erheblichen Gewinn gewähren.
(Erneute Zurufe rechts.)
Sie schütteln mit dem Kopf und machen Zurufe, die ich (6) nicht verstanden habe.
Ich kenne die Sache ganz genau und behaupte, daß die Landwirte seit 1870 kein einziges so gutes Jahr gehabt haben wie das letztverflossene, (hört!
hört!
links) und daß sie auch bei den in Aussicht stehenden Ernteverhältnissen seit 1870 kein so gutes Jahr gehabt haben wie das diesjährige.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten: ihre Klagen sind absolut unberechtigt, (sehr richtig!
links) und, ich glaube, es wäre im Interesse der Aufrechterhaltung des einmütigen Willens zum Durchhalten besser, wenn sie es einmal unterließen, zu klagen.
(Sehr gut!
links.)
Gewiß, die Beschaffung der künstlichen Düngemittel macht außerordentliche Schwierigkeiten; auch diese Dinge sind im Preise gestiegen.
Aber durch eine langjährige ausgiebige Düngung angereicherter Boden hält, ohne daß er nun gleich unproduktiv wird, ein bis zwei Jahre lang eine mäßige Düngung aus.
Das wollen die Herren auch nicht übersehen.
Sie können ein gutes Beispiel hierfür in Belgien beobachten, wo im letzten Jahr tatsächlich nicht ein Pfund künstlichen Düngers hat verwendet werden können, und wo Sie eine Ernte auf den Feldern sehen, wie wir sie in Deutschland wohl nirgends finden.
Dabei ist der belgische Boden an und für sich wohl nicht besser als der unsrige.
Alle diese Unzuträglichkeiten, Schwierigkeiten und Belästigungen werden durch die gesteigerten Preise reichlich ausgewogen.
Von konservativer Seite ist hervorgehoben worden, die Landwirtschaft habe sich damit abgefunden, daß bei der letzten Regelung der Höchstpreise keine Erhöhung stattgefunden habe.
Man hat gesagt, man müsse sich damit abfinden, man müsse das Opfer bringen und sei auch bereit, die an sich niedrigen Höchstpreise zu ertragen.
In den konservativen Blättern ist (v) dieses Thema, als die Höchstpreise festgesetzt wurden, einige Wochen des langen und breiten erörtert worden, und es ist immer wieder betont worden, welch ungeheures Opfer man von der Landwirtschaft verlange, indem man die alten Höchstpreise beibehielte, sie nicht noch weiter hinaussetzte.
Das habe ich ziemlich wörtlich aus der „Deutschen Tageszeitung ''zitiert, Herr Dr. Oertel.
Werden denn nun wirklich Opfer gebracht
Die gestiegenen Sparkasseneinlagen von landwirtschaftlicher Seite beweisen das Gegenteil, und wenn Sie sich mit Bankiers in der Provinz unterhalten, dann hören Sie auch Dinge, die nicht darauf schließen lassen, daß die Landwirtschaft Opfer gebracht hat.
Von konservativer Seite wird gesagt, diese Ansammlung von Spargeldern seitens der Landwirtschaft in den Kassen gäbe kein richtiges Bild.
Es sei ein Trugschluß, wenn man daraus auf eine Bereicherung schließen wollte; es bedeute in Wirklichkeit einen Verlust.
Es dürfte Ihnen wohl recht schwer fallen, für diese Bezu erbringen, der Aufrechthauptung einigermaßen schlüssige Beweise Ich wiederhole: es würde im Interesse erhaltung unserer inneren Harmonie dnngend erwünscht sein, wenn sowohl hier im Hause als auch draußen in der Presse in dieser Tonart nicht weiter geschrieben und geredet würde.
Es könnte die Konsumenten das unleugbare Verdienst unserer Landwirtschaft um die Sicherung unserer Volksernährung vergessen machen und könnte dazu beitragen, daß zahlreiche Ohren, die jetzt schon im Lande sich verbreitenden Gerüchte von der unersättlichen Begehrlichkeit der Produzenten, die rücksichtslos die Konsumenten ausbeuten, willig aufnehmen.
Meine Herren, ich bitte Sie wirklich noch einmal, im Interesse der Aufrechterhaltung der inneren Harmonie, von jetzt ab aufzuhören, zu klagen, ohne zu leiden, (Lachen rechts) 49 326 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Fegter, Abgeordneter.)
() sondern einmal zu versuchen, zu leiden, ohne zu klagen, wie es so mancher arme Handwerker, der draußen im Felde steht, tatsächlich längst hat lernen müssen, und wie es schon lange die Frau eines ganz gering besoldeten Beamten hat lernen müssen.
Das sind die Leidtragenden, die Opfer bringen: die kleinen Handwerker, die Gewerbetreibenden, die minder besoldeten Beamten.
Die stehen, wenn der Krieg beendet ist, vor dem Ruin; Sie (nach rechts) haben keine Veranlassung, zu klagen, meine Herren.
(Lachen rechts.)
Ich möchte sagen: es ist sündhaft, wenn Sie es tun.
(Lachen rechts.)
Sie versündigen sich an der Volksgemeinschaft.
(Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, wenn nun tatsächlich, was nicht der Fall ist, die Preise für Brotgetreide im Verhältnis zu den Produktionskosten kaum ausreichen sollten, dann geben doch die Höchstpreise für Hafer und Gerste, die mehr als doppelt so hoch sind als im Durchschnitt in den letzten Jahren vor dem Kriege, ein reichliches Äquivalent.
Auch das sollten die Herren nicht vergessen.
Sie sollten nicht vergessen, daß man ausdrücklich und absichtlich die Preise für diese Dinge so unglaublich hochgesetzt hat, um es auf diese Weise möglich zu machen, das eigentliche Brotgetreide wenigstens auf einem erträglichen Preise halten zu können.
Meine Herren, was nun die Freilassung der Braugerste und der Gerste, die zur Graupenfabrikation und zu ähnlichen Zwecken gebraucht wird, von den Höchstpreisen anbetrifft, so fürchte ich, daß demnächst nur noch Braugerste zu kaufen sein wird.
Wir werden dasselbe erleben, was wir im vergangenen Jahre erlebt haben: Futtergerste wird es nicht mehr geben, und es wird eine wilde Preistreiberei einsetzen.
Deshalb hielte ich es für erwünscht, wenn auch für Braugerste, aber auch für Saatgut HöchstM) preise eingeführt würden.
Meine Herren, ich meine, es ist allerhöchste Zeit, daß auch für Saatgut Höchstpreise eingerichtet werden, denn auch aus diesem Gebiete sehen wir schon jetzt wieder dieselbe Preistreiberei einsetzen wie im vorigen Jahre.
Es wäre dringend erwünscht, wenn von seiten der verbündeten Regierungen dem Einhalt geboten würde.
Dasselbe gilt von den Hülsenfrüchten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was nun die Kartoffelversorgung betrifft, meine Herren, so hat der Herr Staatssekretär die Hoffnung ausgesprochen, daß es gelingen werde, durch eine Organisation, in der Produzenten, Händler und Konsumenten gemeinsam zusammenzufassen seien und gemeinsam zu arbeiten hätten, befriedigende Verhältnisse zu schaffen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, nicht allzu lange zu zögern, sondern auf diesem Gebiete mit der Beschlagnahme und mit der Festsetzung von Höchstpreisen vorzugeben, bevor, wie im vorigen Jahre, auch auf diesem Gebiete wieder eine wilde Preistreiberei Preise herbeigeführt hat, die eine wünschenswerte Regelung erheblich erschweren.
Wenn es nicht gelingen sollte, sehr bald eine zweckentsprechende Organisation zu schaffen, dann, glaube ich, wäre es an der Zeit, einzugreifen: Kartoffelhöchstpreise festzusetzen, die Kartoffeln zu beschlagnahmen.
Aber um die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zu sichern, meine ich, sollte man auch jetzt, schon im Herbste, gleich nach der Emte anfangen, Kartoffeln zu trocknen, Kartoffelflocken und Kartoffelmehl in weitem Umfange herzustellen, damit nicht etwa ein Teil der Kartoffeln verfault.
Diese Gefahr liegt ja tatsächlich vor, wenn die nasse Witterung vielleicht noH anhalten sollte.
Es ist eigentlich selbstverständlich, daß dafür gesorgt werden muß, daß die Preise für Kartoffelfabrikate, für Flocken, Mehl usw.
nicht ins Unendliche steigen.
Sie müssen im richtigen Verhältnis zu den Kartoffelpreisen stehen, und wenn dieses Ziel nicht anders zu erreichen ist, dann wird auch auf diesem Gebiet mit Höchstpreisen vorgegangen (0) werden müssen.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Produkten der Viehzucht ist wesentlich eine Frage der Futterversorgung.
Wenn wir kein Futter haben, dann ist es eben unmöglich, Vieh heranzuziehen und zu mästen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir vor dem Kriege einen ganz erheblichen Teil unseres Viehbestandes mit ausländischem Futter haben ernähren müssen.
Erst dieses ausländische Futter setzte uns in den Stand, unsern Viehbestand auf die Höhe zu bringen, auf die wir ihn gebracht haben, und ihn auf dieser zu erhalten.
Nun fallen alle diese Futtermittel durch die Absperrung weg, die Zufuhren fehlen, und wir müssen uns mit den Vorräten einrichten, die wir im Lande haben.
Es ist gestern es war der Herr Abgeordnete Behrens, wenn ich mich recht entsinne auf unsere zollpolitischen Gesetze hingewiesen worden.
Ich möchte auf diese Frage nicht eingehen.
Ob wir es im allgemeinen nicht leichter gehabt hätten, unser Volk und unser Vieh jetzt während der Zeit der Absperrung von der Außenwelt zu ernähren, wenn wir eine andere Wirtschaftspolitik, eine andere wirtschaftspolitische Gesetzgebung gehabt hätten, möchte ich heute nicht erörtern; dazu wird nach dem Friedensschluß ausreichend Zeit sein.
Wir werden dann ganz andere Verhältnisse haben, und ich glaube, die Herren, die sich bisher für die Wirtschaftspolitik, die wir getrieben haben, interessiert und alles mögliche aufgeboten haben, um in derselben Richtung weiter wirtschaften zu können, sollten sich bemhigen; sie haben nicht nötig, Propaganda zu treiben.
Nach dem Frieden werden wir ganz andere Verhältnisse haben, die sich auf ganz anderen Fundamenten aufbauen, und was vorher rot war, steht nachher vielleicht schwarz aus.
Wir haben uns jetzt mit der Tatsache abzufinden, daß unser Schweinebestand erheblich zurückgegangen ist, mehr als nötig war, weil man (W damals bei der Sicherung der Kartoffelbestände für die Volksernährung durch eine verfehlte Maßregel eine Unmasse von Schweinen zur Abschlachtung brachte, die uns jetzt fehlt und im Herbst zur ausreichenden Versorgung der Bevölkemng mit Schweinefleisch noch viel mehr fehlen wird.
Sie werden sich entsinnen, wie das Wort fiel: „Hand weg von den Kartoffeln, schlagt die Schweine tot!
Demgemäß wurde auch verfahren.
Es war hier eben der alte Gegensatz zwischen Groß- und Kleinbetrieben; die Kartoffeln waren bei den Großbetrieben, und die Schweine waren bei den Kleinbetrieben, und nun mußten die Kartoffeln erhalten bleiben, und die Schweine mußten sterben.
Das Resultat ist, daß wir jetzt in Schwierigkeiten sind bei der Versorgerung der Bevölkerung mit Schweinefleisch, mit dem Fleisch, das gerade für die minderbemittelte Bevölkerung erheblich in Bettacht kommt.
Hoffentlich werden die Verhältnisse sich ja noch so gestalten, daß es uns möglich sein wird, unsere Viehbestände zu erhalten.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch, Milch, Butter, Käse und Eiern ist ganz erheblich erschwert, erschwert auch wiederum durch diese damalige verfehlte Maßregel, die nicht nur dazu führte, eine Unmenge von Schweinen, die hätten erhalten werden können, totzuschlagen, sondern die auch dazu führte, daß eine ganz große Menge von Kartoffeln ungenützt verfaulte, die man hätte ausnutzen können eben zur Produktion von tierischen Produkten: Fleisch, Milch, Butter, Käse usw.
Selbstverständlich werden wir mit außerordentlich hoben Preisen für alle diese Dinge zu rechnen haben.
Es ist deshalb um so freudiger zu begrüßen, daß es dank der Politik der Lebensmittelversorgung, dank der Einführung der Brotkarte gelungen ist, nicht allein auszukommen bis zur nächsten Ernte, sondern auch noch mit Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
327 (Fegter, Abgeordneter.)
(ä) einem Bestände von über 700 000 Tonnen ins neue Jahr hineinzugehen und schon jetzt die Tagesration für den einzelnen nicht unerheblich zu erhöhen.
Neben so vielen anderen Großtaten deutscher Organisationskraft und deutscher Organisationskunst ist diese Tatsache, daß eine ganze Nation von beinahe 70 Millionen Menschen willig den Intentionen der Regierung folgte und mithalf, ein großartiges Brotsparsystem durchzuführen, sodaß die Aushungerungspolitik unserer Feinde zuschanden wurde, besonders hervorzuheben.
Das Verdienst, ein solches Resultat erzielt zu haben, gebührt allen denen, die an der Ausgestaltung der Verordnungen über die Volksernährung mitgearbeitet haben, an der Spitze Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück und neben ihm all den anderen Ungezählten, die ihre Arbeitskraft in den Dienst dieser nationalen Sache gestellt haben.
Wenn da einzelne Mißgriffe vorgekommen sind die wir hier nun nach meiner Auffassung genügend besprochen haben —, so können diese Mißgriffe dieses Verdienst absolut nicht verkleinern.
Allein die Tatsache, daß es möglich gewesen ist, auf diesem Wege unsere Volksernährung dauernd zu sichern, ist so großartig, daß alle diese kleinen Schäden und Belästigungen, die durch ganz selbstverständliche Mißgriffe auf einem Gebiet verursacht worden sind, wo man absolut keine Erfahrung hatte, nicht verkleinert werden.
Das wollen wir immer von neuem hier anerkennen, meine Herren.
Auch von dieser Stelle aus glaube ich, im Sinne meiner Fraktionsgenoffen zu sprechen, wenn ich behaupte, daß dieses Verdienst auch nicht im mindesten durch einzelne Mißgriffe verkleinert wird, daß diese Mißgriffe genügend hier besprochen worden sind, und daß zu erwarten ist, daß, wo es nötig ist, Remedur geschaffen wird.
Der Redner der Konservativen hat von einer Mißernte gesprochen.
Meine Herren, das widerspricht den Tatsachen.
Wir haben keine Mißernte zu erwarten.
Ich (n) bin in Nord-, Mittel- und Süddeutschland gewesen und habe überall gefunden, daß die Felder reichlichen Stand hatten.
Ich bestreite nicht, daß insbesondere das Sommerkorn im Strohertrag vielleicht unter normal sein wird.
Aber im allgemeinen werden wir, wie ja auch von autoritativer Seite anerkannt worden ist, eine Ernte haben, die über eine gute Mittelernte hinausgeht, insbesondere auch dadurch, daß wir eine erhebliche Vergrößerung der Anbaufläche haben vornehmen können.
Aber, meine Herren, stellenweise ist allerdings die Ernte erheblich beeinträchtigt worden, und zwar durch den Wildschaden.
Es liegt mir hier ein ganzer Stoß Briefe vor, die Klagen über Wildschaden enthalten, bittere Klagen über die Unmöglichkeit, auf irgendeinem Wege sich zu schützen vor den Schädigungen, die das Wild, das durch den verminderten Abschuß sich sehr vermehrt hat, auf den bestellten Feldern anrichtet, insbesondere in den Gegenden, wo ein Fideikommiß an das andere sich reiht und in ihren ausgedehnten Wäldern zahlloses Hochwild beherbergen.
Das Wild wird nicht abgeschossen.
Die Acker der Pächter, dle Gärten der kleinen Leute werden verwüstet.
So ist es z.
B. in Plön, Oldenburg, in Schleswig-Holstein,« chon zu Anfang Februar hat mein Freund und Fraktionskollege Dr. Struve sich alle Mühe gegeben, Wandel zu schaffen; es hat alles nichts geholfen.
Die Dinge sind noch so, wie sie gewesen sind.
Es gibt keinen Schutz gegen diesen Wildschaden.
Im preußischen Abgeordnetenhaus, meine Herren, hat man einen Antrag angenommen, der im wesentlichen darauf hinausläuft, die Schädigung der Ernte durch Wild zu verhüten.
Es heißt da: die Schonzeit für die schädigende Wildgattung aufzuheben, den Grundbesitzern, Pächtern und sonstigen Nutzungsberechtigten das Recht zuzusprechen, das in Frage kommende Wild (Schwarz-, Rot-, Elch- und Rehwild und Fasane) auf jede (O) erlaubte Weise zu fangen, namentlich auch mit Anwendung des Schießgewehrs zu erlegen.
Der Antrag ist angenommen worden, es ist ihm aber keine Folge gegeben worden.
Man möchte fast meinen, daß der preußische Herr Landwirtschaftsmintster nicht Minister für Landwirtschaft, sondern für Wildwirtschaft sei.
Auf diese unerträglichen Zustände wollte ich auch von dieser Stelle erneut hinweisen, und ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, nun ihrerseits auf die Regierungen der Einzelstaaten einzuwirken, alles mögliche zu tun, um diese unerträglichen Zustände aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir stehen jetzt vor der Zeit der Eröffnung der Jagd.
Noch sind unsere Jäger im Felde.
Wir werden wieder erleben, was wir im vergangenen Herbst erlebt haben: das Wild wird nicht abgeschossen werden und die durch dieses nicht abgeschossene Wild hervorgerufenen Schäden werden sich vermehren, und wir werden noch stärkere Klagen hören.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte endlich einmal mit einem System brechen, das sich scheut, diesem Hochwild zu Leibe zu gehen.
Jedem, der beschädigt wird, muß das Recht gegeben werden, mit der Flinte darauf loszuschießen, (sehr richtig!
links) damit es endlich aufhört, die Saaten, die man mit Mühe dem Acker anvertraut hat, niederzutreten.
Es ist ja traurig, daß man solche Klagen immer wieder von neuem vorbringen muß, und wir haben gesehen, daß selbst Beschlüsse der Parlamente nichts nützen.
Vielleicht aber nützt dieser Appell an den Gerechtigkeits- und Billigkeitssinn der Jagdbesitzer von dieser Stelle aus, um Wandel zu schaffen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der Herr Kollege von der konservativen Partei hätte (i)) von einer Mißernte nicht sprechen sollen, schon in Rücksicht auf das feindliche Ausland, das aus einer solchen Äußerung neue Hoffnung schöpfen könnte, uns zu überwinden, wenn es nur aushält.
Die in Aussicht stehende reiche Ernte, insbesondere auch der Kartoffeln, wird es uns ermöglichen, weiter durchzuhalten bei erträglichen Lebensmittelpreisen, wenn wir alle unsere Pflicht tun, Einschränkungen ohne Murren tragen und den Bedürftigen helfen, ein jeder nach seinen Kräften, wenn wir dem Wohl der Gesamtheit über den Egoismus zum Siege verhelfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hestermann.
Heftermann, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meme Absicht, das Wort zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist auch nicht notwendig!)
Notwendig war es vielleicht nicht in Ihrem Interesse; aber ich glaube, im Interesse unseres gesamten Volks ist es notwendig, daß den Ausführungen des Herrn Kollegen Fegter noch einige Richtigstellungen gegeben werden.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Kollege Fegter dem Herrn Kollegen Gamp den Vorwurf machte, daß er durch seine Rede den Burgfrieden im Vaterland so sehr gestört habe.
Ich glaube, durch die Rede des Herrn Abgeordneten Fegter ist der Burgfriede noch viel mehr gestört worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist doch wahrhaft unberechtigt und ungerecht, der Rechten des Hauses Vorwürfe zu machen, die sie nicht verdient hat.
Ich frage Sie: wer ist es aus der rechten Seite gewesen, der gesagt hat, daß die Landwirtschaft allein die großen Opfer brächte
Ich habe 328 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Hestermann, Abgeordneter.)
(ä) allerdings heute im „Berliner Tageblatt ''und in der „Freisinnigen Zeitung ''laut des Berichtes über die Verhandlungen von gestern gelesen, daß der Herr Abgeordnete Koch in seiner Rede gesagt habe, es sei unberechtigt, zu sagen, daß der Großgrundbesitz allein für uns die großen Verdienste um das Vaterland hätte, und daß der kleine Grundbesitzer große Lasten zu tragen hätte.
Ich möchte doch feststellen, daß Herr Koch gestern hier nicht gesagt hat, daß es allein der Großgrundbesitz gewesen sei, sondern daß er der Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit diesen Vorwurf gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Koch nickt mir zu und bestätigt meine Behauptung.
In dasselbe Horn hat auch der Herr Kollege Fegter geblasen.
Ich meine, daß wir alle im Vaterland bemüht sind, unser Bestes zu tun, daß alle Stände in der Kriegszeit ihrer Wicht nachkommen, und wenn bei dieser Gelegenheit von der rechten Seite des Hauses die Landwirtschaft mit hervorgehoben ist, so ist das unsern Leuten im Volke vollständig klar, weil dieselben aus eigener Anschauung wissen, daß die Landwirtschaft in der gegenwärtigen Zeit leidet und in Anspruch genommen ist.
Man weiß auch, daß, wenn wir unsere Landwirtschaft nicht hätten, wir rettungslos verloren wären.
(Große Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das Schwert im Felde allein kann es nicht erreichen.
Pflug und Schwert gehören zusammen, und solange das der Fall ist, braucht das deutsche Vaterland nichts zu fürchten.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr Kollege Koch, dafür sorgt unser ausgezeichnetes Heer, daß unsere Felder nicht verwüstet werden.
Wenn gestern Herr Behrens gesagt hat, daß betreffs der Landwirtschaft aus manchem Saulus ein Paulus geworden ist, so kann man wohl auch bezüglich unseres Militarismus sagen, daß die Erkenntnis überall durchgedrungen ist von (s) dem, was unser Heer leistet und aus manchen Sauli auch Pauli werden.
Freilich wird auch niemand verkennen, daß ebenso der Handwerkerstand, der kleine Kaufmannstand usw.
leiden.
Sie werden uns auf der rechten Seite zur gegebenen Zeit mit dabei finden, wenn es gilt, für diese Stände später zu sorgen.
Ich will mich nicht auf Wiederholungen einlassen, aber betreffs der Rede des Herrn Kollegen Fester muß ich noch einige Ausführungen machen.
Wie haben die Verhältnisse in Wirklichkeit gelegen
Ist die deutsche Landwirtschaft diejenige Organisation, die den Konsumenten die Lebensmittel so verteuern wollte
Steht es nicht in den Annalen niedergeschrieben, daß die Organisationen der deutschen Landwirtschaft bei Ausbruch des Krieges Höchstpreise haben wollten, die unter den späterhin festgesetzten Höchstpreisen standen
Und, meine Herren, als nachher die Höchstpreise kamen, wer hat dann die Vorteile davon gehabt
Der Herr Kollege Koch, der gestern behauptete, daß es der Landwirtschaft so besonders gut in geldwirtschaftlicher Beziehung ginge diesen Ausdruck gebrauchte er —, hat uns in derselben Rede geklagt, wie schwer er es in wirtschaftlicher Beziehung hätte, und hat besonders betont deshalb erwähne ich diesen Fall —, daß er sein Getreide gleich zu Anfang zu den niedrigen Preisen verkauft habe, und Herr Kollege Koch nickt mir zu, es stimmt also!
daß nachher das Händlertum soviel Geld für sein Getreide in die Tasche gesteckt hat, daß er, Herr Koch, seine ganzen neuen maschinellen elektrischen Anlagen dadurch hätte bezahlen können.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
So ist es nicht nur Herrn Koch ergangen, sondern auch den anderen Landwirten ich möchte behaupten mindestens bis zu« , , Prozent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Landwirtschaft schon in Friedenszeiten ge- (o) zwungen ist, ihr Getreide sofort zu verkaufen, weil nicht alle Landwirte finanziell so gut gestellt sind wie Herr Koch nach seiner gestrigen Schilderung, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) weil sie Geld nötig haben, so trifft dies noch mehr für das vorige Jahr zu.
Im vorigen Jahre hatte der Landwirt das Getreide nicht mehr in der Hand, als die Höchstpreise festgesetzt wurden, und der Handel sich bereicherte.
Gestern hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis uns genau nachgewiesen, daß die Grostmühlen die Gewinne nicht aus den Bezügen der Kriegsgetreidegesellschaft bezogen haben, sondern aus den Geschäften, die sie mit der deutschen Landwirtschaft gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich Sie denn doch bitten, sich an die richtige Adresse zu wenden, an die die Vorwürfe gehören.
Es ist bedauerlich, daß gerade von Vertretern der Landwirtschaft diese Vorwürfe gegen Landwirte erhoben werden, wie sogar von Herrn Dr. Böhme Vorwürfe gegen das landwirtschaftliche Ministerium gerichtet worden sind.
(Hu!
Hu!
links.)
Ich bin gezwungen, auch darauf noch mit einigen Worten zurückzukommen.
Herr Dr. Böhme hat in seiner Rede ausdrücklich gesagt, daß es das landwirtschaftliche Ministerium bei seinen Maßnahmen an der sozialen Einsicht habe fehlen lassen, (lebhafte Zustimmung links) —ich komme darauf, seien Sie nur zufrieden!
(Heiterkeit links) weil gelegentlich, als es sich um die Beratung der Festsetzung der Höchstpreise handelte, aus dem Ressort des Landwirtschaftsministers eine Zeitungsnotiz gekommen sein soll, in der höhere Höchstpreise verlangt wurden.
Dabei möchte ich doch betonen, daß das Landwirtschaftsministerium eine ganz andere Verantwortung trägt als der einzelne (») Abgeordnete von dieser Stelle aus.
(Unruhe links.)
Für uns ist es ja ein leichtes, von dieser Stelle aus auf die Regierung in dieser oder jener Beziehung loszuschlagen; denn wenn es sich nachher zeigt, daß auf Grund unserer vorgeschlagenen Maßnahmen Verkehrtheiten entstanden find auch darauf will ich gleich noch kommen —, dann kriegt die Regierung doch wieder eins auf den Kopf.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Selbst ist man ja das Kind der Unschuld!
Das Landwirtschaftsministerium kann sich bei den zu treffenden Maßnahmen doch nicht von irgendeiner Gefühlsduselei leiten lassen, möchte ich sagen, (Lachen und Zurufe links) von einer Gefühlspolitik, die dem Volke und dem Vaterlande zum Schaden gereichen würde.
Das Landwirtschaftsministerium hat sich in allen diesen Fragen auf den realen Boden zu stellen.
Wie haben denn die Verhältnisse gelegen
Darauf will ich nun mit einigen Worten zurückkommen.
(Lachen und Zurufe links.)
—Meine Herren, Ihr Lachen regt mich absolut nicht auf, (sehr richtig!
rechts) es gibt mir nur den Beweis, daß meine Ausführungen Ihnen etwas unangenehm sind, (sehr gut!
rechts große Heiterkeit links) was mir zu großer Freude gereicht.
Wenn wir die Getreidepreise als solche in Betracht ziehen, so ist nicht nur von der rechten, sondern auch von der linken Seite und besonders, was ich anerkenne, von nationalliberaler Seite durch Herrn Dr. Böhme und Herrn Wamhoff zugegeben und klargelegt worden, wie die Verteurung bei -er Produktion entstanden ist.
Wenn wir dem die Verteurung der Futtermittel gegenüberstellen, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
329 (Hestermann.
Abgeordneter.)
dann ist die logische Folgerung die, daß dementsprechend auch die Getreidepreise festgesetzt iverden müssen.
(Sehr richtig!
rechts) Von der linken Seite wurde doch früher stets ganz unberechtigt hervorgehoben, daß der kleine Landwirt, der Kleinbauer kein Getreide verkaufe.
Dieser Grund trifft doch jetzt nicht mehr zu, sondern bei der Beschlagnahme wird auch dem Kleinbauern das Getreide genommen.
Er ist also in derselben Lage wie der größere Besitzer, während der Viehzucht und Viehmast treibende Landwirt noch schlechter gestellt ist, weil er nach Maßgabe der Verhältnisse früher stets gezwungen war, noch mehr zuzukaufen, als er verkaufte.
Wenn man nun aber dem Landwirt das von ihm selbst gebaute Getreide, das er verfüttern konnte, zu einem derart billigen Preise nimmt, daß er für die minderwertigeren Ersatzfuttermittel das Dreifache mehr zahlen muß, (sehr richtig!
rechts) dann möchte ich Sie doch bitten, einmal das Rezept dafür anzugeben, wie der Mann unter diesen Umständen zurecht kommen soll; ich habe es bis jetzt noch nicht herausfinden können.
Wenn wir den Verkauf unter den Produktionskosten verlangen, dann ist die Landwirtschaft berechtigt, zu fordern, daß ihr aus Reichsmitteln die notwendigen Zuschüsse zum Ankauf der Futtermittel gegeben werden, damit hier ein gerechter Ausgleich geschaffen wird, da sonst das Volk nicht berechtigt ist, von der Landwirtschaft zu verlangen, daß sie billiger produzieren soll, als sie es tatsächlich kann.
Herr Dr. Roesicke hat gelegentlich ja schon eingehend auseinandergesetzt, ob man vielleicht von einem Industriellen oder Handwerker verlangen wollte, daß er seine Waren billiger hergibt, als ihn ihre Herstellung kostet.
Meine Herren, was man sonst nicht verlangen kann, das soll man berechtigterweise auch nicht von der deutschen Landwirtschaft fordern, und, ich meine, (n) wir dienen dem Burgfrieden am besten, wenn wir der Landwirtschaft Gerechtigkeit widerfahren lassen und dafür sorgen, daß auf allen Gebieten ein Ausgleich geschaffen wird, daß wir alle, meine Herren, dem Vaterlande das geben, was es notwendig hat, wie ja auch von der Landwirtschaft erklärt worden ist, daß sie keine höheren Preise verlangt, sondern im Interesse des Vaterlandes alles daran setzen will, um zu einem sieghaften Frieden für unser deutsches Volk zu kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion über die Ernährungsfragen ist beendet.
(Bravo!
links.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gantp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fegter hat mir vorgeworfen, daß ich den Burgfrieden dadurch verletzt hätte, daß ich den Herrn Abgeordneten Gothein angegriffen und ihn persönlich kränkend behandelt hätte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Fegter ist am wenigsten berufen, hier als Wahrer des Burgfriedens aufzutreten; denn es gibt keinen im Hanse, der so verletzend- (Glocke des Präsidenten).
Präsident: Herr Abgeordneter v. Gamp, das ist keine persönliche Bemerkung!
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Er hat mich persönlich --) jawohl, Sie können einen persönlichen Angriff abwehren, aber dürfen keine neuen persönlichen Angriffe machen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Es gibt keinen im Hause, der auch mich persönlich bei jeder Gelegenheit dadurch angreift und kränkt, daß er dem (6) Großgrundbesitz verletzende Vorwürfe macht, wie es der Herr Abgeordnete Fegter tut.
Ich bestreite, Herrn Gothein gegenüber verletzende Worte gebraucht zu haben, (na nu!
links) während Herr Gothein eine Reihe von Anklagen gegen meine Berufsgenossen und also auch gegen mich erhoben hat.
Ich habe Herrn Abgeordneten Gothein nur ersucht, daß, wenn er Angriffe gegen einzelne Großgrundbesitzer erhebt, er den Namen nennen möchte, damit sie sich rechtfertigen könnten.
Ich habe kein Interesse an der Sache und ich habe auch den Namen des Betreffenden nicht wissen wollen, mit dem ich mich in keiner Weise identifiziert habe.
Ich habe nur diese Bitte an Herrn Gothein gerichtet; wenn er den Namen zu nennen nicht für richtig hält, so ist das seine Sache.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Ich habe Ihnen ja den Namen genannt!)
Ich will keinen Namen wissen.
Ich habe auch gar keine Privatgespräche mit Ihnen zu führen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte, berechtigt zu sein, in bezug auf die Person des Herrn v. Gamp so zu sprechen, wie geschehen, weil Herr v. Gamp in der Rede vom Sonnabend Herrn Abgeordneten Gothein in Form eines Fragesatzes ausdrücklich unterstellt hat, daß er es in Rücksicht auf die kommenden Wahlen nicht so sehr mit dem Kleingrundbesitz als mit dem Großgrundbesitz verderben wolle.
Soviel ich weiß, ist es im hohen Hause nicht üblich gewesen, daß ein Kollege dem anderen solche Unterstellungen macht.
Diese Unterstellung hat mich persönlich verletzt.
Deshalb habe ich Herrn Abgeordneten v. Gamp apostrophiert, wie es geschehen ist.
Im übrigen weise ich alle die Unterstellungen und persönlichen Angriffe, die er mir hier macht, zurück.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Abgeordneter v. Gamp hat erklärt, er hätte mich überhaupt nicht angegriffen.
Die Rede des Herrn v. Gamp gegen mich bestand darin, daß er sich etwas zurecht machte, was ich gesagt haben sollte, und dagegen polemisierte, indem er mich immer apostrophierte und schlecht zu machen suchte.
Diese Kampfesweise des Herrn v. Gamp ist mir seit Jahren bekannt, und ich rege mich darüber nicht mehr auf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über jede einzelne Nummer der Anträge der Kommission abstimmen lassen und bei jeder einzelnen.
Nummer auch über die betreffende Nummer des Abänderungsantrages der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
115.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, M. 1131 b und o noch nicht zur Abstimmung zu bringen, weil in der Kommission über die Zensur und in Verbindung mit ihr über den Belagerungszustand verhandelt werden soll.
Präsident; Die Anträge auf Nr.
113 unter Ib und« sollen jetzt auch nicht zur Abstimmung kommen, sondern es wird erst die Diskussion darüber zu eröffnen sein.
330 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Präsident.)
M Ich nehme also an, daß Sie den Antrag stellen, die beiden Sachen zurückzustellen.
(Wird bejaht.)
Wir kommen jetzt zunächst zur Abstimmung über la auf Nr.
113 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: I. folgende Resolutionen anzunehmen: u) den Herm Reichskanzler zu ersuchen, eine Zentralstelle für Lebensmittelversorgung zu schaffen und in dieselbe Mitglieder des Reichstags unter Berücksichtigung der Stärke der Fraktionen zu berufen.
Der Zentralstelle für Lebensmittelversorgung obliegt die Vorbereitung und Ausführung der vom Bundesrat zu beschließenden Maßnahmen für ausreichende und billige Versorgung der Bevölkerung Deutschlands mit Nahrungsmitteln.
Deni gegenüber steht der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
1 auf Nr.
115 der Drucksachen: Zur Versorgung der Bevölkerung Deutschlands mit Nahrungsmitteln usw.
schleunigst eine Zentralstelle für Lebensmittelversorgung beim Bundesrat zu schaffen, unter Hinzuziehung eines Beirats, der aus vom Reichstag ernannten Mitgliedern besteht.
Die Zentralstelle erhält das Recht, Lebensmittel zu beschlagnahmen und zu enteignen, um sie den Kommunalverbanden zu überlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Abänderungsantrage Albrecht und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen unter Nr.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(L) 1 (Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Danach ist der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen unter Nr.
1 auf Nr.
115 der Drucksachen angenommen.
Wir kommen, da Ib und I« erst später zur Beratung und Abstimmung kommen werden, zur Abstimmung über Ila des mündlichen Berichts der Kommission auf Nr.
113 der Drucksachen.
Dort Wird beantragt, die folgenden Anträge den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen: a) Die mit der Preisfeststellung der Lebensmittel betrauten Kommunalverbände erhalten die Befugnis, von den bei der Bildung der Preise beteiligten Produzenten, Groß- und Kleinhändlern über die der Preisbildung zu Grunde liegenden Tatsachen, sowie von den Verbrauchern über ihre Vorräte Auskunft zu fordern.
Verweigerung der Auskunft oder unrichtige Angaben sind unter Strafe zu stellen.
Demgegenüber steht der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen unter Nr.
2 auf Nr.
115 der Drucksachen: Den mit der Preisfeststellung der Lebensmittel betrauten Kommunalverbänden die Befugnis zu erteilen, von den bei der Bildung der Preise beteiligten Produzenten, Groß- und Kleinhändlern über die der Preisbildung zu Grunde liegenden Tatsachen, sowie von den Verbrauchern über ihre Vorräte Auskunft zu fordern.
Verweigerung der Auskunft oder unrichtige Angaben sind unter Strafe zu stellen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen (o) unter Nr.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission unter Nr.
II a. Ich bitte die Herren, die dem Antrage II ».
der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag II der Kommission: für das in § 1 der Verordnung des Bundesrats gegen übermäßige Preissteigerung vom 23.
Juli 1915 vorgesehene Verfahren der Übertragung des Eigentums von Gegenständen des täglichen Bedarfs sind neben den von der Landeszentralbehörde bezeichneten anderen Organen die Kommunalbehörden befugt.
Dem gegenüber steht der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
3 auf Nr.
115 der Drucksachen: Das in ß 1 der Verordnung des Bundesrats gegen übermäßige Preissteigerung vom23.
Juli19l5 vorgesehene Verfahren der Übertragung des Eigentums von Gegenständen des täglichen Bedarfs neben den von der Landeszentralbehörde bezeichneten anderen Organen den Kommunalbehörden zu übertragen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen unter Nr.
3 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
3 ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Antrage Nr.
III) in der Kommisfionsvorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission unter II b ist angenommen.
Wir kommen zu Ilo: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, jede ungerechtfertigte, auf Bereicherungssucht beruhende Steigerung der Lebens- und Futtermittelpreise wirksam zu bekämpfen, die beschlagnahmten Futtermittel nach Maßgabe der vorhandenen Viehbestände gleichmäßig und rechtzeitig zu verteilen und Zahlung für beschlagnahmtes Brotgetreide zu einem Teil durch Hergäbe von Futtermitteln zu leisten, das Ausmahlungsverhältnis so zu bemessen, daß die zur menschlichen Ernährung nicht geeigneten Kleieteile nicht in das Mehl gelangen, sondern der Ernährung des Viehes zugeführt werden.
Hierzu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen nicht vor.
Ich bitte daher die Herren, die dem Antrage der Kommission unter II v zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über II ä: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, anzuordnen: daß die höchste zulässige Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreis allgemein festgesetzt wird, wobei der Durchschnitt der letzten 10 Friedensjahre nur so weit überschritten werden darf, als es der jetzigen verteuerten Herstellung entspricht.
Auch hierzu liegt ein Abänderungsantrag Albrecht und Genössen nicht vor.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
331 (Präsident.)
iä) Ich bitte die Herren, die dem Antrage II in der Koinmisstonsvorlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu II«: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um über die Ursachen der in der Kriegszeit eingetretenen Preissteigerungen der wichtigsten Lebensmittel und allgemeinen Bedarfsartikel und über den Anteil, den die Erzeuger, Verarbeiter, Groß- und Kleinhändler daran gehabt haben, volle Aufklärung zu schaffen und im Volke zu verbreiten.
Hier liegt ebenfalls kein Gegenantrag vor.
Ich darf daher, wenn kein Widerspruch erhoben wird, feststellen, daß IIo in der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Wir kommen zu III, und zwar zunächst zu 1: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1.
1 daß eine weitere Herabsetzung der Getreideund Mehlhöchstpreise stattfindet.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen unter Nr.
4 vor: Dafür zu sorgen, daß eine Herabsetzung der Getreide- und eine entsprechend niedrige Festsetzung von Mehlhöchstpreisen stattfindet.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen unter Nr.
4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
4 ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Kommission unter II11 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
G Wir kommen zu dem Kommisstonsantrage unter III: daß Höchstpreise mit Anpassung an die Preise der letzten Jahre vor dem Kriege, an die Produktionskosten, aber auch an die Zahlungsfähigkeit der minderbemittelten Bevölkerung mindestens für Fleisch, Milch, Fette, Hülsenfrüchte, Gemüse und Obst festgesetzt und mit Hilfe der Gemeinden eine Hilfsorganisation zum Verkauf dieser Gegenstände geschaffen wird.
Dem gegenüber steht der Antrag der Herren Albrecht und Genossen unter Nr.
6: Daß Höchstpreise mit Anpassung an die Preise der letzten Jahre vor dem Krieg, an die Produktionskosten, aber auch an die Zahlungsfähigkeit der minderbemittelten Bevölkerung mindestens für Fleisch, Milch, Fette, Hülsenfrüchte, Gemüse und Obst festgesetzt und den Gemeinden die Schaffung einer Hilfsorganisation zum Verkauf dieser Gegenstände erleichtert wird.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen unter Nr.
6 zustimmen, sich zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über II12 der Komnnssionsvorlage.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist1die1Mehrheit; 1 der Antrag1ist1angenommen.
Wir1kommen1zum1Antrage der Kommission unter IIZ: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch geeignete Maßnahmen dahin zu wirken, 1.
Höchstpreise für Mehl, Brot, Hülsenfrüchte, aus inländischen Früchten hergestellte Suppenartikel (Haferflocken, Gerste, Nudeln usw.)
welche ungerechtfertigte Gewinne des Handels Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141915.
und der verarbeitenden Gewerbe ausschließen, (0) festzusetzen, insbesondere die gegenüber dem Friedenspreis zu hohe Spannung zwischen dem Höchstpreis für Brotgetreide nnd dem Brotpreis zu vermindern und auf ein normales Maß herabzusetzen; 2.
1 daß die Kommunalverbände und Verteilungsorganisationen (Kriegsgetreidegesellschaft, Zentraleinkauf usw.)
bei der Lebensmittelversorgung während des Krieges keinen Gewinn erzielen.
Überschüsse, die nach angemessener Berechnung der entstandenen Unkosten verbleiben, sollen der Reichsinvalidenfürsorge zugewendet werden; 3.
1 die Gemeinden und Kommunalverbände zu verpflichten, den Detailhandel mit Lebensmitteln streng zu kontrollieren und gewinnsüchtige Preistreibereien durch Festsetzung von Höchstpreisen zu unterbinden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß der Antrag IlA in der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über Illl: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zu veranlassen, daß, sobald die Übersicht über die tatsächliche Ernte des Brotgetreides es gestattet, das Ausmahlverhältnis zwecks Vermehrung der Kleie entsprechend, mindestens aber um 5 Prozent herabgesetzt wird.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ili: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den § 44d der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom11915 dahin abzuändern, daß die Kleie nur nach dem Verhältnis des Viehstandes () auf die Kommunalverbände verteilt wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Hk: in der Verordnung vom 23.
Juli 1915 (Nr.
4818) in Artikel 1 unter 5 sagen zu wollen: „Die verbleibende Kleie wird nach dem Verhältnis des Viehstandes auf die Kommunalverbände verteilt.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ebenfalls angenommen.
II l: in der Bundesratsverordnung vom 28.
Juni 1915 (Nr.
4778) in ß 6 unter e den zweiten Satz: „Als Saatgetreide im Sinne dieser Verordnung gilt nur Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkaufe von Saatgetreide befaßt haben.
zu streichen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Ilia: die verbündeten Regierungen wollen unverzüglich angemessene Höchstpreise für Saatgut festsetzen.
Kein Widerspruch; angenommen.
II »: die verbündeten Regierungen wollen die Beschlagnahme der Gerste in Abänderung der Bundesratsverfügung vom 28.
Juni 1915 in der Weise vornehmen, daß unter Freilassung der kleineren Betriebe, entsprechend der Anbaufläche unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere des Viehstandes, ein gesteigerter Prozentsatz beschlagnahmt wird.
Kein Widerspruch; angenommen.
50 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
332 (Präsident.)
() 1 IIo: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der Verordnung, betreffend den Verkehr mit Gerste vom 28.
Juni 1915 (Reichs-Gesetzblatt Seite 384), in § 6 Absgtz 1 Zeile 2 nach den Worten „die Hälfte ''einzufügen „mindestens aber 10 ck ''.
Kein Widerspruch; angenommen.
IIp: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich Höchstpreise für Braugerste, Braumalz und Brankontingente festzusetzen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Ilg: angesichts der durch die verschiedenen Kriegsmaßnahmen erzeugten Notlage der Hopfenbanern alsbald die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze derselben zu treffen.
Kein Widerspruch; angenommen.
Ilr: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die Entschädigung der Kommissionäre für den Ankauf von Getreide bedeutend herabgesetzt werde.
Kein Widerspruch; angenommen.
IIs: den Herrn Reichskanzler zu ersuche », Vorsorge zu treffen, daß 1.
1 das Reich eine genügend große Rücklage in Kartoffeln zur Versorgung der Verbraucherbezirke bei etwa eintretendem zeitweiligem Mangel sichert, und zwar durch Zuführung entsprechender Mengen zur Trocknung und durch Heranziehung der Gemeinden, der ländlichen Genossenschaften und des Handels, 2.
1 die Heranziehung der Gemeinden durch Bels) 1 teiligung des Reichs am Verlustrisiko mit der Maßgabe erleichtert wird, daß andererseits ein Gewinn für die Gemeinden ausgeschlossen wird.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu Ilt der Kommissionsvorlage: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß für Kartoffeln eine ähnliche Verteilungsorganisation geschaffen wird wie für Brotgetreide und der Zentralstelle für Lebensmittelversorgung unterstellt wird, wobei die Aufbewahrung der beschlagnahmten Mengen zum größeren Teil den Verbrauchern überlassen werden kann.
Dem gegenüber steht der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
115 Ziffer 5: Daß für Kartoffeln eine ähnliche Verteilungsorganisation geschaffen wird wie für Brotgetreide und der Zentralstelle für Lebensmittelversorgung unterstellt wird, wobei die Aufbewahrung der beschlagnahmten Mengen zum größeren Teil den Verbrauchern überlassen werden kann.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die dem Antrage der Kommission unter II t zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission unter II ist angenommen.
Wir kommen zu II u: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, daß den Landwirten, die an Stelle des von ihnen abgegebenen Getreides zur Erhaltung (o der Leistungsfähigkeit ihres Viehstandes gleichartige Erzeugnisse kaufen müssen, diese Erzeugnisse, soweit sie in Deutschland zu erhalten sind, zu einem Preise zur Verfügung gestellt werden, der dem Preise entspricht, zu dem sie auf Grund gesetzlicher Verfügung die eigenen Erzeugnisse hingeben mußten, die sie sonst zur Verfütternng verwendet hätten.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich stelle fest.
daß der Antrag der Kommission unter II u angenommen ist.
Wir kommen zu IIv: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Dauer des Krieges auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 die Geltung des 'Süßstoffgesetzes vom 7.
Juli 1902 (ReichsGesetzbl.
253) außer Kraft zu setzen und unter Wiedereinführung des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit künstlichen Süßstoffen vom 6.
Juli 1898 (Reichs-Gesctzbl.
S. 9 (9) das Verbot der Verwendung von künstlichen Süßstoffen bei der gewerbsmäßigen Herstellung von Fruchtsäften, Liköre »sowie von Zucker- oder Stärkesirnpen (Z 3 Ziffer i dieses Gesetzes) aufzuheben, endlich den Einfuhrzoll auf Süßstoffe aufzuheben oder wenigstens zu beschränken.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ebenfalls angenommen.
Meine Herren, jetzt liegt der Antrag vor, die Nummern II w bis II einstweilen zurückzustellen.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über aa.
Hier hat zunächst zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist angeregt, getrennt abstimmen zu lassen über die Worte: „nach Beendigung des Krieges ''.
In der Kommission ist beschlossen worden, die Frage der Kreditgewährung nur für Fälle nach der Beendigung des Krieges zu prüfen.
Der Fall des Kreditbedürfnisses kann aber auch eintreten bei dem, der im Kriege war und vor Beendigung des Krieges in sein bürgerliches Verhältnis zurückkehrt.
Deshalb ist die Anregung gegeben, über diese Worte getrennt abzustimmen.
Die Herren, welche die Zeitbeschränkung beibehalten wollen, die in der Kommission beschlossen ist, würden für die Beibehaltung der Worte stimmen, die anderen würden gegen die Beibehaltung der Worte stimmen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, über diese Worte getrennte Abstimmung zuzulassen.
Präsident: Das gehört zu 55.
Wir können aber die Diskussion eröffnen gemeinsam über g, g. und bb.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, in den bisherigen Reichstagsdebatten ist eines Erwerbsstandes nur unzureichend gedacht worden, nämlich des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes.
Es hat zwar in der parlamentslosen Zwischenzeit auf Anregung des Reichsamts des Innern eine Besprechung von Sachverständigen und Interessenten ans den Kreisen der Regierung, aus den Parlamenten und aus dem Handwerker- und Gewerbestand stattgefunden, wo festgestellt wurde, daß ein beträchtlicher Teil des Handwerks und des Kleinhandels sich in Kriegsnot befindet.
Als besonders notleidende Gewerbe wurden uns bezeichnet in erster Linie das Baugewerbe und Tischlergewerbe, Schuhmacherei und Schneiderei.
Es fehlen diesen Gewerbebetrieben die laufenden Aufträge, die allein sie über Wasser halten können.
Staat und Gemeinden haben sich zwar bemüht, das private Baugewerbe Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
333 (I) l-.
Nötiger, Alx, ordnetet.)
aufzufrischen und ihm Aufträge zuzuwerfen, auch dafür gesorgt, daß bereits beschlossene Aufträge ausgeführt wurden.
Aber im großen und ganzen ist namentlich auch infolge der Verschiebungen auf dem Hypothekenmarkte eine Stagnation in all den Gewerbebetrieben zu konstatieren gewesen.
Es haben auch weiter die Post- und Militärbehörden dafür gesorgt, daß die Schneiderei einige Aufträge von den großen Aufträgen, die sie zu vergeben haben, bekommen hat.
Das soll anerkannt werden.
Die Voraussetzung aber für die Festigung dieser Beziehungen zwischen dem Handwerk und den Behörden ist Leistungsfähigkeit und glatte Abwicklung, daß der Gewerbestand mit den Behörden so weit Hand in Hand geht, daß die Behörden sich darauf verlassen können.
Um das durchzuführen, ist es zweckmäßig, daß die Gewerbebetriebe sich genossenschaftlich zusammenschließen, daß sie Zweckvereinignngen und Lieferungsverbände bilden.
Man hat wohl hie und da auch von den Innungen und Handwerkskammern aus versucht, selber einzugreifen.
Indes ist das nicht Aufgabe dieser gewerblichen Körperschaften.
Sie dürfen nach der Gewerbeordnung keine wirtschaftliche Tätigkeit ausüben und sich nicht mit dem Risiko von Fehlschlügen und Ausfällen belasten.
Diese gewerblichen Interessenvertretungen können nichts weiter tun als anzuregen und Lieferungsverbände zusammenzubringen.
Dann aber fehlt vor allen Dingen dem Kleingewerbe das nötige Betriebskapital ja schon in Friedenszeiten, ganz besonders aber jetzt im Kriege.
Man kann jetzt drei Arten von Handwerksmeistern unterscheiden.
Einmal Meister, die im Lande geblieben sind, und die jetzt mit der allgemeinen Not zu kämpfen haben, zweitens solche, die sich im Felde befinden und endlich solche, die demnächst aus dem Felde zurückkehren werden.
Bei allen diesen drei Kategorien gibt es Gelduud Kreditmangel.
Am schlimmsten daran sind die Be W triebe, deren Inhaber sich im Felde befinden und in denen die Frau oder die sonstigen Angehörigen sehen müssen, wie sie sich durchschlagen.
Diese Leute haben größtenteils ihre wirtschaftliche Existenz verloren und müssen nach dem Kriege von neuem anfangen.
Ihnen zu helfen, ist eine Pflicht des Staates.
(Sehr richtig!)
Der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag und der Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften haben in einer Denkschrift einige Anregungen gegeben, wie diesen Leuten am schnellsten geholfen werden kann, nämlich mit der Kreditauffrischung.
Wir hoffen, daß eine Reihe von Anregungen in diesem sehr beachtenswerten Material verwirklicht werden wird.
Es sollen sich demnächst Reich, Einzelstaaten und Gemeinden zusammentun, mn Krediterleichterungen für den Mittelstand zu schaffen, damit kreditwürdige Personen zu kreditfähigen geinacht werden.
Diesen Handwerkern sollen von den Kreditgenossenschaften zu möglichst kulanten Bedingungen Darlehen im Höchstbetrage von 3000 Mark zu etwa 4 Vs Prozent Zinsen gewährt werden; und Reich, Einzelstaaten und Gemeinden sollen einen Teil des hierbei entstehenden Risikos, des Risikos bei etwaigen Ausfällen, mit tragen helfen.
Man denkt da, mit einigen wenigen Millionen auszukommen, was angesichts der vortrefflichen Zwecksetzung und der großen Summen, die sonst ausgegeben werden, als eine Bagatelle zu bezeichnen ist.
Nach Schluß des Krieges werden sich für den Gewerbestand wie für die ganze Volkswirtschaft eine Fülle neuer Aufgaben ergeben, und da wird in den Kreditgenossenschaften die nötige Kreditflüsfigkeit vorhanden sein muffen.
Ein besonderes Kapitel wirtschaftlicher Not bilden die Hypothekenschwierigkeiten, die durch den Krieg vermehrt worden sind.
Hier ist besonders das Baugewerbe beteiligt; aber auch der ganze Haus- und Grundbesitzer- (cr) stand ist durch diese Hypothekenschwierigkeiten in Not geraten.
Es ist da zu beklagen, wettn die Hypotheken gekündigt werden und neue nicht zu beschaffen sind, daß bei den fälligen Hypotheken hohe Zinsansprüche von 4 », bis 5 Prozent gestellt werden, wozu noch eine Abschlußprovision von 2 Prozent der Darlehnssnmme kommt.
Demgegenüber verlangen die Haus- und Grundbesitzer, daß die gekündigten Hypotheken bis zwei Jahre nach dem Kriege gestundet werden möchten, daß die Versteigerung von Grundstücken während des Krieges ausgesetzt werde, und daß da, wo eine zwangsweise Versteigerung von Grundstücken stattgefunden hat, die Leute von der Umsatzsteuer befreit bleiben möchten.
Ich gebe zu, daß diese Anregungen znm Teil zur Kompetenz der Gemeinden gehören, möchte auch nicht, daß zu allen diesen Vorschlägen endgültig Stellung genommen werde, aber ich möchte sie als Anregungen mit zur Debatte stellen.
Was nun den anderen Teil des gewerblichen Mittelstandes, den Kaufmannstand, anlangt, so ist dieser ebenfalls mit allerhand Sorgen bepackt und in prekärer Lage deswegen, weil ihm die Sympathien des Publikums vielfach versagt werden.
Es geht vielfach die Behauptung unwidersprochen durchs Land, daß gerade der kaufmännische Mittelstand sich im Kriege übermäßig bereichert und am Nahrungsmittelwucher beteiligt habe.
Die Organisationen des Kleinhandels haben es sich angelegen sein lassen, diesen Vorwürfen, diesen Verallgemeinerungen von Einzelvorkommnissen nachzusteigen.
Es ist ihnen durchweg gelungen, Irrtümer festzustellen und von den Behörden das Zeugnis zu extrahieren, daß ihre Gewerbsgenossen hierbei eine Schuld nicht getroffen hat.
Man sollte doch auch nicht übersehen, daß der kaufmännische Mittelstand heute immer noch « des gesamten Bedarfes zu decken hat, und der kleinere Rest auf Konsumanstalten und Konsumvereine entfällt.
Dieser kaufmännische Mittelstand befindet sich (v) also unter einer dauernden und sehr intensiven Kontrolle des Publikums.
Er muß schon reell sein; sonst läuft ihm die Kundschaft weg, und er kann den Laden schließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat uns vor kurzem vortreffliche Ausführungen über die Preisbildung gemacht und hat mit Recht darauf hingewiesen, daß sie immer noch von Angebot und Nachfrage abhängt.
Man muß eben zu unterscheiden lernen zwischen hohen und unangemessenen Preisen.
Es ist zuzugeben, daß die Kaufleute, die ihre Waren zu vertreiben haben, heute in der Tat hohe Preise nehmen und nehmen müssen.
Die Artikel des täglichen Gebrauchs, die Nahrungsmittel sind gewaltig im Preise gestiegen.
Ich will auf die Debatte, die wir hinter uns haben, nicht zurückkommen, ich glaube aber, daß die zahlreichen Eingriffe der Verwaltung bisher Preissenkungen nicht herbeigeführt haben, ja daß die Preissteigerung zum Teil auch durch die Eingriffe der Gemeinde und des Staates herbeigeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Preissteigerung erklärt sich zum Teil damit, daß uns die Einfuhr aus dem Auslande abgeschnitten worden ist.
Der Herr Staatssekretär meinte, es wäre von allen Artikeln des täglichen Gebrauchs genügend im Lande.
Ich darf demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß wir doch in Friedenszeiten für etwa 3 Milliarden Mark Nahrungsmittel ans dem Auslande bezogen haben, und daß wir, selbst wenn wir einen Teil davon weiter beziehen, sie jetzt mit starken Spesen und Frachtkosten belastet ins Land bekommen.
Wir erhielten z.
B. für 40 Millionen Mark Hülsenfrüchte aus dem Auslande, für 125 Millionen Mark Butter, für 130 Millionen Mark gedörrtes und frisches Obst, für 190 Millionen Mark Eier, für 250 Millionen Mark Kaffee.
Was wir davon noch heute erhalten, ist ÜO 334 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(I) r. Böttger, Abgeordneter.)
O) mit hohen Unkosten belastet, und der Kleinhandel kann es nicht billig abgeben.
Auch die gewaltigen Masseneinkäufe von Heer und Marine haben die Inlandspreise in die Höhe getrieben, desgleichen natürlich auch die Ankäufe, die die Gemeinden gemacht haben und die nicht immer sehr planvoll gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mau kann es gar nicht umgehen, zu bemerken, daß die Schiebungen und Spekulationen auf dem Nahrungsmittelmarkt ungemein preissteigernd gewirkt haben.
Schon beim Großhandel sind die Warenpreise mächtig ausgeschlagen.
Nach einer einwandfreien Statistik kostete in Leipzig im Großhandel vor Ausbruch des Krieges Mehl 00 etwa 11 bis 15 Mark, nach der Mobilmachung 25 Mark.
Die Preise waren in Reis vorher 21 Mark, nachher 33 Mark, beim Salz vorher 8 Mark, nachher 15 Mark, bei Hartgries 18 und 30 Mark, bei Linsen 22 und 38 Mark usw.
Dieser Druck hat sich selbstverständlich von oben nach unten fortgesetzt und belastet nun mit aller Wucht den Mittelstand.
Es ist, wenn ich nicht irre, schon eine Resolution beschlossen worden, daß wir ein Reichsnahrungsmittelamt und in den Gemeinden Preiskommisstonen bestellen möchten.
In erster Linie sollen sie ja der Preisregelung dienen.
Ich meine aber, daß diese Kommissionen und dieses Reichsnahrungsmittelamt auch insofern wohltätig wirken würden, als sie zur Aufklärung des Publikums dienen könnten.
Es möge ihnen auch gelingen, die unlauteren Elemente im Kleinhandel zu beseitigen.
Daß es solche Elemente gibt, ist zweifelsfrei; aber sie spielen nicht die Rolle, wie man es dem Kleinhandel zum Vorwurf gemacht hat.
Wünschenswert ist, daß bei diesen Preiskommissionen auch die Organisationen des Kleinhandels vertreten werden.
(Sehr richtig!)
(s) Meine Herren, der Kleinhandel hat nun aber auch selbst einige Beschwerden und Klagen, erstens wegen der Versorgung mit den notwendigsten Artikeln und zweitens wegen der rigorosen Vorschriften über die Höchstpreise.
Die Leute hatten vielfach zu teuren Preisen eingekauft; dann kamen ihnen die Höchstpreise dazwischen, und sie mußten zu billigeren Preisen abgeben.
Das heißt soviel wie, daß sie mit Schaden verkaufen mußten.
Das Reichsamt des Innern ist den Leuten in solchen Fällen nach Kräften entgegengekommen und hat ihnen Befreiung von den Höchstpreisen gewährt.
Ich halte das für zweckmäßig.
Dann haben die Gewerbetreibenden auch darüber Klage geführt, daß ihnen von den Lieferanten und von den Kartellen der Kredit gesperrt worden ist.
Wenn so plötzlich die Forderung der Barzahlung zwischen Kaufleuten zum allgemeinen Geschäftsgrundsatz erhoben wird, so muß das in heutiger Zeit, wo unser ganzes wirtschaftliches Leben auf dem Kredit aufgebaut ist, zu schweren Kalamitäten führen.
Der Handelstag hat davor gewarnt, und auch der preußische Handelsmimster hat in einem Erlaß darauf aufmerksam gemacht, daß diesen Lieferantenkartellen unter Umständen der Kredit der Reichsbank entzogen werden würde, nach dem Worte: Wie du mir, so ich dir!
Meine Herren, was über die Kriegskreditnot beim Handwerk zu sagen war, gilt auch in vollem Umfang von den Kriegskreditschwierigkeiten im Kleinhandel.
Also auch da muß für Hilfe gesorgt werden.
Meine Herren, ich will schließen mit dem Bemerken, daß sicherlich der Krieg an alle Bürger, an alle Erwerbsstände große Anforderungen und große Erwartungen stellt.
Alle sind bereit, Opfer zu bringen, zu entbehren und durchzuhalten.
Damit aber der Kleinhandel und das Kleingewerbe durchhalten können, muß ihnen vom Staat und von den Gemeindebehörden entgegengekommen werden.
Der Dank wird in einer neuen Blüte unserer Volkswirt- (oschaft und unseres gewerblichen Lebens bestehen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen uicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über au: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den schweren Schädigungen entgegenzuwirken, von denen die selbständigen Gewerbetreibenden infolge Einberufung zum Heere und sonstiger Wirkungen des Krieges betroffen sind, insbesondere rechtzeitig Fürsorge zu treffen, daß diesen Gewerbetreibenden nach Beendigung des Krieges unter leichten, ihrer besonderen Lage angepaßten Bedingungen billiger Kredit eröffnet wird.
Die Herren, die diesem Antrage der Kommission unter zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; a, r , ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über 55: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zu erwägen, in welcher Weise den Kriegsteilnehmern nach Beendigung des Krieges die Abtragung ihrer während des Krieges angewachsenen und gestundeten Schulden erleichtert wird.
Es ist der Antrag gestellt worden, getrennt abzustimmen über die Worte: „nach Beendigung des Krieges ''.
Ich werde diesem Antrage in der Weise nachkommen, daß ich zunächst darüber abstimmen lasse, ob für den Fall der Annahme von 55 die Motte: „nach Beendigung des Krieges ''aufrecht erhalten werden sollen.
Die Herren, die diese Motte „nach Beendigung des Krieges ''aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu, erbeben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die 55 in der so gestalteten Fassung, also nach Streichung der Worte „nach Beendigung des Krieges '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 55 ist so angenommen.
Wir kommen nun zu oo: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des § 3 des Gesetzes über wirtschaftliche Maßnahmen vom 4.
August 1914 eine Verordnung über das Güteverfahren in den Rechtsstreitigkeiten, die vor die Amtsgerichte gehören, zu erlassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Anfrage an das Reichsjustizamt zu stellen.
Die Entschließung erfordert Einführung des Güteverfahrens in den Rechtsstreitigkeiten, die vor die Amtsgerichte gehören.
Wenn wir an die Prozeßsucht in unserm deutschen Volke denken, bei dem die Zahl der Prozesse in 25 Jahren von 1 300 000 auf 3 200 000 gestiegen ist, dann besteht ernste Gefahr.
Die Fülle der Streitigkeiten, die jetzt während des Krieges aus sehr erklärlichen Gründen entstehen, können zu einer solchen Anhäufung der Prozesse auch bei denjenigen Kreisen, die wahrhaftig keine Prozeßhansel sind, führen, daß man hier ernste Besorgnis hegen mag.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß im Auslande vielfach auf dem Wege des Güteverfahrens die besten Erfolge erzielt werden.
Während bei uns der Schiedsmann des preußischen Rechts im wesentlichen versagt hat, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
335 (Mumm, Abgeordneter.)
4) haben wir beispielsweise im Kanton Zürich die Zahl der Vergleiche auf 61 vom Hundert steigen sehen.
Es erscheint darum notwendig, daß jetzt zunächst einmal während des Krieges in der Einführung des Güteverfahrens vorgegangen wird.
Ich bin nicht Fachmann und will nicht darüber entscheiden, in welcher Form vorgegangen werden mag: ob in der Form, daß unmittelbar vor dem Hauptverfahren vor dem Amtsgericht ein Vergleichsverfahren stattfindet, oder ob gar vor Eröffnung des Hauptverfahrens ein solches Vergleichsverfahren angeordnet werden soll, ob uran den Notar mit dem Güteverfahren betraut, oder ob man die öffentlichen gemeinnützigen Auskunftsstellen nach dieser Seite hin ausbaut.
Diese und andere Formen sind möglich.
Es handelt sich nicht um die Form, sondern es handelt sich um die Sache.
Vieles ist in den ausgezeichneten Ausführungen von Oberlandesgerichtsrat Dähnhardt-Jena in der „Deutschen Richterzeitung ''vom 1.
Juli und in dem Werk des Notars K. W- Lütkemann über das „Justiznotariat oder Urkundund Friedensämter ''enthalten, was ich nicht wiederhole.
Wir müssen verhüten, daß schon während des Krieges man denke an die tiefbedauerlichen, sich immer mehr häufenden Exmissionen der Kriegerfrauen und vollends nach der Rückkehr der Leute aus dem Kriege eine solche Menge von Prozessen entsteht, daß man nicht ein und aus weiß, und daß schließlich in sehr vielen Fällen um die Gerichtskosten prozessiert wird.
Das Vorgehen der neuen Vereinigung der Freunde des Güteverfahrens ist darum sehr verdienstlich.
Ich darf es wohl als selbstverständlich annehmen, daß wir diese Entschließung annehmen, und daß sie auch bei den entscheidenden Stellen eine günstige Aufnahme findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Mumm kann ich nur erklären, daß zurzeit Erwägungen schweben, das Güteverfahren in größerem Umfange, als es bisher der Fall ist, einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 'Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, das ist eine sehr dankenswerte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Zweifellos gibt es gerade auf dem Gebiete der Exmissionen sehr erhebliche Streitfragen, und es ist nicht erwünscht, daß hier überall Prozesse entstehen.
Ich bitte aber den Herrn Staatssekretär um eine besondere Auskunft über eine Exmissionsfrage.
Es sind nämlich in einer Reihe von Fällen bei landwirtschaftlichen Arbeitern, die einen Jahresvertrag geschlossen haben und jetzt im Felde stehen, die Familien, die zurückgeblieben sind, von den Gutsherren aus den Wohnungen entfernt worden.
Der Fall ist u. a. mehrfach in meinem Wahlkreise praktisch geworden.
Meines Erachtens ist eine derartige Exmission Arbeiterfamilien durchaus unzulässig.
Es sind aber die Meinungen darüber nicht geklärt, und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts um eine ErMMg darüber, ob er es für zulässig erachtet, daß eine Ärbeiterfamilie aus der Wohnung Hinausgetrieben werden kann, während der Mann im Felde steht.

Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
k bisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär oes Renhsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Fälle, die der Anfrage des Herrn Abgeordneten Gothein zn Grunde liegen, sind mir nicht be- (v) könnt.
Es scheint allerdings, als ob die Hinausweisung der Arbeiterfamilie ans der Wohnung nicht im Wege des von dem Abgeordneten Mumm erwähnten Güteverfahrens erfolgt wäre, (Heiterkeit) auch nicht auf Grund eines Räumnngsnrteils.
(Zuruf links: Nein!)
Wenn einer ländlichen Arbeiterfamilie von ihrem Arbeitgeber eine Wohnung auf Grund eines Mietvertrags überlassen worden ist, so kann der Vermieter selbstverständlich die Räumung der gemieteten Wohnung nur mittels eines gerichtlichen Räumungsurteils erzwingen, ein eigenmächtiges Vorgehen des Vermieters würde auch hier unzulässig sein.
Sollte der Mieter Kriegsteilnehmer sein, so würde er gegenüber einer Räumungsklage den Schutz des Kriegsteilnehmergesetzes vom 4.
August 1914 genießen, wonach der Rechtsstreit bis zur Beendigung des Krieges unterbrochen wird oder ausgesetzt werden muß.
Auch gegen die Familie des Kriegsteilnehmers würde die zwangsweise Räumung der Wohnung mit Rücksicht auf die Vorschriften des bezeichneten Gesetzes, wie von den Gerichten wohl allgemein angenommen wird, während der Dauer des Krieges nicht durchgeführt werden können.
Wie die Dinge iu dem von dem Herrn Abgeordneten Gothein angeführten Einzelfalle liegen, vermag ich nicht zn beurteilen.
Präsident: Die Diskussion über oo ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche oo annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß dies die Mehrheit ist; ist angenommen.
Wir kommen zu ää: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in § 7 (i ) Abs.
3 der Bekanntmachung des Bundesrats vom 12.
Juli 1915 über die Errichtung von Vertriebsgesellschaften für den Steinkohlen- und Braunkohlenbergbau (Reichs-Gesetzbl.
S. 427) hinter dem Worte „Bergbaues ''noch einzufügen: „der Bergarbeiterorganisationen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, die hier berührte Frage kehrt in etwas veränderter Fassung in dem Antrage Nr.
128 wieder.
Ich bitte deshalb, die Abstimmung über diesen Antrag jetzt hier zu unterlassen und sie dann vorzunehmen, wenn der Antrag Nr.
128 zur Abstimmung gelangt.
Präsident: Meine Herren, sind Sie damit einvertanden, daß über ää erst bei der Beratung über Druckäche Nr.
128 verhandelt und abgestimmt wird
Widerdruck) erfolgt nicht; ich stelle fest, daß Sie damit einvertauden sind.
Wir kommen zu 66: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Sonntagsruhe iin Zeitungsgewerbe für das ganze Reichsgebiet wieder eingeführt wird.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die den Antrag 66 der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag, über den Kommissionsantrag 15 und o jetzt nicht zu verhandeln, sondern die Verhandlung auszusetzen.
Ich bitte die Herren, die damit einverstanden sind, daß die Ver336 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Präsident.)
(k) Handlung ausgesetzt wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun in der Beratung zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
123 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolution anzunehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Gesetz, betreffend den Schutz der infolge des Krieges an Wahrnehmung ihrer Rechte behinderten Personen, vom 4.
August 1914 (Reichs-Gesetzblatt Seite 326) dahin abgeändert wird, daß in § 2 Ziffer 1 die Worte „mobilen oder gegen den Feind verwendeten ''gestrichen werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das bestehende Gesetz beschränkt sich auf die Truppen, die mobil oder gegen den Feind verwendet find.
Es entstehen in der Rechtsprechung mehrfach Zweifel darüber, ob ein Truppenteil mobil oder nicht mobil ist.
Um diesen Zweifeln ihre Bedeutung zu nehmen, soll das Gesetz auf alle in Bewegung befindlichen Truppen ausgedehnt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, diese Resolution wuroe in der Kommission mit einer geringen Mehrheit angenommen.
Wenn wir auch grundsätzlich unseren EU Widerspruch gegen die Resolutiou im Plenum nicht weiterverfolgen wollen, so möchten wir doch hier hervorheben, daß von den Antragstellern in der Kommission betont worden ist, daß, wenn die Worte „mobilen oder gegen den Feind verwendeten ''gestrichen werden, jedenfalls eine andere Bestimmung noch in das Gesetz hineinkommen muß, wonach diejenigen Truppenteile, die an ihrem bisherigen Wohnsitz ihre Garnison haben, die Aussetzung nicht beantragen können, wenn sie nicht zu einem mobilen Truppenteil gehören.
Das wurde ausdrücklich von einem Redner der Sozialdemokratie hervorgehoben, und es ist gegen diese Auslassung keinerlei Widerspruch erhoben worden.
Ich möchte also betonen, daß es sich nicht um eine pure Aufhebung der Bestimmung handelt, sondern es wird gleichzeitig, wenn die Regiemng dieser Resolution nachkommt, ein Ersatz für diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden müssen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun in der Beratung zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat auf Nr.
127 der Drucksachen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission war der Antrag gestellt worden, für die Dauer des Krieges die in § 27 des Kaligesetzes festgesetzten (v) Propagandagebühren nicht zu erheben und die Ausgaben für die Propaganda aus dem angesammelten Rücklagenfonds zu bestreiten.
Dieser Anrrag gab Veranlassung, in der Konimission zunächst die schwierigen Verhältnisse, die zurzeit in der Kaliindustrie obwalten, näher zu erörtern.
Es wurde hervorgehoben, daß die Produktionskosten durch Verteurungen nach den verschiedensten Richtungen hin wesentlich gesteigert seien, insbesondere sei auch die Notwendigkeit eingetreten, andere Sprengmittel anzuwenden und dafür erhebliche Anlagen zu machen.
Die Preise anderer Materialien sind ja bekanntlich auch wesentlich höher, die Löhne sind nicht unbedeutend gestiegen.
Namentlich hat man sich auch mit weniger geübten Arbeitskräften einrichten müssen.
Demgegenüber nud das fällt besonders schwer ins Gewicht ist der Verbrauch an Kali wesentlich zurückgegangen.
Im Inland hat die Konsumtion abgenommen.
1 Aber noch viel mehr ist an der Verminderung des Absatzes der Umstand schuld, daß die Ausfuhr fast vollständig aufgehört hat.
Bekanntlich ist ja seitens des Bundesrats für fast alle Kaliorodnkte ein Kaliausfuhrverbot ergangen.
Nun sind aber m Kaligesetz die Preise für das Kali, das nach dem Ausland geht, erheblich höher festgesetzt.
All dem, was ins Ausland geht, verdient die Kaliindustrie, während die Preise für den inländischen Konsum niedrig bemessen sind.
Daß durch das Aufhören dieses einträglichsten Absatzes die Kaliindustrie sehr leidet, unterliegt keinem Zweifel.
Diese Erscheinung ist nicht einmal eine natürliche Folge des Krieges, sondern eine Folge der Anordnungen des Bundesrats, der die Ausfuhr, die sonst trotz des Krieges erfolgt wäre, verboten hat.
Auch seitens der Regierung wurde die ungünstige Lage zugegeben.
Als Abhilfsmittel ist, wie schon angeführt, zunächst der Antrag gestellt worden, den 8 27 des Kaligesetzes dahin abzuändern, daß für das Jahr 1915 (v) die Kalipropagaudagebühren außer Erhebung gesetzt werden und der Betrag, wie er früher gezahlt wurde, aus dem angesammelten Reservefonds zu zahlen sei.
Dies erschien unbedenklich, da der Reservefonds zurzeit eine Höhe von 8 Millionen Mark hat; auch die Regierung hat keine Bedenken dagegen erhoben, daß für einige Zeit aus diesem Fonds geschöpft wird.
Der Antrag fand daher auch allseitige Zustimmung in der Kommission.
Als ein weiteres Mittel, zur Förderung derKaliindustrie wurde dann vorgeschlagen, den Kalipreis während des Krieges zu erhöhen.
Von landwirtschaftlicher Seite wurden allerdings Bedenken gegen diese Erhöhung erhoben.
Es wurde ausgeführt, daß die Produktionskosten in der Landwirtschaft an sich schon sehr gestiegen seien, daß schon andere Düngemittel wesentlich teurer geworden, kurz, daß nach verschiedenen Richtungen eine Verteurung eingetreten sei, und man daher sehr vorsichtig sein müsse, nun auch noch bei diesem Düngemittel eine Preissteigerung eintreten zu lassen.
Namentlich aber wurde die Befürchtung ausgesprochen, daß, bei einer Erhöhung des Kalipreises, die Anwendung des Kalis zurückgehen und dadurch die Getreideernte ungünstig beeinflußt werde: Von mehreren anderen Seiten, auch von landwirtschaftlicher Seite, wurde demgegenüber hervorgehoben, daß man nicht verlangen könne, daß eine Industrie mit Verlust arbeite und die Landwirtschaft kein Anrecht darauf habe, die Düngemittel billiger zu beziehen, als sich die Produktionskosten augenblicklich stellten.
Auch alle sonstigen Düngemittel seien wesentlich teurer, und wenn durch das Kaligesetz nicht die Preise festgesetzt wären, so würde aus der natürlichen Entwicklung der Verhältnisse auch eine wesentliche Preissteigerung eingetreten sein.
Auch die landwirtschaftlichen Erzeugnisse seien teurer geworden.
Schließlich wurden die Bedenken zurückgestellt, auch von Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
337 (Herold, Berichterstatter.)
M der Seite, von der sie ursprünglich erhoben wurden, weil man ein Bedürfnis der Steigerung anerkannte.
Seitens der Regierung wurde auch die Zustimmung zu einer Preiserhöhung gegeben, sodaß schließlich dieselbe in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Ferner lag ein Antrag bor, wonach die Propagandagelder nur unter der Bedingung erlassen werden sollten, wenn 75 Prozent des Betrages zur Steigerung der Löhne in den Betrieben verwendet würden.
Von anderer Seite wurde dieser Antrag damit bekämpft, daß der zu erreichende Zweck, nämlich die Kaliindustrie zu fördern, dadurch auf ein Minimum herabgedrückt würde.
Auch war man der Ansicht, daß durch die natürliche Entwicklung der Verhältnisse, namentlich durch den Arbeitermangel während des Krieges, die Löhne eine angemessene Höhe erreichen würden.
Es wurde daher dieser Antrag abgelehnt.
Es wurde auch die Frage erörtert, ob es angängig sei, einfach durch das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 der Regierung die Vollmacht zu geben, die genannten Abänderungen herbeizuführen oder ob es erforderlich sei, ein besonderes Gesetz zu erlassen.
Seitens der Regierung wurde der Standpunkt vertreten, daß das Ermächtigungsgesetz nicht genüge, um derartige Abänderungen zu treffen, weil im Kaligesetz ausdrücklich festgesetzt ist, daß eine Erhöhung der Preise der Zustimmung des Reichstags bedürfe.
Um den Zweifeln von vornherein zu begegnen, hat sich die Kommission auf den Standpunkt gestellt, Ihnen ein Gesetz zu unterbreiten, und im Antrag Nr.
127 wird Ihnen ja der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt.
Namens der Kommission kann ich daher nur bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(u) Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu dem Berichte des Herrn Berichterstatters eine kleine Korrektur hinzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat angeführt, daß der Antrag Nr.
102 der Kommissionsdrucksachen, wonach die durch die Kaliabgaben ersparten Beträge in Höhe von 75 Prozent zu einer Lohnerhöhung verwendet werden sollen, abgelehnt worden sei.
Das ist nicht richtig.
Diesen Antrag haben wir, da er allgemeinen Widerspruch fand, zurückgezogen und dafür einen Zusatzantrag zu dem Antrag Kommisstonsdrucksache Nr.
103 gestellt, welcher dahin ging, daß die Kaliabgabe aufgehoben, aber eine angemessene Lohnerhöhung eingeführt werden soll, und daß im Streitfall darüber die Verteilnngsstelle entscheiden soll.
Dieser Antrag ist leider abgelehnt worden.
Das znr Richtigstellung.
Meine Herren, die Drucksache Nr.
127 liegt nun vor uns und enthält die Preiserhöhung für das Kali.
Ich gebe allerdings zu: in mäßiger Höhe.
Wir haben uns in der Kommission dagegen ausgesprochen und halten auch hier daran fest, weil wir die Aufhebung der Kaliabgabe schon als eine ziemlich hohe Hilfe ansehen müssen.
Ferner haben wir uns dagegen gewandt, wie auch der Herr Berichterstatter ganz richtig hervorgehoben hat, weil die Landwirtschaft nicht nur Bedenken hat, sondern, wie ich noch hinzufügen muß, weil sich unsere Bedenken insofern erweitern, als wir befürchten, daß die Landwirtschaft diese geringe Preiserhöhung eines Rohprodukts, eines Düngemittels, wieder dazu benutzen wird, ''w die landwirtschaftlichen Produkte, die Nahrungsmittel, noch weiter im Preise hinaufzutreiben.
Dies ist der Grund, weshalb wir uns dagegen gewandt haben, obwohl wir anerkennen, daß die Kaliindustrie sich in einer äußerst schwierigen Lae befindet.
In einer äußerst schwierigen Lage befinden sich aber auch die Arbeiter in dieser Industrie.
Denen sind auch ihre, wenn ich mich so ausdrücken darf: Rohprodukte, ihre (0) Nahrungsmittel ganz gewaltig verteuert.
Nun erkenne ich an, daß eine ganze Anzahl Kaliwerke heute schon Lohnerhöhungen bewilligt hat, wenn auch nicht in genügender Höhe.
Es gibt aber auch eine Anzahl Kaliwerke, die die Löhne noch gar nicht erhöht haben.
Es gibt sogar Kaliwerke, die teilweise noch geringere Löhne als vor dem Kriege zahlen.
Deshalb wäre die Sicherung, die wir beantragt hatten, im Interesse der Arbeiter notwendig gewesen daß die Kaliwerksbesitzer gezwungen wurden, von diesen Ersparnissen den Löwenanteil den Arbeitern zugute kommen zu lassen.
Das ist leider abgelehnt worden.
Wir haben nun die fiskalische preußische BergwerksVerwaltung, die in der Kommission anwesend war, interpelliert.
Da hat neben dem Herrn Unterstaatssekretär Richter auch der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen zugesichert: der Herr Unterstaatssekretär Richter, daß er das, was in seinen Kräften stände, tun wolle, um, wenn die Sache Gesetz würde, eine Lohnerhöhung für die Arbeiter zu erreichen; und der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat eine ähnliche Erklärung für den fiskalischen Bergbau hinzugefügt die beiden Erklärungen sind zu Protokoll genommen worden, wenigstens ist es zugesagt worden —, die also dahin geht, daß, wenn die Preiserhöhung käme und die Kaliabgabe beseitigt würde und dann die fiskalischen Kaliwerke bessere Abschlüsse machten, sie weitere Lohnerhöhungen ernsthaft in Erwägung ziehen würden.
Wegen dieser beiden Erklärungen, die, wie ich schon bemerkte, zu Protokoll gegeben worden find, haben wir im Plenum auf weitere Anträge verzichtet, aber auch deshalb, weil ein solcher Antrag, wie wir ihn in der Kommission gestellt haben, im Plenum leider keine Aussicht auf Annahme haben würde.
Die Verpflichtung müssen wir aber den Kaliwerken auferlegen, daß sie ihren Arbeitern eine entsprechende Lohnerhöhung gewähren.
Wir haben nun schon vier Tage über die (o) Lebensmittelpreissteigerung debattiert.
Daraus könnten Sie sehen, daß allen Arbeitern, also auch den Kalibergarbeitern, die Lebensmittel ganz gewaltig gesteigert worden sind.
Ich erkenne weiter au, daß eine Anzahl Kaliwerke Unterstützungen an die Kriegerfamilien gezahlt haben.
Diese Unterstützungen sind aber angeblich infolge der schlechten Lage teilweise schon herabgesetzt worden.
Eine Sicherung für höhere Löhne im Gesetz wäre auch deshalb notwendig gewesen, weil heute schon Kaliwerke vorhanden sind, die die Lohnzulage bewilligen könnten, die sie aber teils nur in sehr mangelhafter Weise bewilligt haben, oder die teils sogar geringere Löhne zahlen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, weil ich hoffe, daß die Monita, die wir in der Kommission ausgesprochen haben und auf die ich auch bei den maßgebenden Herren privatim hingewiesen habe, ihre Früchte tragen werden.
Ich will deshalb auch nicht die Mißstände, die auf verschiedenen Kaliwerken zutage getreten sind, heute der Öffentlichkeit unterbreiten.
Das eine kann ich Ihnen aber zum Schluffe erklären: Kommt keine gerechte und entsprechende Lohnerhöhung zustande, dann werden wir angesichts der Teurung bei den Herren der Kaliindustrie wieder anpochen und nicht eher ruhen, als bis eine entsprechende Lohnerhöhung bewilligt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Sachse der Ansicht Ausdruck gegeben hat, daß die Beseitigung der Kaliabgabe genüge, um die Lage der Kaliwerke zu bessern, so beträgt dies 6 Millionen Mark im Jahre; die Kaliindnstrie hat aber infolge der Abschneidilng der Ausfuhr einen Minderabsatz von 338 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L.) mindestens 130 Millionen Mark gehabt.
Da natürlich die sämtlichen Generalkosten, die Kosten der Bedienung der Maschinen usw.
alles das mindestens gleich bleiben, da alle Materialien, Schmier-, Brenn- und Sprengmaterialien im Preise erheblich gestiegen sind, so ist die Lage heute tatsächlich so, daß die Kaliwerke ohne eine Erhöhung der Kalipreise nicht mehr imstande sind, auch nur ihre Obligationszinseu zu bezahlen.
Infolgedessen hat sich die große Mehrheit der Kommission entschlossen, über die Suspendierung der Abgabe hinaus noch die Preiserhöhung eintreten zu lassen.
Herr Kollege Sachse hat nun gemeint, man könnte dem nicht zustimmen, weil dadurch eilte Verteurung der Produktionskosten der Landwirtschaft nnd damit eine Steigerung der Lebensmittelpreise herbeigeführt werden würde.
Meine Herren, wieviel macht diese Verteurung aus
Sie macht bei Volldüngung für den Hektar Weizen 60 Pfennig ans, für einen ganzen Hektar!
Ich weiß augenblicklich nicht, wie groß der Ertrag pro Hektar bei Weizen im Durchschnitt ist; soviel ich mich erinnere, sind das ungefähr 2, 3 Tonnen.
Es würden dann also bei Weizen noch nicht einmal 30 Pfennig, ungefähr 27 Pfennig auf die Tonne kommen, also ein Preis, der gegenüber dem jetzigen Tonneripreis überhaupt gar nicht in die Erscheinung treten kann.
Bei Roggen nnd Hafer macht die Verteurung 80 Pfennig, bei Zuckerrüben und Kohlrüben 1, 60 Mark für den ganzen Hektar bei Volldüngung aus.
Bei Kartoffeln, wo ja die Hektarerträge ganz außerordentlich groß sind, 1, 20 Mark.
Ich glaube, wenn Sie ausrechnen, um wieviel dadurch der Zentner Kartoffeln verteuert wird, so kommen Sie in die zweite Dezimalstelle eines Pfennigs.
Die Verteurung ist also so geringfügig, daß mau damit wirklich nicht argumentieren sollte, wenn es sich um die Notlage einer großen Industrie handelt, die doch für (ü) uns von größter Bedeutung ist.
Wenn der Friede geschlossen ist und wir sehr viel Rohstoffe aus dem Auslande einführen müssen, dagegen sehr wenig Rohstoffe zunächst auszuführen haben, so wird es für uns von größtem Wert sein, in den Kalidüngesalzen und Rohsalzen ein Produkt zu haben, das lediglich im Lande gewonnen wird, ohne daß wir ausländische Rohstoffe dazu zu verarbeiten brauchen, nnd durch das wir dann in der Lage sind, ans dem Allslande benötigte Rohstoffe zu bezahlen.
Nun meinen wir, daß den Kaliwerken durch diese Steigerung, die ihnen ungefähr auch wieder 6 Millionen Mark zuführt, fodaß ihnen insgesamt vielleicht 12 Millionen einschließlich der Aufhebung der Kaliabgabe zukommen werden, einigermaßen über die schwere Zeit hinweggeholfen werden wird, und daß die Werke, die dann dazu einigermaßen in der Lage sind, auch die Verpflichtung fühlen werden, ihren Arbeitern Teurungszulage »zu gewähren.
Aber einen Zwang im Gesetz auszusprechen und eine weitere Änderung im Gesetz vorzunehmen, erschien uns nicht angezeigt.
Man muß sich danach richten, ob das einzelne Werk auch mit dieser Erhöhung der Einnahmen in der Lage sein wird, etwas für die Arbeiter zu tun.
Die Mehrzahl wird es hoffentlich; aber man kann keinen Zwang ausüben.
Denn wo nichts ist in erster Linie müssen doch die Schuldzinsen bezahlt werden —, da kann eine Erhöhung der Löhne natürlich nicht eintreten.
Das werde »glücklicherweise Ausnahmefälle sein.
Wie Herr Kollege Sachse in der Kommission und auch hier zugegeben hat, hat die Mehrzahl der Werke tatsächlich die Bezüge der Arbeiter in der Kriegszeit erhöht oder beträchtliche Mittel zur Unterstützung der Familien der Eingezogenen gegeben.
Nun liegt Ihnen auf Nr.
129 noch ein weiterer Antrag vor, den Herr Abgeordneter Erzberger und ich gestellt haben, und der lautet: in § 17 Abs.
1 hinter den Worten „am 1.
Ja- (6) nuar 1912 ''einzufügen „mit Wirksamkeit bis zum 31.
Dezember 1917 ''.
Zur Erläuterung dieses Antrags erlaube ich inir folgendes auszuführen.
Nach dem Kaligesetz muß die Neuverteilung, also die Neukontingentierung aller Anteile, von 5 zu 5 Jahren stattfinden.
Sie würde danach am 31.
Dezember 1916 stattfinden müssen.
Nun ist das infolge des Krieges ein sehr ungünstiger Termin geworden.
Es bedarf dazu sehr umfangreicher Vorarbeiten innerhalb des Kalisyndikats, innerhalb der Reichsverteilnngsstelle, es bedarf dazu auch Aufschlußarbeiten innerhalb der Werke, und bei dem Mangel an Beamten und mit Rücksicht darauf, daß man auch in dieser Zeit nicht unnütz Sprengmaterialien verwenden soll, ist es zweckmäßig, diesen Termin um ein Jahr zu verschieben und diese große Arbeitslast nicht jetzt im Kriegsjahr vorzunehmen.
Da es ja vollständig unbedenklich und ein Wunsch sämtlicher Kaliwerke, des Kalisyndikats, der Reichsvertetlungsstelle usw.
ist, so ist es zweckmäßig, gleich bei dieser Gelegenheit, wo wir das Kaligesetz doch einmal ändern müssen, auch diesem Antrage zu entsprechen.
Ich bitte Sie, ihm Folge zu geben.
Vizepräsident l .
Paascher Das Wort hat der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Herr vr.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem HerrAbgeordneter Gothein den Zweck des Abänderungsantrages auf Nr.
129 eingehend begründet hat, kann ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß die Reichsverwaltung mit diesem Antrage einverstanden ist.
1 Vizepräsident Dr. Paascher Dieser Antrag ist zur zweiten Lesung gestellt.
Ich habe ihn deshalb auch noch nicht verkündet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die mißliche Lage der Kaliindustrie ist in der Kommission eingehend behandelt worden; der Herr Berichterstatter hat hierüber eingehend berichtet.
Wir haben uns alle davon überzeugt, daß diese Industrie durch ganz besondere Umstände während des Krieges sehr gelitten hat, da ihr der Absatz nach dem Auslande nunmehr vollkommen unterbunden ist und sie bei den Inlandspreisen nicht den Gewinn hat, den sie haben muß.
Meine politischen Freunde haben sich eingehend mit den Wegen beschäftigt, wie ihr zu helfen ist.
Sie sind damit einverstanden, daß die Abgabe für das laufende Rechnungsjahr außer Kraft tritt, und daß die Ausgaben, welche für die Zwecke der Propaganda erforderlich sind, aus dem Reservefonds gedeckt werden.
Wir müssen aber dabei dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Mittel für die Propaganda nun nicht irgendwie beschnitten werden, sondern in derselben Weise zur Verfügung gestellt werden, wie es bisher geschehen ist, sodaß auch die Aufwendungen für Hebung des Kaliabsatzes ermöglicht werden.
Die Erleichterung, welche durch die Aufhebung der Abgabe für das Rechnungsjahr 1915 geschaffen wurde, genügt aber nicht, um die Kaliindustrie überhaupt existenzfähig zu erhalten.
Wir haben uns nach den eingehenden Beratungen überzeugt, daß diese Summe bei der Verringerung der ganzen Produktion nicht so erheblich sein könnte, daß dadurch für die Kaliindustrie wirklich etwas geleistet würde, und sind zu dem Resultat gekommen, daß wir, trotzdem wir es beklagen müssen, wenn wieder die Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
336 (v. Brockhauscn, Abgeordneter.)
Produktionskosten der Landwirtschaft erhöht werden, mag 'dies auch nur gering sein, doch die Lage der Kaliindustrie berücksichtigen und demgemäß auch in Erwägung darüber treten müssen, in welcher Weise die gesetzlich festgelegten Preise erhöht werden können.
Wir sind mit dem durch die Kommission gemachten Vorschlage einverstanden, daß für die Zeit vom 1.
Oktober bis zum 1.
März nächsten Jahres die Preise erhöht werden, hätten allerdings gewünscht, daß der 1.
November als Termin genommen wäre, weil durch den frühen Termin, den 1.
Oktober, manche Schwierigkeiten entstehen können; wir sind aber auch mit diesem Termin schließlich einverstanden.
Wir möchten aber wünschen, daß die Kaliindnstrie nunmehr auch die Verpflichtungen, die sie hat, vollkommen erfüllt.
Wir hoffen, daß es ihr durch die Erhöhung ihrer Preise und den Wegfall der Propagandafonds möglich sein wird, dort, wo es erforderlich ist, eine Erhöhung der Löhne und Bezüge der Arbeiter vorzunehmen, damit diese auch in dieser schweren Zeit ihr Leben angemessen fristen können.
Wir müssen auch wünschen, daß die Lieferungen so erfolgen, wie sie nach dem ganzen Sinn des Gesetzes und nach den Verträgen vorgeschrieben sind.
Ich muß bedauern, daß gerade aus Süddeutschland hierüber Klage geführt wird.
Das Kalisyndikat lehnt seit Juni die Ausführung der ihr von der Frachtparität Mülhausen vorgeschriebenen Aufträge ans Kalidüngesalz ab mit der Begründung, daß die für diese Frachtparität in Frage kommenden Werke aus Anlaß des Krieges nicht liefern.
Ich weiß, daß die süddeutschen Landwirte dadurch in Verlegenheit gekommen sind, weil ihnen die für die Düngung notwendig gebrauchten Kalisalze fehlten.
Es ist seitens der landwirtschaftlichen Düngerbezugsgesellschaft dem Reichsamte des Innern schon im Juni hiervon Kenntnis gegeben worden und auch noch später einmal um eine Entscheidung gebeten worden.
Aber diese EntG) scheidung ist bisher noch nicht erfolgt.
Meine Herren, inzwischen haben aber die Genossenschaftsverbände für ihre Mitglieder auf Lieferung gedrängt.
Sie haben sich sogar zum Teil bereit erklärt, die für die Lieferung mit Frachtparität Salzungen entstehende Differenzfracht zu tragen, vorbehaltlich der späteren Entscheidung des Reichsamts des Innern.
Das Kalisyndikat lehnt aber auch die Lieferung Frachtparität Salzungen ab mit der Begründung, daß es zur Umgehung des Gesetzes private Abmachungen mit Einzelnabnehmern nicht treffen würde, es andererseits aber auch weder gesetzlich, noch vertraglich verpflichtet sei, überhaupt Frachtparität Mülhausen zu liefern.
Dadurch ist nun gerade die süddeutsche Landwirtschaft in eine mißliche Lage gekommen, und ich möchte die Frage doch an die Vertreter des Bundesrats richten, ob sie Mittel und Wege haben, um hier die Lieferung des Kalisyndikats zu veranlassen, und ob das Kalisyndikat verpflichtet ist, Frachtparität Mülhausen zu liefern, solange diese Parität also noch besteht.
Dieser Fall gibt aber auch zu Bedenken eventuell Anlaß w bezug auf die jetzt vorgenommene Erhöhung ab 1.
Oktober.
Wir setzen voraus, daß, wenn jetzt die Bestellungen für die Zeit bis 1.
Oktober gemacht werden, die Lieferungen nicht irgendwie verzögert werden, um eventuell einen höheren Preis bei Lieferungen nach dem 1.
Oktober zu erhalten.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn der Reichstag dem Kalisyndikat, soweit es überhaupt bei den lehlgen Verhältnissen möglich ist, entgegenkommt, das Kalrsyndikat dann aber auch die moralische Pflicht W, die Abnehmer, welche ja bei ihm in erster Linie aus Landwirten bestehen, auch angemessen zu berücksichtigen und nicht irgendwie einseitig Vorteile ans Verhältnissen yeranszuschlagen, die irgendwie zweifelhaft sein können.
Är Äu die Zuversicht, daß das Kalisyndikat nach vleser Richtung hin den Wünschen, die wir haben, entReichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
19141915.
gegeukommt, NM so mehr, als es sich sagen muß, daß, wenn (II) ihm in einer solchen Notlage geholfen wird, es auch nunmehr hierfür all das tun muß, was in seinen Kräften steht, um auch die Interessen der Landwirtschaft zu berücksichtigen, welche ja doch in erster Linie dazu dient, unsere Volksernährung überhaupt sicherzustellen.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Unter-staatssekretär im Reichsamt des Innern HerrDi-.
Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der von dem Herrn Vorredner zuletzt allsgesprochenen Forderung möchte ich auch vom Bundcsratstische aus durchaus beitreten.
Es versteht sich nach meiner Meinung von selbst, daß das Kalisyndikat verpflichtet ist, die Lieferungen, die ihm jetzt in Auftrag gegeben werden, sofort zu leisten.
Es liegt auch in seinem eigensten Interesse, wenn der Versand, der von der Gestellung der Eisenbahnwagen zn einem großen Teile abhängt, sich möglichst schleunig vollzieht.
Ich zweifle daher keinen Augenblick, daß der Wunsch des Herrn v. Bruckhausen auf eine baldige, rechtzeitige Lieferung von seiten des Kalisyndikats erfüllt werden wird.
Was nun die Paritätsftation Mülhausen anlangt, so gebe ich zu, daß in der letzten Zeit Mißstände entstanden sind.
Die Station Mülhausen liegt im Operationsgebiet.
Wir hatten uns an den Herrn Statthalter von ElsaßLothringen gewandt und ihn gefragt, ob es angängig sein würde, von der Paritätsstation Mülhausen auch fernerhin Salze zu liefern.
Der Herr Statthalter hat diese Frage bejaht.
Er hat mitgeteilt, daß die Werke zum Teil im Betrieb sind, auch die Fabriken, und daß es daher angängig sein würde, Lieferungen von der Station Mülhausen vorzunehmen.
Die Tatsachen haben leider dieser Ansicht des Herrn Statthalters nicht recht gegeben.
(») Es hat sich herausgestellt, daß es nicht möglich gewesen ist, von den Werken zu liefern, und nach den Nachrichten, die mir von anderer beteiligter Seite zugegangen sind, liegt die Sache so, daß die meisten Werke stilliegen und die Fabriken nicht betrieben werden.
Nun haben ja alle diese Werke sehr erhebliche Lagerbestände und können von diesen Lagern liefern.
Die Werke fordern aber im wesentlichen Hartsalze von 20 bis 23 Prozent Neinkali.
Sie können Salze mit einem niedrigeren Gehalt liefern, indem sie heruntermischen, und sie würden allenfalls Salze von 40 bis 42 Prozent liefern können, wenn sie durch Znsetzung von Ehlorkalium den Prozentgehalt der Salze steigern könnten.
Das letztere ist aber jetzt sehr schwer, da die Fabriken wie gesagt nicht mehr im Gange sind.
Karnallite haben die elsässischen Werke überhaupt nicht.
Wenn nun das Kalisyndikat die Preise für die Lieferungen nach Süddeutschland von Station Mülhausen berechnet hätte, beispielsweise für Badesalze, wie sie jetzt vielfach in Süddeutschland gebraucht werden, also für Karnallitsalze, so würde es bei jeder Sendung zuzulegen gehabt haben, weil die Fracht bei Lieferung dieser billigen Salze aus norddeutschen Werken mehr betragen hätte als der Wert der ganzen Sendung.
Deswegen hat sich das Kalisyndikat überhaupt geweigert, zu liefern.
Es hat ganz richtig erklärt, daß es eine Gesetzesverletzung begehen würde, wenn es bei derzeitiger Rechtslage die Preise von Salzungen in Rechnung stellen würde.
Nun versteht es sich von selbst, daß da Wandel geschaffen werden muß.
Nach 8 22 des Kaligesetzes bestimmt der Bundesrat die Paritätsstationen, und die Lösung kann daher nur die sein, daß die Paritätsstation Mülhausen während der Kriegszeit für.
Karnallite und für 40prozentige Salze aufgehoben und nur für die übrigen Salze, die die Werke auch jetzt noch von ihren Lägen: liefern können, 51 340 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(vr.
Richter, Nntcrstaatssckrctär im Rcichsamt dcs Innern.)
(.
v) aufrecht erhalten wird.
Ich hoffe, daß in nächster Zeit ein solcher Beschluß gefaßt werden wird.
Wenn er nicht schon gefaßt worden ist, so liegt das lediglich daran, daß wir uns noch ein zweites Mal an den Herrn Statthalter gewandt und ihn um Auskunft über die Lage der Werke gebeten haben, und daß eine Antwort auf diese Aufrage bis heute leider noch nicht eingegangen ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bruckhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: 1 Ich möchte zn den Ausführungen des Herrn Negierungsvertreters nur Folgendes bemerken.
Bevor Mülhausen gesetzlich als Frachtparität bestimmt war, ist für die süddeutschen Abnehmer auch von den für diese Parität in Frage kommenden Werken, also von den elsässischen Werken, geliefert worden; das Syndikat berechnete damals aber die Frachtparität Salzungen und steckte also die Frachtdifferenz ein.
Heute liegt der Fall umgekehrt.
Es ist meines Erachtens für die süddeutschen Landwirte immerhin schwierig, daß sie nun infolge von Umständen, die nicht in ihrer Macht gelegen haben, eine höhere Fracht zahlen sollen, als bisher.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Rechter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem kann ich doch nicht beistimmen.
Wir haben zunächst die drei Paritätsstationen Staßfurt, Vienenburg und Salzungen gehabt, und wir haben die Paritätsstation Mülhausen erst dann hinzufügen können, als die Werke in Elsaß-Lothringen soweit lieferungssähig waren, daß man annehmen konnte, daß sie den ganzen Kalibedarf Süddeutschlands zu befriedigen im.

stände sind.
Solange diese Voraussetzung erfüllt ist, können wir also auch die Paritätsstation Mülhausen bestehen lassen.
Mit dem Augenblick, wo die Möglichkeit einer Lieferung von dieser Paritätsstation fortfällt, wäre es ein schweres Unrecht gegen die Kaliindustrie, wenn wir ihr eine Lieferpflicht von Mülhausen auferlegen und sie dadurch zwingen wollten, zu jeder einzelnen Sendung von Mülhausen aus tatsächlich bare Zuschüsse zu leisten.
Das kann kein Kaufmann; und wenn sich das Kalisyndikat dessen weigert, so wird man einen Vorwurf daraus nicht herleiten können.
Aber, wie gesagt, durch die Lösung, die ich mir vorhin vorzuschlagen erlaubt habe, werden die Schwierigkeiten, die jetzt entstanden sind, in der einfachsten und richtigsten Weise behoben werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Lesung des Gesetzentwurfs beendet.
Wir gehen über zur zweiten Lesung desselben Gesetzentwurfs.
Dazu liegt, wie vorhin schon angekündigt wurde, der Antrag Erzberger-Gothein auf Nr.
129 der Drucksachen vor.
Der Antrag befindet sich in Ihren Händen; er steht mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, der jetzt aus 3 Unterteilen bestehen würde, nämlich einschließlich des Abänderungsantrages Erzberger-Gothein, der als Unterteil I einzufügen sein würde.
Das Wort wird dazu nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfes annehmen wollen, und zwar als I den Abänderungsantrag Erzberger-Gothein auf Nr.
129 der Drucksachen, als II die zu 8 20 beantragte Einschaltung, und als III die Hinzufügung in § 27.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abge- ( u ordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich beantrage, eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, und zwar über die Ziffern I und II.
Vizepräsident Paasche: Also Sie wünschen getrennte Abstimmung über die Ziffern I und ll des Antrages auf Nr.
127
(Wird bejaht.)
Dann lasse ich also zunächst abstimmen über den Antrag Erzberger-Gothein auf Drucksache Nr.
129: iu den vorgeschlagenen Gesetzentwurf folgende Bestimmung vor Ziffer I einzufügen: in § Abs.
1 hinter den Worten „am 1.
Januar 1912 ''eingefügt: „mit Wirksamkeit bis zum 31.
Dezember 1917 ''.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist als I angenommen.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die auf Nr.
127 unter Ziffer I beantragte Einschaltung die jetzt Ziffer II werden würde machen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte dann, daß diejenigen sich erheben, die der Ziffer II auf Nr.
127 sie würde jetzt Ziffer III werden ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für angenommen.
Damit hätten wir die zweite Lesung des Gesetzentwurfs beendet.
1 (o) Im Interesse der Geschäftslage darf ich Ihnen wohl vorschlagen, daß wir an die zweite Beratung gleich die dritte Beratung anschließen.
Das ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich frage, ob widersprochen wird, daß wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Da das nicht geschieht, treten wir in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen und seine eben angenommenen drei Teile, schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre ihn für genehmigt.
Ebenso erkläre ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Gesetzentwurf in der Gestalt, die er in zweiter Lesung erhalten hat, ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Ich darf wohl konstatieren, daß das einstimmig beschlossen worden ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushattsetat über Resolutionen auf Nr.
128 der Drucksachen.
Dabei soll nach einem vorhin gefaßten Beschluß der Antrag unter Ilclrl aus Drucksache Nr.
113 mit beraten werden.
Er steht also auch zur Diskussion.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
1.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1916.
(V) Dr- Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Verlauf der Verhandlungen in der Kommission berechtigt den Referenten, sich auf die Wiedergabe und Begründung der von der Kommission beschlossenen Resolutionen zu beschränken.
Ein Antrag, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes die Bundesratsverordnung aufzuheben, ist nicht gestellt worden, wenn schon eine Verwahrung gemacht wurde, die sich ans IV der Drucksache 128 ergibt; darauf gehe ich nachher mit wenigen Worten ein.
Eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit bestand zwischen den Vertretern der Regierung und einigen Mitgliedern der Kommission darüber, ob der Reichstag darauf beschränkt sei, wenn er wolle, die Aufhebung der Bundesratsverordnung zu verlangen, oder ob er sie auch amendiereu könne.
Die Meinungsverschiedenheit ist aber grundsätzlich nicht ausgetragen worden, und die Anträge haben die Form von Resolutionen mit dem Eingänge „die verbündeten Regierungen zu ersuchen usw.
angenommen.
Auch über die Frage des Schicksals der Bundesratsverordnungen überhaupt und speziell der vorliegenden nach dem Kriege ist verhandelt worden.
Nach dem Wortlaut des Ermächtigungsgesetzes sind sie keineswegs nur für die Kriegsdauer erlassen worden.
Für die jetzt in Frage stehende Bundesratsverordnung wünscht man aber auf jeden Fall, daß sie spätestens zwei Jahre nach dem Kriege erlösche.
Das kommt in dem Antrag III zum Ausdruck, wonach eingeschaltet werden soll: „Die Verordnung tritt spätestens zwei Jahre nach Friedensschluß außer Kraft.
Mit diesem Antrage soll übrigens nicht ein Standpunkt zum Ausdruck gebracht werden, der sich gegen den Grundgedanken der Verordnung überhaupt richtet; man glaubte aber diese Rücksicht den Interessenten schuldig zu sein, damit sie sich darauf verlassen und einrichten können, daß spätestens zwei Jahre nach dem Friedensschluß eine Stellungnahme der geordneten GesetzOy gebung zu der uns hier beschäftigenden Frage erfolgt sein muß, widrigenfalls die Verordnung erlischt.
Denselben Gedanken verfolgt auch der Antrag unter IV in seinem zweiten Teile.
Dort wird scharf betont, daß die Verordnung, mit der wir es heute zu tun haben, eben nur eine Kriegsverordnung ist, und es wird die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen nach Friedensschluß eine eigne Organisation beim Reichsamt des Innern schaffen werden, eine Organisation, die in einer besonderen sachverständigen Behörde bestehen müßte, wie dies alles in dem Antrage zum Ausdruck gelangt.
Der Antrag IV spricht übrigens in seinem ersten Teil noch aus, daß die Regelung des Kartell- und Syndikatswesens ausschließlich Reichssache ist.
Denselben Gedanken verfolgt auch der Antrag I, der zunächst den Wunsch ausspricht, daß an Stelle „der Landeszentralbehörden ''durchweg gesetzt wird: „der Reichskanzler ''.
Dabei war auch der Gedanke maßgebend, daß der Reichskanzler eben die einzige dem Reichstag verfassungsmäßig verantwortliche Stelle ist, und daß, wenn die Regelung des Kartell- und Syndikatswesens ausschließlich Reichssache ist, auch der Reichskanzler die Verantwortung für alle diese Schritte tragen muß.
Von seiten der verbündeten Regierungen wurde gegen den Antrag, „die Landeszentralbehörden ''durch „der Reichskanzler ''zu ersetzen, eingewandt, daß es dem Reichsadler doch wohl an den erforderlichen Organen, diese Arbeit vorzunehmen, fehle.
Diesem Einwand hat man dadurch Rechnung getragen, daß man nachAntragI denReichskanzler ermächtigen will, seine Befugnisse den Landeszentralbehörden zu übertragen, und zwar widerruflich.
Das heiße also, die Verantwortung soll beim Reichskanzler bleiben, die Arbeit rann aber von ihm den Zentralbehörden übertragen werden.
Schließlich ist über den Antrag unter II zu sprechen.
Hier ist beantragt und mit Mehrheit beschlossen worden, äckl daß im § 7 Abs.
3 der Verordnung hinter dem Worte: (o) „Vertreter ''noch eingefügt wird: „der Arbeitgeber- und Arbeiterorganisationen ''.
Es wird gewünscht, daß, wenn vor den Entscheidungen wegen Verletzung öffentlicher Interessen ein Gehör stattfindet, dann nicht nur gehört werden sollen die Vertreter des Bergbaues, des Kohlenhandels, der Industrie, der Landwirtschaft, der Städte und der Eisenbahnverwaltung, sondern auch der Arbeiterkreise.
Von seiten des preußischen Handelsministers wurde diesem Antrage grundsätzlich zugestimmt, wenn auch mit gewissen Vorbehalten.
Ich empfehle als Referent auch diesen Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, über den Antrag III, die Einschaltung der Worte: „Die Verordnung tritt spätestens zwei Jahre nach Friedensschluß außer Kraft '', getrennt abzustimmen.
Das erscheint mir notwendig, weil an und für sich alle derartigen Notgesetze ohne weiteres alsbald nach Friedensschluß innerhalb einer gewissen Respektsfrist außer Kraft treten müssen.
Wenn wir den Antrag der Kommission annehmen, so würde das bedeuten, daß an sich solche Notgesetze auf eine unbeschränkte Zeit weiter laufen würden.
Ich erachte es deshalb für dringend notwendig, wegen der gefährlichen prinzipiellen Bedeutung dieses Satzes darüber getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich werde eben gebeten, mitzuteilen, daß Antrag IV in der Kommission nicht einstimmig angenommen worden sei.
Die Herren Konservativen haben gegen den Antrag gestimmt.
Ebenso haben die Herren ich erwähne das, um voll- (o) ständig zu sein auch gegen die Anträge I und II gestimmt.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Es ist eigentlich nicht üblich, aus der Kommissionsberatung mitzuteilen, wer dafür und wer dagegen gestimmt hat.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wurde soeben ersucht, das hier mitzuteilen.
Ich bitte auch noch, bemerken zu dürfen, daß der Antrag unter II sich im wesentlichen mit dem Antrag, den wir vorhin zurückgestellt haben, deckt, und daß daher gemeinsam darüber abgestimmt werden könnte.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt worden, über die Resolutionen, die auf Drucksache Nr.
128 dem Hause vorliegen, einzeln abzustimmen.
Ich bitte also zunächst, daß die Herren, die der Nr.
I so, wie die Kommission sie vorschlägt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Bei der Abstimmung über Nr.
II wird dann gleichzeitig noch der Antrag auf Drucksache Nr.
113 zu Iläck, der zurückgestellt ist, mit zur Abstimmung zu bringen sein.
Ich glaube, wir können beide Nummern gleichzeitig zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Wenn der Antrag unter Nr.
II auf Drucksache Nr.
128 angenommen wird, so ist der andere auf Nr.
113 zu ckä damit erledigt 51 34ä Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Es würde also genügen, nur über die Nr.
II von 128 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Nr.
II auf Nr.
128 der Drucksachen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Nummer ist angenommen.
Die Nr.
II ää auf Drucksachen Nr.
113 ist erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
III.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Ziffer III der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer III ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
IV.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Nummer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Nummer ist angenommen.
Damit ist Nr.
128 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
130 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hause (Königsberg) Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Gegenstände zu I und II abzusetzen.
Es handelt sich um sozialpolitische Maßnahmen, und es würde, wenn meinem Vorschlage nicht stattgegeben würde, die ganze Debatte verzettelt werde », weil ein Teil dieser Fragen erst noch in der Budgetkommission zur Erörterung kommen wird.
Es ist zweckmäßig, daß diese Dinge im Zusammenhang zur Sprache kommen und zur Abstimmung gelangen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe gemeint, es handle sich hier um einen ganz selbständigen Gesetzentwurf, der in der Kommission völlig erledigt ist und deswegen hier sehr wohl behandelt werden kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich möchte anregen, ob die Herren nicht zustimmen wollen, daß die Nr.
I heute erledigt wird.
Das ist ein Gegenstand, den sie selbst heute morgen in einer ganz besonderen Diskussion angechnitten und behandelt haben.
Dieser Gegenstand ist für ich, abgeschlossen von der ganzen anderen Materie, gerade auf Antrag der Sozialdemokratie in der Kommission behandelt worden.
Es liegt keinerlei Grund vor, daß dieser Initiativantrag, der in der Budgetkommission schon vollkommen erledigt ist, nicht auch heute noch verhandelt wird.
Wir müssen mit unserer Zeit rechnen, und was wir heute erledigen können, brauchen wir nicht auf morgen zu verschieben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, nach unserem Vorschlage wird die Verhandlung nicht im geringsten verlängert, sondern verkürzt.
Die Frage, die in diesem Entwurf behandelt ist, hängt aufs engste mit der ganzen sozialpolitischen Frage zusammen, und deswegen ist es notwendig, daß wir zu diesem Gesetzentwurf Stellung nehmen im Zusammenhang mit den gesamten sozialpolitischen Fragen.
Aus diesem Grunde bitten wir, den Gesetzentwurf zurückzustellen, damit die sozialpolitischen Angelegenheiten einheitlich erledigt werden können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete (0) Haase (Königsbergl beantragt also, die Beratung der Nummern III und IV zuerst vorzunehmen und event, erst dann die Nummern I und II zur Beratung zu stellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Antrag Haase zustimmt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über III und IV zusammen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine sofortige allgemeine Revision der Kriegsbesoldnngsordnimg zu veranlassen; den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf über die Kriegsbesoldungen alsba 'd vorzulegen.
Berichterstatter zu III und IV ist der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein; ich erteile ihm das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stückten.
Stücklen, Abgeordneter: Der Reichstag hat bisher 30 Milliarden für Kriegskredite bewilligt, und über die Verwendung dieser Gelder muß ganz selbstverständlich dem Reichstage auch Rechenschaft abgelegt werden.
Nun hat sich bei der Beratung dieser Sache herausgestellt, daß die Kriegsbesoldungsordnung, nach der eine ganze Menge großer Ausgaben gemacht werden, nicht zur Kenntnis des Reichstags gebracht worden war.
Diese Kriegsbesoldungsordnung war im Gegenteil den Mitgliedern des Reichstags lange Zeit überhaupt nicht zugängig gemacht worden.
Man schließt nun, daß die Festsetzung der Besoldungen von der Kommandogewalt des Kaisers gedeckt werde.
Meine Herren, diese Auffassung ist vollständig falsch.
Die Kommandogewalt des Kaisers ist ziemlich genau umgrenzt; ans keinen Fall aber kann diese Kommandogewalt (n) dahin ausgelegt werden, daß der Kaiser nun das Recht habe, über die Mittel, die der Reichstag bewilligt hat, ganz nach eigenem Ermessen vollständig frei zu verfügen, (sehr richtig!
links) namentlich soweit die Bezüge der Offiziere, der Beamten und der Mannschaften dabei in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben eine ganz genau festgesetzte Besoldungsordnung für den Frieden.
Diese Besoldnngsordnung ist dem Reichstage vorgelegt worden.
Wir setzen jedes Jahr im Etat ganz genau fest, welche Bezüge der einzelne Offizier, der Beamte nnd der Soldat hat.
Daraus ergibt sich doch ohne weiteres, daß man im Falle eines Krieges nun nicht einfach diese ganze Besoldungsordnung außer Kraft setzen kann nnd nun das Recht haben soll, Sätze einzusetzen, die dem Reichstage gar nicht bekannt sind, wegen deren der Reichstag gar nicht gefragt worden ist.
Das würde nichts anderes bedeuten, als den Reichstag vollständig auszuschalten.
(Sehr richtig!
links.)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß auf diese Art das Bewilligungsrecht des Reichstags tangiert worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in der Kommission war die Mehrheit auch der Ansicht, daß diese Auffassung als vollkommen zutreffend bezeichnet werden muß.
Als der Krieg ausbrach, wußte man allerdings, daß eine Kriegsbesoldungsordnung existiert, allein der Inhalt dieser Verordnung war niemand im Deutschen Reichstage bekannt.
Es kann auch nicht vielleicht der Einwand erhoben werden, daß keine Zeit gewesen wäre, diese Besoldungsordnung dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, die Verordnung stammt vom 29.
Dezember 1887.
In diesen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
343 lStiilklci », Abgeordneter.)
M Jahrzehnten hätte man also, wenn man gewollt hätte, die Verordnung längst dem Reichstag vorlegen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wäre auch die Pflicht gewesen, dem Reichstage diese Verordnung zu unterbreiten.
Die Negierung steht auf dem Standpunkt, daß die Festsetzung der Kriegsbesoldung unter die Kommandogewalt fällt.
Diese Auffassung ist, wie bereits erwähnt, falsch; denn der Krieg beseitigt nicht das Budgetrecht des Reichstags.
Das wäre aber der Fall, wenn die Kommandogewalt so aufgefaßt würde, als ob sie berechtigt sei, eigenmächtig, aus sich selbst heraus, eine Besoldungsordnung aufzustellen, die all das beseitigt, was der Reichstag verfassungsmäßig beschlossen hat.
Die Kriegebesolduiigsordnung mußte also und konnte, nachdem sie seit Jahrzehnten festgesetzt ist, dem Reichstag zur Beschlußfassung unterbreitet werden.
Nun wußte ja der Reichstag, daß eine solche Kriegsbesoldungsordnung existiert.
Allein wer von uns hat denn daran gedacht, daß ein Krieg in naher Aussicht sei
Wenn man das vorher gewußt hätte, würde man natürlich verlangt haben, daß zunächst einmal alle Verordnungen vorgelegt werden, die auf den Kriegszustand Bezug haben.
Kein Mitglied des Reichstags hat aber diese Besoldungsordnung vorher gesehen, und erst als der Krieg ausbrach, haben einzelne Mitglieder des Reichstags den Versuch gemacht, ein Exemplar der Besoldungsordnung zu bekommen.
Das war unmöglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Bibliothek war die Besoldungsordnung nicht mehr da.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei anderen Stellen, an denen man Nachfrage hielt, erhielt man die Auskunft, sie sei geheim.
Nun ist allerdings in der Besoldungsordnung ein Teil enthalten, der als geheim anzusehen ist.
Der bezieht sich aber nicht auf (ly die Besoldung, und es wäre deshalb sehr leicht möglich gewesen, den Mitgliedern des Reichstags, die das verlangt haben, die Besoldungsordnung vorzulegen.
Meine Herren, wenn wir die Besoldungsordnung vorher gekannt hätten, so hätte der Reichstag nach dem 4. '
Anglist sicherlich noch ein oder zwei Tage auf eine Prüfung derselben verwandt, und es wäre uns damit sicherlich viel Geld erspart worden.
Erst vor wenigen Tagen war es möglich, ein Exemplar der Besoldungsordnung zu erhalten, und wenn man die Besoldungsordnung in die Hand nimmt, so begreift man ja auch, warum sie so ängstlich gehütet worden ist.
Ihr Studium ist alles, nur keine Annehmlichkeit.
Nun geht es allerdings nicht an, hier auf die einzelneil Gehaltssätze einzugehen.
Man könnte sonst vielleicht den Einwand erheben, daß wir so kleinlich wären zu bemängeln, wenn etwas besser bezahlt wird als in anderen Zeiten.
Aber, meine Herren, die Sätze, die da angewandt werden, gehen doch weit über das erforderliche Maß hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Tatsache, daß sich draußen manche Leute über das diele Geld gewundert haben, das sie bekommen.
Sie konnten sich gar nicht vorstellen, daß sie auf einmal in der Weise mit Geld überschüttet würden, wie sich das im Laufe der Praxis herausgestellt hat.
Ich möchte von vornherein dem Vorwurf die Spitze abbrechen, als ob wir vielleicht an den Bezügen der höheren Offiziere nörgeln wollten.
Man wird ja keinem deutschen Offizier, so wenig wie einem Unteroffizier oder Soldaten unterstellen wollen, daß er draußen kämpfe, um Geld zu verdienen.
Eine solche Unterstellung kann jedenkEs niemandem auch nur in Gedanken kommen.
Der sftzler kämpft draußen genau so wie der gemeine Soldat, um sein Vaterland zu verteidigen, und die Leistungen eines Hindenburg und der anderen Heerführer sind derart, (c) daß man den Maßstab des Geldes jedenfalls nicht daran anlegen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun kritisieren, so geschieht das nicht, um kleinlich zu nörgeln und um den Pfennig zu schachern, sondern einerseits, weil man den Reichstag nicht befragt hat, obwohl Zeit und Möglichkeit dazu vorhanden gewesen wäre, und anderseits deshalb, weil wir glauben, daß die Pflicht der Sparsamkeit mit dem Kriege nicht aufgehört hat, und weil wir ferner meinen, daß, wenn man dem ganzen Volke sagt: ihr müßt euch einschränken, diese Einschränkung auch auf anderen Gebieten eintreten muß.
Wir wenden uns gegen die ganze Art, wie die Besoldungsordnung angewendet wird und wie sie dem Reichstag vorenthalten wurde.
Was soll man zu manchen Gehaltssätzen sagen
Ein junger, vielleicht noch nicht fest angestellter Assessor wird im Felde Kriegsgerichtsrat und bezieht mit den Nebenbezügen 10 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bezüge sind monatlich festgesetzt, weil kein Mensch mit einer so langen Dauer des Krieges gerechnet hat.
Ein Militärgerichtsschreiber, also ein ziemlich subalterner Beamter, bekommt 6000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Bezüge kann man doch nicht billigen.
Wenn man ferner die Tagegelder der höheren Beamten ansieht, so muß man in der Tat verlangen, daß hier so rasch als möglich eingeschritten wird.
Der Krieg, der so vielen Leuten schwere Entbehrungen auferlegt und weite Volksklassen zwingt, in äußerster Sparsamkeit zu leben, darf nicht dazu führen, daß ihr Verdienst weit über das hinausgeht, was sie eigentlich brauchen.
Die Besoldungsordnung steht aber auch eine Zulage für die Leute vor, die nicht im Felde draußen sind, sondern (D) in der Heimat bleiben.
Das ist das Merkwürdige, daß jeder, der in den Diensten der Militärverwaltung steht, automatisch in den Besitz einer Kriegszulage kommt.
Bei der Kriegsakademie bekommt der Bibliothekar 50 Mark monatlich einfach deshalb, weil Krieg ist.
Es kann doch kein Mensch behaupten, daß der Bibliothekar im Kriege, wo die Akademie geschlossen ist, mehr Arbeit hat, als im Frieden.
Die Zivillehrer und Professoren bekommen monatlich eine Zulage von 90 Mark, wieder einfach deshalb, weil Krieg ist.
Nun ist mir gesagt worden, die Herren wären ja draußen im Felde, und diese Sätze kämen deshalb fast kaum zur praktischen Anwendung.
Warum hat man sie denn aber hineingesetzt
Diese Zulagen gehen herunter bis zum Hausdiener mit 25 Mark Zulage monatlich, weil Krieg ist, bis zum Totengräber in Metz mit 20 Mark monatlich.
(Zuruf links.)
Gewiß, der Mann hat jetzt viel mehr zu tun, leider!
leider!
Genau so ist es bei den Kadettenanstalten.
Der Direktor bekommt monatlich 116, 25 Mark, weil Krieg ist.
Die Zahl der Kadetten ist durch den Krieg vermindert.
Wenn aber auch ein Nachschub stattgefunden hat und selbst, wenn die Oberlehrer mehr Arbeit hätten, so wäre das noch kein Grund für eine Zulage.
Wohin sollen wir kommen, wenn jeder, der infolge des Krieges ein paar Federstriche mehr machen muß, eine solche Entschädigung erhielte!
Man muß allerdings unterscheiden.
Auch wir sind der Meinung, daß derjenige, der erheblich mehr während des Krieges geleistet hat, auch dafür entschädigt werden muß, wenn die Mehrleistung eine angemessene ist.
Mau muß nun gegenwärtig sehr vorsichtig sein, damit das, was man sagt, nicht eine Deutung erfährt, die einem vollständig ferngelegen hat.
Deshalb will ich hier 344 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Stiicklen, Abgeordneter.)
ausdrücklich betonen man wird ja mit der Zeit gewitzigt —, (Heiterkeit) daß wir kein Wort gegen die Zulagen sagen, die die Herren im Kriegsministerium, in der oberen Verwaltung beziehen.
Wir wissen, daß die Herren tatsächlich viel arbeiten mußten.
Wir wissen, daß sie seit der Mobilmachung keinen freien Tag gehabt haben.
Gegen derartige Zuwendungen wird kein Mensch etwas einzuwenden haben.
Aber darüber besteht kein Zweifel: Wenn der Reichstag die Besoldungsordnnng vorher gesehen hätte, waren diese Zulagen an ein ganzes Heer von Beamten und Angestellten, die durch den Krieg bloß etwas mehr freie Zeit gewinnen, auf keinen Fall vom Reichstag bewilligt worden.
Die Verteilung der Sätze wäre wahrscheinlich eine gerechtere geworden.
Völlig falsch ist es nun aber, zu schließen: weil der Reichstag wußte, daß eine solche Verordnung besteht, deshalb hat er sie gebilligt.
Dagegen möchte ich ganz entschieden Einspruch erheben.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, im Laufe des Jahres in den Besitz der Verordnung zu kommen; es war nicht möglich.
In dem Moment aber, wo wir diese Verordnung kennen gelernt haben, haben wir ganz entschieden dagegen protestiert.
In der Tat steht die Sache so, daß der Reichstag dabei ausgeschaltet wurde.
Nun verlangt die vorliegende Resolution, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine sofortige allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung zu veranlassen.
Es wird uns vielleicht vom Regierungstische aus erklärt werden, daß das momentan eine glatte Unmöglichkeit sei; es fehle dazu in den Ämtern an Personal.
Mag sein, daß die Arbeit sehr schwierig ist.
Aber wir müssen daran festhalten, daß eine sofortige Revision stattfindet.
Wir müssen das schon um des willen verlangen, weil es z.
B. leicht möglich wäre das wäre eine Arbeit von zwei,.

drei Tagen —, die Zulagen an Leute, die mit dem Krieg eigentlich gar nichts zu tun haben, ohne weiteres zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dadurch Millionen erspart werden könnten, steht jedenfalls außer jedem Zweifel.
Die zweite Resolution ersucht den Herrn Reichskanzler, dem Reichstage einen Gesetzentwurf über die Kriegsbesoldungsordnung alsbald vorzulegen.
Auch da ist uns in der Kommission gesagt worden, daß das in der allernächsten Zeit aus den Gründeil kaum möglich sei, aus denen heraus man auch nicht in der Lage sei, eine sofortige allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung zu veranlassen.
Meine Herren, ich bin mir vollständig darüber klar geworden: wir werden die beiden Resolutionen annehmen; wenn diese Vorlage kommt, dann wird sie nach dem Kriege kommen, man wird dann den Brunnen zudecken, nachdem die Millionen bereits hineingefallen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran läßt sich nun momentan nicht viel ändern.
Die Hauptsache muß für uns die sein, der Regierung zu zeigen, daß der Reichstag sein Budgetrecht als verletzt ansieht, weil eine Kriegsbesoldungsordnung zur Anwendung gelangt ist, von der der Reichstag vorher keine Kenntnis hatte.
Wir haben alle Ursache, sehr eifersüchtig darüber zu wachen, daß die Rechte des Reichstags in keiner Weise verletzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollte ich auch meinen, daß die Personen, die von einer Reduktion ihrer hohen Kriegsgehälter betroffen werden, absolut kein Klagelied anzustimmen brauchen.
In einer Zeit, wo wir alle Opfer bringen müssen, sollten es diese Leute als ein Vorrecht ansehen, auch ihrerseits mit gutem Beispiel voranzugehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, den Leiden Resolutionen zuzustimmen, (o) Damit wird zum Ausdruck gebracht, daß wir die Anwendung der Kriegsbesoldungsordnnng ohne Befragung des Reichstags nicht als verfassungsmäßig ansehen.
Damit soll weiter zum Ausdruck gebracht werden, daß der Reichstag ängstlich darauf sieht, daß sein Budgetrecht nicht verletzt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde halten eine gesetzliche Regelung der Kriegsbesoldungen für notwendig und sind der Meinung, daß die bestehende Kriegsbesoldungsordnung in einer Reihe von Sätzen revisionsbedürftig ist.
Es bezieht sich das vielleicht viel weniger auf die Offiziersgehälter, als gerade auf die Bezüge von Militärbeamten, die zum Teil über das Maß hoch gegriffen sind.
Die gesetzliche Regelung dieser Materie ist unterblieben.
Der Reichstag hat sie für eine gesetzliche Regelung nicht reklamiert.
Infolgedessen blieb ein anderer Weg überhaupt nicht übrig, als die Kriegsbesoldungen durch eine Verordnung zu regeln, und so kann man von einer Verletzung des Budgetrechts nicht sprechen.
Wenn wir gegen die Ziffern III und IV in dem Antrag Nr.
130 stimmen, so geschieht es deshalb, weil wir eine Regelung dieser Kriegsbesoldungen in diesem Augenblick, wie es hier gewünscht ist, nicht für möglich und nicht für durchführbar halten.
Es fehlen die nötigen Kräfte; darüber ist uns bei der eingehenden Auseinandersetzung in der Kommission für den Reichshaushaltsetat die erforderliche Aufklärung geworden.
Daß das Kriegsministerium mit seinen heutigen Arbeitskräften dazu nicht imstande ist, wird ohne weiteres jeder bestätigen können, der mit dem Kriegsministerium (iq wiederholt zu tun hat, und der weiß, in welcher Weise die Herren dort dienstlich überlastet sind.
Es ist gar kein Gedanke daran, daß der Herr Kriegsminister mit den ihm heute zur Verfügung stehenden Arbeitskräften diese große Aufgabe lösen kann.
Es müßten, wenn an eine allgemeine Revision der bestehenden Kriegsbesoldungsordnung herangetreten werden sollte, Offiziere aus der Front oder aus den Garnisonen des Inlandes herangezogen werden.
Meine Herren, ich würde doch dringend davon abraten, für eine derartige Arbeit heute Offiziere Aufgaben zu entziehen, die viel dringlicher sind, für die sie viel notwendiger sind, als das gerade bei dieser Arbeit der Fall ist.
Was aber die gesetzliche Regelung der ganzen Angelegenheit im Augenblick anlangt, so ist die Durchführung einer solchen Aufgabe meiner Ansicht nach vollständig ausgeschlossen.
Meine Herren, wir erinnern uns der großen Kämpfe und der unendlichen Schwierigkeiten bei der Besoldungsordnung, die wir hier vor Jahren beschlossen haben.
Es ist doch bekannt und natürlich und verständlich, daß in dem Augenblick, wo von einer Änderung der Besoldungsordnung die Rede ist, jede Kategorie der Beteiligten mobil macht und mit ihren Wünschen und Ansprüchen hervortritt.
Das ist eine Aufgabe, deren Erledigung für das Parlament viele Monate erfordern würde, für die aber vor allem auch wiederum im Kriegsministerium heute in diesem großen Kriege, wo wir unsere Offiziere an der Front viel votwendiger haben als für diese Aufgabe, selbst wenn wir anerkennen müssen, daß Mißstände im einzelnen vorhanden sind, nicht die nötigen Arbeitskräfte zur Verfügung stehen.
Deshalb kann in diesem Augenblick diese Aufgabe auch nicht gelöst werden, und aus diesem Grunde werden wir gegen Punkt III und IV der vorgelegten Resolution stimmen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
345 (iy Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Angelegenheit, die hier augenblicklich besprochen wird, hat in der Budgetkommission ja zu sehr langen und gründlichen Auseinandersetzungen Anlaß gegeben.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen kann ich trotz alledem, was ich bereits in der Budgetkommission zu dem Thema gesagt habe, deshalb hier nicht unwidersprochen hingehen lassen, weil eben doch die Berichterstattung über die Verhandlungen des Plenums eine andere ist wie die über die Verhandlungen der Budgetkommission, und weil ich Wert darauf legen muß, daß die Auffassung der Reichsleitung, die sich wesentlich von derjenigen des Herrn Abgeordneten Stücklen unterscheidet, gleichzeitig mit der Auffassung des Herrn Stücklen auch in diesem weiteren Kreise bekannt wird.
Ich kann nicht zugeben und darin stehe ich ganz ans dem Boden des Herrn Abgeordneten Bassermann —, daß durch den Erlaß der Kriegsbesoldungsordnung irgendeine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags stattgefunden hat; eine solche Verletzung des Budgetrechts des Reichstags liegt nicht vor.
Ich will das kurz begründen.
Die Fragen, die mit der Kriegsbesoldungsordnung im Zusammenhang stehen, berühren ja den gesamten Aufbau unserer Reichsverfassung und insbesondere die Stellung, die der oberste Kriegsherr und Kontingentsherr in der Reichsverfassung hat.
Das sind Begriffe, die wie die Gesamtheit unserer Reichsverfassung nicht etwa ein juristisches Destillat sind, sondern auf ganz realem historischen Boden beruhen.
Ich kann darauf hinweisen, daß im Jahre 1866 eine Kriegsbesoldungsordnung bestanden hat, und daß die Entlöhnung nach dieser Kriegsbesoldungsordnung erfolgt ist.
Sie werden sagen, das sei Preußen, das habe mit dem Reich nichts zu tun.
Aber auch 1870 ist genau so Verfahren worden.
Damals bestand zwar das Reich noch nicht, es bestand aber der Norddeutsche Bund, und die Verfassung des Norddeutschen Bundes ist bekanntlich auf das Deutsche Reich übernommen worden.
Kein Mensch hat damals den Einwand erhoben, daß der Kontingentsherr nicht berechtigt sei, eine Kriegsbesoldungsordnung zu erlassen.
Der Krieg von 1870 war der letzte große Präzedenzfall.
Daß die Kriegsbesoldungsordnung auch nachher weiter bestand, daß im Kriege andere Gehälter und Löhne bezahlt werden müssen als im Frieden, das siegt auf der Haud, das war xmlilioi iuris, das hat jedermann in Deutschland gewußt und wissen müssen, der sich irgendwie um diese Dinge kümmerte.
Eine Änderung des Zustandes, wie er so historisch begründet ist, hätte höchstens durch den Erlaß des BeWldimgsgesetzes von 1909 eingetreten sein können, das die Gehälter, die im Reiche gezahlt werden, einer eingehenden gesetzlichen Regelung unterworfen hat.
Damals -E
die beteiligten Ressorts, darunter auch das meichsMstizamt, die Frage auf das eingehendste geprüft, ov durch dieses Besoldungsgesetz in bezug auf die Kriegsvesoldungsvorschrift, die ja bestand, die im Jahre 1887
um letztenmal in neuer Fassung erlassen worden war, irgendeine Änderung eingetreten sei.
Aus diesen ErgArungen hat sich das Resultat ergeben, daß eine solche Änderung nicht vorliegt.
Die Gründe sind folgende, r. -ru.
Besoldungsgesetz stellt die Festsetzung der GeMter, die bis dahin ausschließlich durch den Etat erfolgte, Eeincck auf die Grundlage eines Gesetzes.
Im Etat men nur die Friedensgehälter geregelt, also eine Materie, 's.
'E dem Krieg nichts zu tun hat.
Durch das Beberührt worden Frage der Kriegsbesoldung nicht Ähnliche Verhältnisse, wie in bezug auf die Gehälter, (0) die mit dem Kriege für die Armee natürlich andere werden müssen, für die dann die Kompetenz des Kontingentsherrn eintritt, bestehen ja auch für ganz andere Dinge, zum Beispiel für die Neubildung von Formationen.
Im Friedensetat sind die Formationen genau vorgeschrieben.
Mit dem Kriegsausbruch werden nicht nur die bestehenden Formationen auf Kriegsfuß gebracht, sondern selbstverständlich ist in der Kommandogewalt das Recht einbegriffen, die erforderlichen Nenformationen zu bilden, die in keinem Etat stehen, so wenig wie die Kriegsbesoldnngeu.
Der Reichstag kommt bei der Sache insoweit in Betracht, als er die Gesamtheit der Maßnahmen von finanzieller Bedeutung, die durch den Krieg herbeigeführt werden, durch die Bewilligung der Mittel deckt, die für den Krieg erforderlich sind.
Der Reichstag bewilligt ja für den Krieg nicht einen Spezialetat mit einzelnen Titeln und Positionen, sondern ein Pauschquantum, dieses Mal zuerst 5 Milliarden, dann noch einmal 5 Milliarden und jetzt zweimal 10 Milliarden, mit denen der Krieg geführt werden soll.
Wenn wir die Kriegführung in die Friedensnormen des Etats und des Budgetrechts des Reichstags einzwängen wollten, ja, meine Herren, dann wären wir längst geschlagen, dann wären wir längst verloren.
Meine Herren, von diesen juristischen Deduktionen abgesehen, hat das möchte ich nochmals hervorheben niemand bisher daran gezweifelt und kann niemand daran zweifeln, daß die Kriegsbesoldungsordnung bestand, wenn sie auch nicht in ihrem Inhalte, sondern nur in ihrer Existenz bekannt war.
Niemand hat bis zum heutigen Tage, bis zu den Verhandlungen der Budgetkommission, in dem Bestehen der Besoldungsvorschrift eine Verletzung des Budgetrechts des Reichstags erblickt.
Außerdem darf ich hervorheben, daß an manchen Stellen, und auch in unserer Gesetzgebung, auf das Bestehen der Kriegs- (v) besoldungsordnung ausdrücklich hingewiesen ist.
So sind zum Beispiel im Offizierpensionsgesetz ausdrücklich die Friedensbezüge der Offiziere in Gegensatz zu ihren Kriegsbezügen gestellt.
Was nun die materielle Seite anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Stücklen die Kriegsbesoldungsordnung nach mancher Richtung hin bemängelt.
Ich bin ihm dafür dankbar, daß er dabei zum Ausdruck gebracht hat, es liege ihm durchaus fern, irgend jemand, der an der Kriegführung beteiligt ist, der seine Haut mit zu Markt trägt, ein materielles Interesse an der Kriegsbesoldungsordnung zuzuschreiben.
Ich bin ihm ferner dafür dankbar, daß er anerkannt hat, daß die Leistungen unserer Truppen draußen im Felde so groß sind, daß der Maßstab des Geldes überhaupt dafür nicht in Betracht kommt.
Auf der anderen Seite will ich anerkennen, daß die Kriegsbesoldungsordnung in der Tat an manchen Punkten nicht so ideal ist, wie sie eigentlich sein sollte, (sehr richtig!
links) daß sie in der Hauptsache auf einen kurzen Krieg zugeschnitten ist und nicht auf einen Krieg von so langer Dauer.
Meine Herren, wenn ich das anerkenne, dann ist das keine Theorie, sondern ich habe, seitdem ich auf meinem Posten stehe, aus dieser Ansicht auch die Konsequenzen gezogen.
Ich habe mit dem Kriegsministerium darüber verhandelt, wie die Kriegsbesoldungsordnung revidiert werden könnte, wie sie in ihren Härten und in ihren Ungerechtigkeiten nach oben und nach unten ansgeglichen und aufgebessert werden könnte.
(Bravo!)
Ich glaube, sagen zu können, daß aus diesen Verhandlungen mit dem Kriegsministerium bereits praktische Erfolge erzielt worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat heute in der Kommission bereits Beispiele dafür angegeben, 346 18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
Reichstag.
(Dr. Hclfferich, Staatssekretär des Reichsschahamts.)
O) auf die ich hier im einzelnen nicht näher eingehen will.
Es handelt sich nm viele Millionen, die auf dem Wege dieser stillschweigend durchgeführten Revision für die Neichskasse bisher erspart und gesichert worden sind.
Meine Herren, das ist der Weg, ans dem wir weiterkommen können, wenn wir für das Reich Ersparnisse machen wollen, und auf diesem Wege werde ich wie auch der Herr Kriegsminister der Herr Kriegsminister wird das ja wohl noch ausdrücklich bestätigen gern weitergehen, namentlich auch unter Erwägung der verschiedenen Fälle, die in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden sind.
Meine Herren, das ist das, was wir leisten können; aber mehr dürfen Sie uns nicht zumuten.
Eine Totalrevision der Kriegsbesoldungsordnung im Wege eines neuen Gesetzes jetzt während der Kriegszeit, ist ich muß das wiederholen, was ich in der Kommission schon gesagt habe für die Personen und für die Ämter, die dabei beteiligt sind, eine glatte Unmöglichkeit.
Wir haben soviel mit unmittelbar brennenden und drängenden Aufgaben zu tun, daß wir uns eine solche Riesenarbeit nicht aufladen können.
Ich habe an mir persönlich die Erfahrung gemacht ich mußte mich ja vor einem halben Jahr als Neuling in diese ganze Sache hineinstürzen —, wie ungeheuer schwer es ist, sich hier zurechtzufinden.
Das Personal muß sich einarbeiten, und das dauert ziemlich lange.
Ich hoffe, bis neues Personal eingearbeitet sein könnte, ist der Krieg längst herum.
(Hört!
hört!)
Das ist die Hoffnung, die ich hier ernstlich aussprechcn möchte, weil eben nach meinen Erfahrungen das Einarbeiten so lange Zeit dauern wird.
Meine Herren, deshalb muß ich erklären: wir kommen auf diesem Wege einer Totalrevision nicht weiter.
Eine solche Totalreviston müssen wir auf Grund der Verhandlungen und auf Grund (, y unserer Erfahrungen einer ruhigeren Zeit, müssen wir dem Frieden überlassen.
Vorläufig ist die Hauptsache, daß alle Kräfte, die bei den Militärressorts und in den Zivilressorts verfügbar sind, für die unmittelbaren Aufgaben des Krieges angespannt werden.
Vorläufig mnß alles daran gesetzt werden, daß wir siegen; das übrige kann dem Frieden überlassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir auch nur irgendwie ahnen könnten oder der Schatten eines Beweises erbracht werden könnte, daß wir die Wehrkraft unserer glorreichen Armee irgendwie schädigen könnten, so würden wir ganz gewiß kein Wort über diese Sache verlieren.
Ich glaube, es ist nicht an dein, was der Herr Schatzsekretär angedeutet hat, daß wir tatsächlich unsere Wehrhaft schädigen würden, wenn eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie erfolgte.
Ich stimme mit dem Herrn Schatzsekretär vollkommen darin überein, daß die Leistungen unserer Armee und ihrer Führer so riesengroß sind, daß sie überhaupt in Geld nicht geschätzt werden können.
(Allseitige Zustimmung.)
Aber die Angelegenheit hat doch noch eine andere Seite.
Ich glaube, vom materiellen Standpunkte aus waren wir in der Budgetkommission vollkommen einer Meinung.
(Zustimmung vom Bundesratstisch.)
Der Herr Schatzsekretär gibt mir das soeben auch vollständig zu.
Wir waren alle der Meinung, daß wir die Reichnisse nach Gerechtigkeit und nach Leistung verteilen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben an einer Reihe von Beispielen gezeigt, daß die bisherigen Sätze der Kriegsbesoldungsvorschriften und der Gebührennachweise dieser Gerechtigkeit tatsächlich nicht ((, -) entsprechen.
Ich will nicht, wie der Herr Kollege Stückten, hier eine neue Reihe von drastischen Beispielen, die wir dort dargelegt haben, wiederholen.
Aber der Herr Schatzsekretär hat selbst anerkannt, daß materiell die Vorschriften nicht haltbar sind und abgeändert werden müssen, nnd da wir in allen Parteien und ich darf wohl auch feststellen, auch seitens der konservativen Partei der Meinung waren, daß materiell hier ein Unrecht geschehe, und zwar gerade ein Unrecht geschehe den Männern, denen wir so dankbar sind, den Männern, insbesondere den Offizieren an der Front, die verhältnismäßig weit schlechtergestellt sind als gewisse Beamte hinter der Front, deswegen treten wir dagegen auf.
Es kann keinem Zweifel unterliegen wir haben das ja in der Budgetkommission erörtert —, daß gerade diejenigen, die ihre Haut zu Markte tragen, es bitter empfinden müssen, wenn Leute, die weit vom Schusse sind, 1 viel größere Gebührnisse erhalten als diejenigen, die so Großes draußen leisten.
Deswegen bringen wir hier das vor im Interesse der Gerechtigkeit ich unterstreiche es noch einmal für unsere Offiziere und Soldaten, 1 die draußen an der Front kämpfen.
Wir sind bloß über einen Punkt verschiedener Meinung, und das ist die formale, staatsrechtliche, verfassungsrechtliche Frage.
Wir sind anderer Meinung als1der1Herr Staatssekretär.
1 Wir1stehen1nach1wie vor1auf1dem Standpunkt, daß1wir1glauben, daß die Kriegsbesoldungsvorschriften und die Gebührennachweise, wie insbesondere auch die Kriegsverpflegnngsvorschriften, von denen bisher viel zu wenig die Rede war, zur Zuständigkeit der Neichsgesetzgebung äv ksi-snckg, unzweifelhaft gehören.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Staatssekretär beruft sich immer ans die Präjudizien der Jahre 1866 und 1870.
Ja, meine Herren, (v) ich glaube, daraus, daß der Reichstag und die Reichsgesetzgebnng von ihren Rechten keinen Gebrauch gemacht haben, kann man nicht folgern, daß sie derartige Rechte tatsächlich nicht besitzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Ausgabenbewilligungsrecht des Reichstags nur eine ganz formale Bedeutung hätte, wenn wir auf der anderen Seite dem Kontingentsherrn das Recht geben würden, alle diese Reichnisse von sich willkürlich festzustellen.
(Zustimmung links.)
Wir haben eine ganze Reihe derartiger Beispiele, daß der Neichstag früher von seiner Zuständigkeit, die jetzt nicht mehr bestritten wird, keinen Gebrauch gemacht hat.
Ich erinnere nur an das Kriegszustaudsgesetz.
Kein Mensch hat bis 1914 daran gedacht, daß irgendwie die Zuständigkeit, die bloß auf dem Wege des ß 68 der Verfassung herübergerettet werden konnte, wieder in Anspruch genommen werden könnte.
Im Jahre 1914 erst wurde es uns ohne weiteres klar.
Von der Kriegsgebührenordnung vom Jahre 1888 behaupte ich, daß kaum irgend jemand etwas wußte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber charakteristisch, daß man damals Gebrauch davon gemacht hat, da man im Jahre 1887, nachdem der bekannte Boulanger-Schwindel vorausging, mit einem Krieg rechnete.
IN den ganzen letzten Jahrzehnten hat kein Mensch in Deutschland mit einem Kriege gerechnet.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Ich behaupte gegenüber den unerhörten Treibereien der ausländischen Presse: gerade der Zustand unserer gesamten Kriegsgesetzgebung, der Umstand, daß wir alle diese Fragen des Kriegszustandes nicht erörtert haben, daß wir an gar keine gesetzliche Regelung gedacht haben, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
August 1915.
347 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
O) ist ein geradezu klassischer Beweis dafür, daß das ganze deutsche Volk bis in die Augusttage von 1914 an keinen Krieg geglaubt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir an einen Krieg jemals gedacht hätten, wenn das deutsche Volk so kriegslüstern wäre, wie die Journale der Franzosen und Engländer es darstellen, würden wir beizeiten und geheim an eine Ordnung unserer gesamten Kriegsgesetze gegangen sein, und weil wir das nicht getan haben, sage ich wiederholt: aus diesem Umstande kann man am allerbesten ersehen, daß kein Mensch in Deutschland, weder bei der Regierung, noch bei der Volksvertretung, noch sonst jemand, an einen Krieg gedacht oder gar ihn gesucht hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ob technisch jetzt eine derartige Reichsgesetzgebung durchgeführt werden kann wir haben sie „alsbald ''verlangt —, muß selbstverständlich reichlich bedacht werden; wir müssen dies dem Herrn Reichsschatzsekretär überlassen, wie und in welchem Tempo er die Sache technisch machen kann.
Jedenfalls aber meinen wir, daß es ohne ein Reichsgesetz nicht geht.
Und jedenfalls müssen wir auf möglichste Sparsamkeit und zwar auf reichsgesetzlicher Grundlage dringen in dem Sinne, daß nicht einzelne Personen aus diesen schweren Zeiten übermäßige Vorteile ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen in dieser Beziehung und ich glaube, daß der Herr Kriegsminister das erklären kann und erklären wird zum mindesten in materieller Beziehung die volle Unterstützung bekommen, daß derartige Ungerechtigkeiten in Zukunft nicht zum System werden.
Wir unsererseits werden ich wiederhole es nochmals im Sinne der Gerechtigkeit für unsere Frontoffiziere für die beiden Resolutionen stimmen, li:) 1 (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der stellvertretende Herr Kriegsminister.
v. Wandel, Generalleutnant, stellvertretender Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Kriegsministerium ist mit der Reichsschatzverwaltung vollständig darüber einig, daß die Kriegsbesoldungsoorschrift erhebliche Mängel enthält, und ist seit Monaten zusammen mit dieser Behörde bemüht, diese Unvollkommenheiten zu beseitigen.
Es sind, wie ich in der Kommission im einzelnen ausgeführt habe, in dieser Beziehung bereits erhebliche Erfolge erzielt worden, sowohl in finanzieller Richtung indem, wie der Herr Schatzsekretär schon hervorhob, der Reichskaffe viele Millionen erspart worden sind —, wie auch in sachlicher Hinsicht, indem Ungleichheiten, Härten nach oben nnd nach unten, ausgeglichen worden sind.
Es handelt sich nach meiner Ansicht nicht so sehr darum, daß die Offiziere oder sonstige in der Front stehende Persönlichkeiten gegenüber denjenigen, die sich weiter rückwärts befinden, benachteiligt werden oder benachteiligt worden sind, sondern es handelt sich mehr um zu hohe Bewilligungen für besondere Dienstleistungen und an besonderen Stellen, die teilweise in der Kriegsbesoldungsvorschrift gar nicht vorgesehen sind, weil man ihre Schaffung und Existenz im Frieden nicht voraussehen konnte ich erinnere z.
B. an alle die Verwaltungsstellen in Belgien —, um Dotierungen, die vielleicht den Wünschen der Gerechtigkeit nicht vollkommen entsprechen.
Ich möchte nur mit zwei Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) gesagt hat.
Er meinte, niemand habe etwas von der Kriegsbesoldungsvorschrift gewußt.
Wenn ich Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
nicht sehr irre ich kann es beinahe mit Sicher- (0) heit aussprechen —, 1 so ist die Kriegsbesoldungsvorschrift auch angewandt worden sowohl bei der Expedition nach Ostafien wie beim südwestafrikanischen Feldzug.
Damals hat auch niemand von den Herren etwas darin gefunden, daß die Offiziere und die sonstigen dabei beteiligten Persönlichkeiten nach der Kriegsbesoldungsvorschrift abgefunden worden sind.
Technisch halte auch ich, wie ich bereits in der Kommission angedeutet habe, es nicht für möglich, daß für den Bereich des Kriegsministeriums jetzt so weitschichtige und nach meiner Erfahrung außerordentlich schwierige Aufgaben, wie die einer neuen gesetzlichen Regelung der Kriegsbesoldungsvorschrift, durchgeführt werden.
Ich sichere aber zu, daß dem Wunsche, wie er hier in der Resolution ausgesprochen ist, eine allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung und die alsbaldige Fertigstellung einer neuen Kriegsbesoldungsordnung zu veranlassen, soweit das Kriegsministerium dabei beteiligt ist, nach Möglichkeit entsprochen werden soll.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: 1 Ich möchte, um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, der aus den Worten des Herrn Abgeordneten I) r. Müller (Meiningen) vielleicht entstehen könnte, nur feststellen, daß wir Konservativen uns in der Frage des Zurechtbestehens der Kriegsbesoldungsordnung vollständig auf den Standpunkt des Herrn Kriegsministers und des Herrn Schatzsekretärs gestellt und dabei die Selbständigkeit des Kontingentsherrn betont haben.
Ich habe als Vertreter der Fraktion in der Kommission allerdings in materieller Hinsicht hinzugesetzt: in verschiedenen Fällen geben wir zu, daß eine Besoldung eingetreten ist, die zu hoch ist; ich habe dabei unter anderen bedingt auch auf die Kriegsgerichtssekretäre hingewiesen.
Wir wünschen in diesen Punkten eine Abänderung.
Im übrigen aber haben wir erklärt, daß eine grundsätzliche Revision der ganzen Kriegsbesoldungsordnung in diesem Augenblick ausgeschlossen ist, und daß wir aus diesem Grunde die Kriegsbesoldungsordnung in der Form anerkennen, wie sie jetzt besteht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über III auf Drucksache Nr.
130: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine sofortige allgemeine Revision der Kriegsbesoldungsordnung zu veranlassen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
IV: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf über die Kriegsbesoldungen alsbald vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, die heutige Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 52 348 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
August 1915.
(Präsident.)
() 11. mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. v. d. Trenck, Prozeßbevollmächtigten des Generallandschaftsdirektors v. Kapp in Königsberg i. Pr.
betreffend Erteilung der Genehmigung zur Durchführung einer Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Behrens; 2.
1 Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge Nr.
113 der Drucksachen —, und zwar Ziffer Id und 6 und II rv bis 2; 3.
1 Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Anträge und Resolutionen Nr.
130 der Drucksachen —, und zwar Ziffer I und II; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851; 5.
1 Beratung des von den Mitgliedern des Reichs- (v) tags v. Trampczynski und Genossen eingebrachten Antrags auf Wahl einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller das Wohnungswesen betreffenden Anträge und Petitionen; 6.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 7.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen; 8.
1 Berichte der Kommission für Handel und Gewerbe; 9.
1 Bericht der 8.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.