Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags für gültig erklärt worden: vr.
Stresemann (2.
Hannover), Stubbe (3.
Hamburg), Wachhorst de Wente (2.
Magdeburg), Geck (11.
Baden), vr.
Obkircher (12.
Baden), Wagner (2.
Königsberg), Freiherr von und zu Franckenstein (4.
Mittelftanken), Stiegele (17.
Württemberg), vr.
Roesicke (1.
Bromberg).
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
97 Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Warmuth, Bassermann, Prinz zn Schoenaich-Carolath, Schiffer (Magdeburg), Dr. v. Niegolewski, v. Trampczynski die Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Keinath, Meyer (Herford), Schwabach, Dombek, Brandys (Oppeln); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung -es Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 18.
Mai 1915 (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Beratung des Antrages wird mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige sein.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 18.
Mai 1915 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und event, zweiten Beratung des Auslieferungsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaate Paraguay (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Die !)
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir können daher sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Diskussion »nd rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsbaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 nebst Anlagen (Nr.
40 der Drucksachen), und zwar:!
»Fortsetzung der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
56 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Dazu steht mit zur Beratung der Antrag Nr.
60, Fehrenbach und Genossen, bezüglich dessen ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Fehrenbach in seinem Antrage die Worte „und Kartoffeln ''zurückgezogen hat, sodaß der Antrag nur lautet: 4. alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen.
Ferner liegt hierzu die Resolution Nr.
61, Bassermann und Genossen, vor.
Die Diskussion über die allgemeine Politik: Zensur und Presse, Jesuitengesetz, Vereinsgesetz und Sprachenstage ist wieder eröffnet.
Wir beraten zunächst über Zensur« ud Presse.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, über (6) das Thema Belagerungszustand und Presse liegt eine Resolution vor, die schließlich einstimmig angenommen ist und die es außer Frage stellt, ebenso wie das Referat des Herrn Referenten, daß alle Abgeordneten ohne Unterschied der Parteirichtnng lebhafte Klagen über den heutigen gesetzlichen Zustand und vor allen Dingen über seine Handhabung haben.
Es wirft sich zunächst die Frage auf: ist denn der Belagerungszustand überhaupt zulässig, ist er!
zweckmäßig, welche Wirkung hat er
Ich will die Frage,!
ob über das ganze Deutsche Reich der Belagerungszustand verhängt oder anstecht erhalten werden muß oder darf, gar nicht erörtern.
Mir liegt vielmehr daran, besonderen Akzent darauf zu legen, welche Wirkung der Belagerungszustand hat, wenn in der Tat die Voraussetzungen des Artikel 68 zutreffen.
Nach dem Artikel 68 der ReichsVerfassung ist die Verhängung des Belagerungszustandes zulässig; es treten dann die Wirkungen des preußischen Gesetzes vom Jnni 1851 ein.
Nur für Bayern besteht eine Abweichung.
In Bayern ist genau akzentuiert, welche Folgen der Belagerungszustand hat.
Meine Herren, bevor ich auf die Frage übergehe, was für den anderen Teil des Reiches gilt, gestatten Sie mir, mit zwei Worten darzulegen, wie es in Bayern liegt.
Bayern hat das Glück, daß diese Frage gesetzlich geregelt ist, während bei uns nur eine spätere reichsgesetzliche Regelung verheißen ist.
In Bayern gilt der Artikel 68, soweit er von der Wirkung des Belagerungszustandes spricht, und insbesondere die Preßfreiheit bedroht, nicht.
In Bayern gilt statt dessen das Gesetz von: 5.
November 1912.
Nun, meine Herren, die Bayern sind dadurch in der glücklichen Lage, daß danach nur wissentlich falsche, irreführende Nachrichteil über militärische Vorgänge bestraft werden können.
Ich kann weitergehen und sagen: dieses bayrische Gesetz ist eigentlich außer Kraft gesetzt durch das (n) Neichsgesetz, mit dessen Tendenz nach dieser Richtung wir alle einverstanden waren.
Darüber bestanden bei uns bei Beratung des Spionagegesetzes gar keine Zweifel, daß in militärischen Angelegenheiten für den Fall des Krieges oder bei einem drohenden Kriege selbstverständlich besondere; Vorsorge getroffen werden darf.
Wenn es im ß 10 des Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse heißt: Wer vorsätzlich während eines Krieges gegen das Reich oder bei drohendem Kriege Nachrichten Uber Truppen oder Schiffsbewegungen oder über Verteidigungsmittel einem vom Reichskanzler erlassenen Verbote zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis, Festung bestraft usw.
so bestand darüber Übereinstimmung, daß besondere Maßregeln auf rein militärischein Gebiet erfolgen können und müssen und auch ohne Strafvorschrift zu beachten sind.
Der Herr Reichskanzler hat auf Grund des ß 10 des Gesetzes über den Verrat militärischer Geheimnisse Ausführnngsbestilnmungen erlassen; er hat im „Reichsanzeiger ''in 25 Nummern dargelegt, welche Dinge nicht veröffentlicht werden dürfen.
Dagegen will ich mich nicht im geringsten wenden.
Es liegt also in Bayern so, daß es nur an dieses Reichsgesetz gebunden ist; denn das bayerische Gesetz vom 5.
November 1912 geht nicht so weit als das Reichsgesetz.
Anders liegt es im übrigen Deutschland, insbesondere in Preußen.
Es ist in der Reichsverfassung erklärt, daß für den Fall der Verhängung des Belagerungszustandes die Wirkungen eintreten sollen, die in dem preußischen Gesetz vom 4.
Juni 1851 ausgedrückt sind.
Was speziell die Prelle anlangt, so ist im K 30 des Preßgesetzes folgendes bestimmt ich bitte die Herren, darauf zu achten, weil die vollkommen verk rte, irrt e durch nichts gerechtfertigte Anschauung i KIMM: 98 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
verbreitet ist, als ob alle Gesetze von dem Oberstkommandierenden aufgehoben werden könnten; ich habe mich gefreut, daß selbst das preußische Abgeordnetenhaus diesen Irrtum einsieht —, also der § 30 des Paßgesetzes bestimmt: Die für Zeiten der Kriegsgefahr, des Krieges, des Belagerungszustandes oder innerer Unruhen inbezug auf die Presse bestehenden besonderen gesetzlichen Bestimmungen bleiben auch diesem Gesetz gegenüber bis auf weiteres in Kraft.
Daraus folgt, daß für den Fall des Belagerungszustandes, gleichgültig, ob in Preußen rein schematisch ein Aufhören des Artikels 27 der preußischen Verfassung erfolgt oder nicht, die für diesen Fall bestehenden besonderen gesetzlichen Bestimmungen in Kraft bleiben; aber weiter nichts.
Es ist durchaus irrig, anzunehmen, daß irgendwo in deutschen Landen, dem Lande, das jetzt um seine Freiheit kämpft, ein gesetzlicher Zustand jetzt dahin besteht: die Preßfreiheit ist aufgehoben.
Meine Herren, die Garantie, daß nach keiner Richtung hin irgend eine Behörde über bestimmte im Gesetz angeführte Punkte hinaus in die Presse eingreifen darf, ist beseitigt.
Aber im übrigen besteht die Preßfreiheit.
Wer diese angreift, gleichviel von welcher Stelle es kommt, muß sich innerhalb der bestehenden Gesetze und Verordnungen halten, wie das auch das preußische Abgeordnetenhaus anerkannt hat.
Es darf nicht an deren Stelle Willkür setzen.
Ich bedauere, daß man überhaupt den Belagerungszustand bezüglich der Presse erklärt hat, als ob nicht das Vertrauen bestehen müßte, daß die Presse selbstverständlich ihre Pflicht täte.
Das ist eine Bevormundung, die in militärischen Dingen vielleicht irgendwie angebracht erscheint ich bin anderer Ansicht —, aber unter keinen Umständen über den Kreis militärischer Angelegenheiten hinausgehen darf.
, ij Was ist nun die Wirkung des Belagerungszustandes

Es geht die vollziehende Gewalt au die Militärbefehlshaber über: die vollziehende Gewalt, nicht aber die gesetzgebende Gewalt.
Der Militärbefehlshaber hat sich im; Rahmen der Gesetze zu halten.
(Sehr richtig.)
Er hat kein Recht, gegen das Gesetz vorzugehen.
Tut eres, so ist er schadenersatzpflichtig.
Ich nehme auch an, daß eine Reihe von Fällen nach dem Kriege vor das Reichsgericht kommen werden.
Das Reichsgericht hat ja mit voller Klarheit erklärt, daß der ganz verkehrte selbst für das Völkerrecht nicht zu billigende Grundsatz „intsr arnia silsnt lsAss ''— „während die Waffen sprechen, haben die Gesetze zu schweigen ''— sowohl der Gesittung im allgemeinen wie speziell der deutschen Gesittung zuwiderlaufe.
Ich habe mich gefreut, daß das Reichsgericht mit aller Schärfe betont hat: selbst völkerrechtliche Verträge bleiben nach deutscher Auffassung bestehen während des Krieges.
Früher war dies auch allgemeine Ansicht.
Die älteren Herren werden sich entsinnen, was für ein Schrei der Entrüstung mit Recht durch Deutschland und die gesittete Welt ging, als im Jahre 1870 die Deutschen aus Frankreich ausgewiesen wurden.
Damals hieß es, das sei ein Bruch der Gastfreundschaft, die auch im Kriege bei allen gesitteten Völkern heilig zu halten sei.
Selbstverständlich ist, daß die Art und Weise, wie das Völkerrecht und die Gesittung von unseren Feinden gebrochen ist, bei uns keine Anerkennung finden darf.
Wir haben eben das Recht und die Gesittung, für die wir kämpfen, bei uns nicht verletzen zu lassen.
Ich habe mich gefreut, daß das Reichsgericht diesen Grundsatz ganz scharf betont.
Aber es kann allerdings vorkommen, daß unter dem Belagerungszustand Fälle eintreten, die gegen die Gesittung, gegen das Recht verstoßen, sowohl was die persönliche Freiheit, wie die Preßfreiheit betrifft.
Sie entsinnen sich, daß ein russischer Techniker Heinrich Conzeff im Oktober v. I. in Berlin unter Anklage der Majestätsbeleidigung stand und von dem Gericht freigesprochen wurde, weil das Moment, daß er die Tat mit Überlegung begangen habe, ausgeschieden werden müsse.
Man kann sich freuen über diese Objektivität, die auch dem Angehörigen eines feindlichen Landes gegenüber bei uns in Deutschland vor einem deutschen Gericht besteht.
Kurz darauf erklärten einige Zeitungen, die öfters unter der Spitzmarke: „Aus geschätzten Kreisen wird uns geschrieben ''aus Polizeikreisen Nachrichten erhalten, ihre patriotische Entrüstung darüber, daß ein deutsches Gericht deutschem Recht und deutscher Gesittung entsprechend, verfahren sei.
Was erfolgte
Der Staatsanwalt legte Revision ein und der Oberbefehlshaber ordnete die Verhaftung des Freigesprochenen an.
Gestern stand die Sache vor dem Reichsgericht an, und ich freue mich mitteilen zu können, daß dieses genau so gerecht wie das Landgericht entschieden hat und die Revision der Staatsanwaltschaft verworfen hat.
So urteilen mit Recht deutsche Gerichte: wenn wir Gesittung und Recht von den Fremden verlangen, müssen wir Gesittung und Recht auch bei uns hoch halten.
In weiten Kreisen des Vaterlandes ist es als ein Schlag gegen das Gerechtigkeitsgefühl empfunden worden, als geschrieben wurde, mau müsse einen Russen, der in Deutschland freigesprochen ist, im Interesse seiner eigenen Sicherheit einlochen.
Der Betreffende ist, glaube ich, noch heute in Haft; ich weiß es nicht, ich kenne die näheren Umstünde nicht.
Meine Herren, das ist ein Eingriff, der nicht nur den Ausländern, sondern auch den Inländern droht.
Ich habe das angeführt, damit Sie sehen, daß die Gerichte die verkehrte Anschauung „intsr unns, silent, lesest nicht verteidigen, sondern auch während des Kriegszustandes der Gesittung und dem Recht Geltung verschaffen.
In einem Volke, das um Gesittung, Recht und Freiheit kämpft, darf nichts anderes als Recht und Gerechtigkeit (in herrschen, nicht Willkür, nicht Haß gegen Angehörige fremder Staaten.
(Sehr richtig!)
Auch der Presse dürfen nur innerhalb des Rahmens des Gesetzes Beschränkungen auferlegt werden.
Sie haben gestern gehört, daß alle Parteien über die Ungleichmäßigkeit in der Behandlung der Presse klagen.
Ich darf für die sozialdemokratische Presse sagen, daß diese am meisten unter der Ungleichmäßigkeit der Behandlung zu leiden hat, einer Ungleichmäßigkeit, die durchaus nicht allein dadurch gerechtfertigt werden kann, daß wenig geeignete Personen das Zensoramt ausüben.
Der Herr Reichskanzler hat neulich erklärt, der Reichskanzler sei zwar für die Verhängung des Belagerungszustandes verantwortlich, aber er könne nichts machen, wenn dem Recht entgegen irgendwo die Presse oder die persönliche Freiheit kujoniert wird.
Diese Auffassung ist grundfalsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Oberbefehlshaber in den einzelnen Korpsbezirkeu handeln doch nur als ein Teil der Regierung und muß von den obersten Regierungsstellen abhängig sein.
Ich bedaure, daß die Kommission nicht einstimmig gefordert hat, schon jetzt klar und deutlich ein Verbot, eine Beschränkung der Presse für unzulässig zu erklären, es sei denn, daß der Reichskanzler als Behörde fungiere.
Meine Herren, wie liegt es nach den bestehenden Gesetzen
Nach dem Belagerungsgesetz darf der Oberbefehlshaber Ausnahmebestimmungen nur im Interesse der öffentlichen Sicherheit treffen.
Im Laufe meiner Darlegungen werde ich mir gestatten, Ihnen eine Reihe von Fällen anzuführen, wo man wirklich sagen muß: es liegt doch nicht eine Spur, eine Ahnung, ein Atom von einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit vor, und trotzdem Reichstag 8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März Mo.
Itadthagen, Abgeordneter.)
) schreitet irgendein Oberbefehlshaber ein.
Meistens ich nehme an: in der Regel weiß der Oberbefehlshaber überhaupt nicht, was alles für Bestiminungen in seinem Namen ergangen sind, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) insbesondere gegen die Presse ergangen sind.
Wir haben da als Helfer des Oberbefehlshabers einen Haufen Herren, die alles andere kennen »lögen, nur nicht die Presse, nur nicht die Technik und Aufgabe der Presse, nur nicht das Verantwortlichkeitsgefühl der Presse, sondern die da wähnen, man könne der Presse ebenso einen Befehl erteilen, wie ein Offizier dem Untergebenen und damit basta.
Meine Herren, diese Klagen sind nicht nur von unserer Partei zu erheben, sie sind von den Pressevertretern aller Parteirichtungen erhoben worden.
(Sehr richtig!)
Wir haben das in der Provinz und ebenso in Berlin beobachtet.
In Berlin, das eigentlich die Hauptstadt der Intelligenz sein soll, scheint es so zu sein, als ob im Interesse der öffentlichen Sicherheit die Intelligenz hier festgehalten wird, damit etwas Intelligenz in Berlin bleibt.
Da haben wir in der Preßabteilung einen Bankier, einen Rechtsanwalt, einen Ministerialdirektor, einen konservativen Abgeordneten; wir haben Mitglieder des ehemaligen Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; wir haben vor allem Polizeiräte von der politischen Polizei, die den Brei kochen.
Einer weiß nichts!
vom anderen.
Es kommt wohl mindestens wöchentlich einmal vor, daß einer Zeitung in Berlin etwas verboten wird, was der anderen erlaubt ist.
Am folgenden Tag darf die Zeitung von der anderen Zeitung das nachdrucken, was ihr selbst verboten war, zu drucken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja mehrfach dann erklärt worden, daß ein Versehen vorlag; es ist aber nur merkwürdig, daß das Versehen iy meist zu Ungunsten der Sozialdemokratie stattfindet oder zu Ungunsten irgendeiner Zeitung, die nicht ganz im Sinne einer bestimmten Richtung ist.
In der Provinz ist es ebenso.
Auch dort hat man die Empfindung, als ob schikanös vorgegangen wird.
So sind aus Breslau, Magdeburg, Danzig, Königsberg, Braunschweig, Bochum, Kattowitz, Apenrade, Solingen, Elberfeld, Düsseldorf, Essen usw.
lebhafte und gerechtfertigte Beschwerden gekommen.
Sie sind ja zum Teil abgestellt worden.
Als Beispiel habe ich ein Verbot der Presse anzuführen, das „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''erlassen ist.
Mein Parteifreund Giebel hält eine Rede über die Ernährungsfrage, in der er erklärt, daß wir durchaus imstande sind auszuhalten, daß wegen einer Aushungerung nicht die geringste Befürchtung vorhanden zu sein braucht, und hebt dabei hervor, daß die Preise viel zu hoch gebracht worden seien.
Ein Bericht darüber kommt in die „Danziger Volkszeitung ''; die Zeitung wird verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, die Klarstellung zu verbieten, daß wir nicht ausgehungert werden können
In der „Königsberger Volkszeitung ''feiert man die Siege, die wir über die Russen errungen haben, und freut sich darüber, daß das Volk, das das Wahlrecht und das Koalitionsrecht hat, über das Volk ohne Wahlrecht und ohne Koalitionsrecht gesiegt hat.
Schon kommt ein Verbot: im Interesse der öffentlichen Sicherheit darf man sich nicht über Siege freuen, die über die Russen errungen worden find


In Braunschweig wird ein Redakteur verhaftet und ihm dann das Ehrenwort abgenommen, er solle nicht mehr schreiben.
Es scheint so zu sein, als wenn der dortige Zensor, überhaupt die Zensoren annehmen: würdest du, wenn du überhaupt eine Zeitung abonnierst, diese Zeitung abonnieren
und wenn er zu dem Resultat kommt: (o nein, der Artikel gefällt mir nicht, schwapp kommt ein Verbot oder gar die Verhaftung.
Das ist rechtswidrig, und nach dem Kriege werden sich die weiteren Folgerungen in Schadensersatzprozessen daraus ergeben müssen.
Die Hauptsache ist aber, daß schon während des Krieges solche Fälle verhindert werden sollten, und daß die Legierung gegenüber den Oberbefehlshabern das Recht haben sollte, einzuschreiten.
In Kattowitz erklärte der Zensor gegenüber der Oberschlesischen „Freien Presse '', er habe keine Zeit vor 3 Uhr die Zeitung erscheint vor 3 Uhr —, erst nach 3 Uhr habe er Zeit für die sozialdemokratische Presse.
Für die andere hatte er Zeit.
Ist das im Interesse der öffentlichen Sicherheit, daß der Zensor keine Zeit hat, sein Amt zur rechten Zeit und unparteiisch auszuüben
Man kann wirklich bitter werden, wenn man an die einzelnen Fälle denkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorhin, die Herren Oberstkommandierenden wissen ja selbst meist nicht, was vorgekommen ist.
Ich kann Ihnen dafür praktische Beispiele anführen.
Es ist über die sozialdemokratischen Blätter in Solingen, Elberfeld, Düsseldorf usw.
die Präventivzensur verhängt worden.
Mein Parteifreund Dittmann beschwerte sich und hatte das Glück, den Oberbefehlshaber, Herrn General v. Bissing, selbst zu sprechen.
Dieser Herr sagt ganz erstaunt, er habe noch über kein Blatt die Zensur verhängt.
Verhängt war sie von einem untergeordneten Organ.
Aber, meine Herren, die Zensur steht nur bei dem Oberbefehlshaber, nicht aber bei irgendeinem Regierungspräsidenten oder sonstwer ».
In diesen!
Falle ist auch Remednr geschaffen worden.
Viel schlimmer noch als in der Provinz steht es in Berlin.
Der Generalstab hat angeordnet, daß das, was in Berlin zensiert ist, als zensiert auch für die Provinz gelten müsse.
Die Herren ans der Provinz klagen aber, (v) daß das immer noch nicht durchgeführt ist.
Das ist unerhört.
Ich frage: liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, gegen die Anordnung des Generalstabs vorzugehen
In Berlin aber gilt auch nicht als zensiert, was in der Provinz zensiert ist.
Hier muß auch alles dasjenige vorgelegt werden, was in der Provinz zensiert worden ist.
Wir haben hier die größte Zahl von Zensoren, Lektoren, Polizisten und was weiß ich noch.
Viele Köche scheinen nicht nur den Brei nicht schmackhaft zu machen, sondern ihn sogar zu verderben.
In Berlin ist erklärt worden: nur militärische Zensur, keine politische Zensur bestehe.
Die Tatsachen sprechen doch anders.
Es ist vom Burgfrieden gesprochen.
Wenn unter diesem verstanden werden soll, daß das Maß von liebenswürdiger Form, welches jeder Kulturmensch in der Sprache anwendet, auch während des Krieges herrschen soll und daß die eigene Weltanschauung ausgesprochen werden darf, so kann man damit einverstanden sein.
Ich freue mich, in dieser Richtung mit der „Deutschen Tageszeitung ''übereinzustimmen.
Dieses Blatt schrieb einmal, der Burgfriede könne doch nicht so deklariert werden, daß die Kennzeichnung des eigenen Standpunktes und der eigenen Weltanschauung verboten sei, sondern nur so, daß Angriffe siegen andere Parteien zu unterlassen seien.
Die Praxis m Berlin geht aber nicht nur dahin, daß man alle möglichen Verbote kleinlichster Art erläßt, sondern sie wird auch in recht scharfer Weise angewendet, wenn der eigene, vom Zensor nicht geteilte Standpunkt zum Ausdruck gelangt, und das auch auf Gebieten, die mit militärischen Angelegenheiten nichts zu tun haben.
Die Resolution wendet sich ja auch gegen die Parteilichkeit.
Ohne jede Zensur würde die Presse selbstverständlich im Interesse der öffentlichen Sicherheit und im Interesse unseres Vaterlandes handeln und schreiben.
Die Presse bars nicht bevormundet 100 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 191S.
(Ttadthagen, Mgeordneter.)
werden, und es darf nicht in nichtmilitärischen Angelegenheiten ein Militär oder die Polizei zu sprechen haben oder gar eine andere Ansicht diktiert werden.
Es ist nicht möglich, alle meine Beschwerden vorzubringen.
Wenn ich all die Striche und die Nichtzulassungen, die hier allein in Berlin dem „Vorwärts ''gegenüber vom Zensor dekretiert sind, mit dem Manuskript vorlegen wollte, würde es ungefähr 5 Meter hoch sein.
Daß ich das nicht tun werde, ist selbstverständlich; aber für die Art der Handhabung der Zensur möchte ich doch einige charakteristische Züge anführen.
Ich habe schon bemerkt, daß ein Zensureingriff in die Preßfreiheit nach dem Gesetze nur dann zulässig ist, wenn dies im Interesse der öffentlichen Sicherheit erforderlich ist.
Wir wollen einmal an einigen Beispielen sehen, wie in Wirklichkeit verfahren wird.
Am 4.
August nahm der „Vorwärts ''Stellung gegen Tatarennachrichten heute machen es alle!
Es waren da ganz unverantwortliche Schwindelnachrichten, die die Bevölkerung erregen mußten, in die Welt gesetzt worden.
Diesen trat nun der „Vorwärts ''entgegen und wies darauf hin, daß für die sensationelle Verbreitung derartiger Meldungen, die den Stempel der Erfindung an der Stirn tragen, nichts anderes maßgebend sein kann als profitlüsterne Sensationslust oder „was vielleicht ebenso nahe liegt, der Versuch einer unlauteren Stimmungsmache.
Man kann derartigen Nachrichten gegenüber gar nicht vorsichtig genug sein ''.
Am 4.
August wurde darauf der Vertreter des „Vorwärts ''von dem, Vertreter des Oberbefehlshabers vorgeladen, und es 1 wurde ihm gesagt, so dürfe man nicht schreiben.
Auf 1 die Frage des Vertreters des „Vorwärts '': warum denn!
nicht
wurde erwidert: ja die Einheit der Begeisterung!
wird dadurch erheblich beeinträchtigt!
Also die Einheit s der Begeisterung soll beeinträchtigt werden, wenn inan (8) getzen Lügen auftritt
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir Alle müssen gegen solche Nachrichten auftreten; es entspricht dem Ernst der Situation, daß man überall den Schwindelmachern entgegenentritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Stunde nach dieser Unterredung, von der ich eben sprach, hat der Generalstab mit Vertretern der Presse eine Besprechung gehabt und da dieselbe Stellung eingenommen wie der „Vorwärts ''!
Dann kam in ähnlicher Weise die Spionenfurcht, die sogenannte Spionitis, die Jagd auf Automobile.
Auch dagegen hat der „Vorwärts ''Front gemacht.
Und wieder wurden ihm vom Oberkommando Vorhaltungen gernacht: wie kann man solchen Nachrichten entgegentreten
Der Redakteur des „Vorwärts ''erklärte, daß es unbedingt notwendig gewesen sei.
Kaum war aber die Verwarnung des Oberkommandos ergangen, da erließ der Generalstab dieselbe Warnung wie vorher der „Vorwärts ''.
Dann wurden allerdings die Verwarnungen des Oberkommandos zurückgenommen.
Da muß man doch fragen: Kann es denn im Interesse der öffentlichen Sicherheit liegen, daß gegen das, was der Generalstab im Interesse der Landesverteidigung anzuordnen für notwendig hält, seitens des Oberbefehlshabers in dieser Weise vorgegangen wird
Nach unserer Meinung sind falsche Gerüchte, übertriebene Gerüchte zu bekämpfen, und wir befanden uns bei diesem Kampf gegen Übertreibungen und Schwindel in Übereinstimmung mit der amtlichen Warnung des Generalquartiermeisters.
Es kann gar nichts Schlimmeres geben als eine gewissenlose, sensationslüsterne Übertreibung der amtlichen Nachrichten vom Kriegsschauplatz.
Wir sollen froh sein über die großen Siege, die wir errungen haben; aber durch Lügen noch weitere hinzuzufügen, das wollen wir dem Auslande überlassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der „Vorwärts ''publizierte eine (;, Warnung vor solchen falschen Gerüchten, die auf angeblichen Mitteilungen des Generalquartiermeisters beruhten.
Es geschah dies ganz im Sinne der eben von mir gegebenen Darlegungen.
Der „Vorwärts '' setzte hinzu, daß plötzlich ganz komische Gerüchte in Berlin entstanden seien.
Es hieß auf einmal am 11.
August!
Belfort sei genommen, als wir bei Mülhausen einen Sieg errungen hatten.
Die letztere zutreffende Tatsache war durch Schutzleute verkündet worden.
Nun, bei mündlichen Verkündigungen ist es ja leicht, daß einzelnes überhört und einzelnes falsch verstanden wird.
Auf einmal hieß es, 7 Armeekorps seien gefangen worden und vernichtet, Belfort sei genommen usw.
Wir wandten uns dagegen nnd wiefen auf die Wahrscheinlichkeit der Entstehung solcher Gerüchte hin.
Was war die Folge
Eine Vorladung vor die Polizei unter verantwortlicher Vernehmung mit nachfolgender Verwarnung.
Solche Artikel, hieß es, dürften nicht erscheinen.
Auf Beschwerde hat dann allerdings die vorgesetzte Behörde erklärt, daß diese Verwarnung ungerechtfertigt war.
Der Redakteur machte den Polizeipräsidenten bei seiner Vernehmung darauf aufmerksam, daß es im Interesse der Heeresleitung liege, solche Mahnungen zu erlassen.
Es wurde ihm nach Beschwerde bei der oberen Stelle dann vom Polizeipräsidenten erwidert: „Von Ihrer Erklärung, daß Ihnen nur darum zu tun war, im Interesse der Heeresleitung selbst der Entstehung schädlicher Gerüchte vorzubeugen, habe ich Kenntnis genommen; ich betrachte damit die Sache als erledigt.
Das war die ganze Entschuldigung des Polizeipräsidenten.
Dann wurde ein zweites Mal immer noch im August der „Vorwärts ''vor das Oberkommando geladen.
Er hatte damals in einem Artikel mitgeteilt, wie die Sachlage bezüglich der Mieter liegt, und ist der damals falschen Darlegung des Oberpräsidenten entgetzengetreten, die in verschiedenen Amtsblättern unter Ausfällen gegen (i ) den „Vorwärts ''enthalten war.
„Irreführung der Mieter durch Amtsblätter ''war die Überschrift des Artikels.
Ich will hervorheben, daß die Ansicht, die hier in dem Artikel ausgedrückt ist, nachher von allen hiesigen Gerichten als zutreffend erachtet worden ist im Gegensatz zu der Ansicht des Oberpräsidenten.
Es wird aber dem Redakteur auf dem Oberkommando ein Protokoll verlesen, der Oberbefehlshaber könne nicht zulassen, daß derartige Artikel losgelassen werden.
Mündlich wird geltend gemacht: die Presse muß doch die Bevölkerung aufklären, wie die Rechtslage ist.
Ja, darüber kann man verschiedener Meinung sein, heißt es, aber Sie dürfen die obersten Zivilbehörden nicht irgendwie angreifen, dürfen überhaupt keine Kritik üben an den Maßnahmen der Regierung oder irgend einer Behörde.
Ja, meine Herren, ist das Preßfreiheit
Wird dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet, daß man in Rechtssachen die richtige Aufklärung schafft
Wunderbar!
Es geht weiter.
Es wird ein Fall, der wahrheitsgemäß ist, mitgeteilt, ohne jedes böse Wort, daß ein Hausbesitzer Ehrlich gegen die Frau eines Kriegsteilnehmers derart vorgegangen ist, daß er die Zwangsvollstreckung mit Arrest vorgenommen hat und außerdem erwirkt hat, sie soll Mitte September die Wohnung mit Laden räumen.
Das wird im „Vorwärts ''angeführt.
Es kommt darauf vom Oberbefehlshaber die Mitteilung, es befände sich da in unserer Zeitung ein Artikel, in dem der Hausbesitzer Ehrlich öffentlich beschuldigt wird, gegen die Ehefrau eines seiner Mieter rigoros vorgegangen zu sein, die Räumung durchgesetzt zu haben.
Aus einer Erklärung, die der Gerichtsvollzieher abgegeben habe, ergäbe sich, daß der Vorwurf gegen Ehrlich unbegründet sei.

Die Aufnahme einer Berichtigung sei von uns, dem „Vorwärts '', abgelehnt worden.
Eine solche werde aber noch Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
101 (Stadthage », Abgeordneter.)
M geschuldet, sie sei notwendig.
„Ich ersuche hiermit '', heißt es dann wörtlich, „den gegen Ehrlich öffentlich erhobenen Vorwurf zurückzunehmen, und knüpfe daran die Mahnung, derartige Erörterungen, die geeignet sind, die einzelnen Gruppen der Bevölkerung gegeneinander zu verstimmen, entweder ganz zu unterlassen oder doch nur dann aufzunehmen, wenn die tatsächliche Richtigkeit und Zuverlässigkeit festgestellt ist.
Meine Herren, Verstimmung bestimmter Gruppen der Bevölkerung dadurch, daß man hier zu Gunsten einer Kriegerfrau eingetreten ist, gegen die entgegen dem Gesetz vorgegangen ist!
Es ist darauf denk Oberbefehlshaber erwidert worden, daß die „Berichtigung schon deshalb nicht aufgenommen werden konnte, weil der „Vorwärts ''grundsätzlich es ablehnen muß, strafbare Handlungen zu begehen.
Die Aufnahme jener „Berichtigung ''wäre eine strafbare Handlung gewesen, denn sie wimmelte von bösen Beleidigungen und Verleumdungen gegen die arme Frau, deren Mann im Felde war.
Die Antwort führt dann aus, daß zu einer Zurücknahme des angeblich gegen den Hausbesitzer erhobenen Vorwurfs nicht der geringste Grund vorliege.
Es heißt in der Antwort schließlich: Die Darlegungen des „Vorwärts ''sind nach keiner Richtung hin geeignet, die einzelnen Gruppen der Bevölkerung gegen einander zu verstimmen.
Der Hausbesitzer Ehrlich ist keine Gruppe der Bevölkerung, und die tatsächliche Richtigkeit des im „Vorwärts ''Dargelegten ist auf das Zuverlässigste festgestellt.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, bis heute ist die Mahnung noch nicht zurückgenommen.
Im Interesse der Gruppe der Bevölkerung, die dargestellt ist durch den Hausbesitzer Ehrlich, sollten wir die Wahrheit zurücknehmen!
Ist es nicht zutreffend, solch Verfahren als parteiisch und (ü) schikanös zu erachten
Ist das im Interesse der öffentlichen Sicherheit
Ist wirklich eine Klaffe der Bevölkerung der einzelne Hausbesitzer, der ein Unrecht begeht
Soll man denn die Ansicht aufkommen lassen, als ob seitens der Behörden gegen die Interessen der arbeitenden Klassen der Bevölkerung, gegen die Frauen der Kriegsteilnehmer vorgegangen wird
Meine Herren, es wird dann Anfang September der „Vorwärts ''geladen.
Auch der Zensurbehörde haben acht Artikel nicht gefallen.
Hier sind sie.
Es ist in ihnen nicht das geringste, das anders als im Interesse der Bevölkerung und des Vaterlandes geschrieben ist.
Zwischendurch wurde der „Vorwärts ''in den „Neuesten Nachrichten ''mit der Einleitung'angegriffen: „Von geschätzter Seite wird uns geschrieben ''.
Ich sagte schon vorhin: diese Seite ist gewöhnlich eine der Polizei recht nahestehende Seite.
Eine Antwort auf Angriffe wird aber dem „Vorwärts ''unmöglich gemacht, ja direkt verboten.
Und das recht häufig.
Wiederholt griffen bürgerliche Blätter die Sozialdemokratie und speziell den „Vorwärts ''an; es wurde ihm von der Zensurbehörde dann verboten, zu antworten.
So auch gegenüber einem Artikel, in dem die Arbeiter als Personen bezeichnet wurden, denen man die Gleichberechtigung auch nach dem Kriege vorenthalten müsse.
„Kritik ist nicht erlaubt; es ist verboten, zu antworten; der Oberbefehlshaber selbst oder der betreffende Polizeirat wird schon das Nötige tun '', heißt es dann schleunigst telephonisch dem „Vorwärts ''gegenüber.
Und so geht es bis auf den heutigen Tag.
Es ergehen Angriffe auf Angriffe gegen die Sozialdemokratie und die Interessen der Arbeiter; und es wird dem „Vorwärts ''verboten, M antworten.
Ist das unparteiisch
Da kommen die Bestrebungen, die Preise für Nahrungsmittel und für Rohstoffe hinauszusetzen; diese Bestrebungen werden in emer Zeitung, entgegen dem Allgemeininteresse, propagiert.
Sofort erklingt das Zensurtelephon: dürfe nicht darauf antworten, der „Vorwärts ''(O) (hört!
hör mein Freund Wurm gegen diese Preistre bei den Sozialdemokraten) dürfe nicht sagen, daß das eine Auswucherung ist!
Als ich in der Stadtverordnetenversammlung lberei wandte, kam sofort das Telephon änden „Vorwärts '': „Es darf über die Stadtverordnetenversammlung nicht eher berichtet werden, als bis der Bericht dem Oberkommando eingereicht ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Oberkommando strich dann Stellen, die sich im Interesse der arbeitenden Bevölkerung gegen diese Hinaufsetzung der Preise wandten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gibt es ein Gesetz, das den Oberbefehlshaber dazu berechtigte
Nein; denn man kann doch nicht behaupten, es liege im Interesse der öffentlichen Sicherheit, die Preise hinaufzuschrauben und ein Auftreten gegen den Wucher zu verhindern!
Feldpostbriefe müssen nach dem Reichskanzleredikt ja zur Zensur vorgelegt werden.
Nun ist es oft vorgekommen, daß bürgerliche Zeitungen eine Fahne, auf der stand: „nicht gestattet '', als gestattet angesehen haben und abgedruckt haben.
Es ist hier in Berlin diesen Blättern gegenüber nichts weiter darauf geschehen, höchstens gemahnt.
Da passierte auch dem „Vorwärts ''einmal ein solches Versehen, ein erklärliches Versehen, weil auf der zweiten Fahne eine Menge gestrichen und korrigiert war; der Redakteur hielt deshalb den Feldpostbrief für genehmigt, weil sonst ja nichts korrigiert worden wäre.
Nachher hat sich herausgestellt durch Mitteilung auf dem Zensuramt: der Zensor hatte erst die zweite, dann erst die erste Fahne gelesen, also von hinten, die zweite Fahne durchkorrigiert, die erste uachkorrigiert, jedenfalls ein seltsames, auffälliges Verfahren.
Der Brief selbst war ein ganz unverfänglicher.
Aber wegen des mindestens dem (o) Zensor so stark wie dem „Vorwärts ''zur Last fallenden technischen Versehens wurde der „Vorwärts ''auf drei Tage verboten.
Wir fragten, warum nicht auch die anderen Blätter, denen ähnliche und stärkere Versehen passiert waren, verboten wurden.
„Ja, diese Bestimmung ist erst jetzt ergangen.
„Warum auf drei Tage
„Ja, das ist jetzt allgemein, ein Tag ist zu wenig.
Aber wo steht denn, daß ein solches Verbot, ein Anest einer Zeitung zulässig ist
Meine Herren, das steht nirgends, ein solches Verbot ist gesetzwidrig.
„Die drei Tage gelten jetzt für alle Zeitungen '', hieß es damals uns gegenüber.
Seitdem sind hier in Berlin zehn verschiedene Zeitungen ich will sie nicht aufführen, weil ich nicht etwa gegen sie rege machen will —, die sich viel schärfer verfehlt hatten als wir damals, entweder gar nicht vorgeladen worden, oder es ist ihnen nur eine Mahnung gegeben worden, sie möchten es das nächste Mal nicht wieder tun; so erst gestern einer sehr rechtsstehende »!
Zeitung.
So wird gegenüber dem „Vorwärts ''vorgegangen, sobald ihm ein kleines technisches Versehen passiert.
Ist das „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''erforderlich
Weiter: vorgegangen wird wegen eines technischen Versehens seitens einer Behörde, die selbst zugeben muß, daß bei ihr Tag aus Tag ein Versehen passieren, daß z.
B. ein Zensor verbietet, was der andere erlaubt, einer Behörde, die danach eigentlich allemal drei Tage außer Kraft gesetzt werden müßte, wenn sie ihren eigenen Grundsatz befolgte!
Ich hatte vorhin eine Mahnung, die gegenüber dem „Vorwärts ''vom 2.
September erfolgte, des näheren darzulegen vergessen.
Es wurde dein „Vorwärts '', ohne ihn vorher gehört zu haben, schriftlich auf dem Oberkommando eröffnet, es dürfe nicht in dem Sinne geschrieben werden.
i 102 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(ä) Wie das in 8 Artikeln geschehen war.
Diese Artikel waren wahrlich unbedenklich.
Aber sie passen irgend einem Zensor nicht, weil der eine andere Weltanschauung hatte.
Auf die Vorhaltung von unserer Seite: „Sie werden uns doch unsere Weltanschauung nicht nehmen wollen!
hieß es: „Nein, nein, Ihre Weltanschauung, Ihre politische Überzeugung können Sie behalten; es wurde nicht hinzugefügt: „aber Sie dürfen sie nicht aussprechen!
„aber die Artikel stören die Einigkeit der Begeisterung.
Von unserer Seite wurde dargelegt: 1 „Nein, das ist nicht wahr.
DaS, was wir hier kritisieren, das ist der Talmipatriotismus, gegen den wir uns wenden müssen, der Radau-, der Hurrapatriotismus, der dem Ernst der Situation durchaus nicht entspricht.
Wir haben durchaus recht, wir sind die wahren Patrioten, wir sind die richtig patriotisch Begeisterten, wenn wir überhaupt dieses Wort gebrauchen wollen.
„Ja '', hieß es dann, „das mag sein, der Oberbefehlshaber hat bereits, ohne uns vorher gehört zn haben, verfügt, solche Artikel dürfen nicht wieder vorkommen, es muß eine Erklärung abgegeben werden, sonst werden Maßregeln gegen den „Vorwärts ''ergriffen werden.
Die Erklärung sollte etwa lauten: „Künftighin soll die patriotische Einheit und Begeisterung nicht gestört werden.
Da habe ich etwa erwidert: „Was wollen Sie
Die patriotische Einheit und Begeisterung ist nicht gestört, wir können im Gegenteil sagen: wir haben sie belebt und gefördert, weil wir gegenüber dem Hurra- und Talmipatriotismus ans den Ernst der Situation Hinweisen.
Es kam dann eine Erklärung dieser Art zu Stande, in der ich ausdrücklich hinzufügte, daß wir unsere Weltanschauung nach wie vor anstecht erhalten und sollten betätigen können.
Vorab hatte der „Vorwärts ''dann Rnhe, bis am 21.
September das schon geschilderte Verbot ans drei Tage erschien, weil ein von der Zensurbehörde durchkorri (M gierter Feldpostbrief abgedruckt war.
Dann, Ende September, erschien ein Artikel im „Vorwärts '', der der falschen, vielfach verbreiteten Stimmung Rechnung trug, daß man auf das Allsland dadurch einwirken könne, daß man Fehler des Auslandes bei uns kritisiert.
Sie wissen, daß iin Ausland eine Fülle von blödsinnigen, irrsinnigen Nachrichten, von abwegigen Urteilen gegenüber Deutschland veröffentlicht sind.
Wer glaubt, von uns aus darauf einwirken zu können, ist meines Erachtens im Irrtum, aber es war in jenem Artikel infolge nach dieser Richtung dem „Vorwärts ''gegenüber ausgesprochenen Wunsche damals versucht worden.
In Italien hatte leider auch ein Gewerkschaftsblatt die unsinnige Mär verbreitet, die deutschen Truppen trieben Greise und Kinder im Kampfe als lebende Schutzwehr vor sich her.
Dagegen wollten wir vorgehen und darauf hinwirken, daß man solch blödsinniges Geschwätz lasse, überschrieben ist der Artikel „Deutschland und das Ausland ''.
Es wird in ihm nicht so gemacht wie in einigen anderen Blättern, daß einfach geschimpft wird, dadurch kann man nicht überzeugen sondern es wird dargelegt, woher es kommt, daß im Ausland Mißtrauen gegen die Deutschen, ja selbst die unsinnigsten Erfindungen und Märchen sogar bei ausländischen Arbeitern bereiten Boden fänden.
Die Gründe der Voreingenommenheit wurden angeführt.
In dem Artikel wird dargelegt, daß wir einen wirtschaftlichen Aufschwung wie kein anderes Land hatten, der zum Aufleben imperialistischer Tendenzen führte, und dann kommt der Absatz, der nachher zum Verbot geführt hat.
In ihm wird dargelegt, daß gegen Deutschland allerdings ein von den Chauvinisten jenseits der Grenzen benutztes Vorurteil besteht, weil es das Land gewesen ist, „das den Massen seiner Arbeiter das Sozialistengesetz schenkte ''— Vergangenheit!
„das auch, nachdem dieses Gesetz beseitigt sei, ein schikanöses Polizeiregiment führte und die Gleichberechtigung der Bürger nur auf dem Papier, o der Verfassungsurkunde hatte.
Wohl stand neben diesem Deutschland noch das unvergleichlich schlimmere Rußland ''.
Nun wird dargelegt, weshalb das alles unter keinen Umständen solche unsinnigen Mären gegen Deutschland rechtsertige, und daß man solche Mär nicht verbreiten soll.
Schwapp!
vollständiges Verbot des „Vorwärts ''wegen dieses Artikels!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Als man sich bemühte, die Gründe zu erfahren, hörte man: weil vom Sozialistengesetz geschrieben sei, weil Tatsachen der Geschichte mitgeteilt seien, weil von schikanösem Polizeiregiment in früheren Zeiten die Rede wäre.
Meine Herren, wenn in dieser Art gegen die Presse vorgegangen wird, dann liegt das doch nicht im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Dann muß uns das nicht nur im Jnlande, sondern vor jedem gesitteten Anslande diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Es ist nns dann gelungen, die Aufhebung des Verbots herbeizuführen.
Aber nun kommt der eigentliche Grund, weswegen man gegen den „Vorwärts ''vorgegangen war.
Ich habe Ihnen bis jetzt alles angeführt Sie entschuldigen, daß es etwas länger geworden ist —, damit man uns nicht vorwerfen kann, daß ich etwas aus dem Wege bis zum Verbot gegen den „Vorwärts ''unterdrücke.
Der Oberbefehlshaber will nun den „Vorwärts ''vom 1.
Oktober an wieder zulassen, aber es dürfe das Thema „Klassenhaß und Klassenkampf ''nicht mehr berührt werden.
Freilich ist dabei zugegeben, daß die Weltanschauung der Sozialdemokratie nicht irgendwie tangiert werden solle.
Schön, man hat dem nachgeben müsseil.
Wir wissen ja nicht, was unter Klafsenhaß und Klassenkampf im Sinne des Polizeigewaltigen, der bei dem Oberbefehlshaber die Hauptrolle spielt, gemeint ist.
Aber Sie sehen hieraus, wie in einer Polizeiseele denn das kann nicht der Oberstkommandierende selbst sein sich diese Dinge gruppieren.
Was war denn bis dahin geschehen, weshalb war man gegen den „Vorwärts ''vorgegangen
Der „Vorwärts ''hatte sich im Sinne des Generalstabs gegen etwas gewendet.
Der Generalstab Klassenhaß und Klassenkampf
Wir hatten uns im Sinne des ganzen Reichstags zum Schutze der Kriegsteilnehmer, die gleichzeitig Mieter sind, gegen etwas gewendet.
Der gesamte Reichstag Klassenhaß und Klassenkampf
Alles, was wir im „Vorwärts ''gesagt und dessenthalben wir den Zorn des Zensors auf uns gezogen haben, ist das gewesen, worüber der gesamte Generalstab und Reichstag einig gewesen sind.
Ich habe wohl recht, wenn ich behaupte, daß von einer Gleichmäßigkeit der Zensur keine Rede sein kann, daß keine Rede davon sein kann, daß bei dem Vorgehen gegen die sozialdemokratische Presse, insbesondere gegen den „Vorwärts '', maßgebend gewesen sind Landesverteidigungsinteressen, Interessen der öffentlichen Sicherheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können sich schwer eine Vorstellung davon machen, wie die Presse, insbesondere die sozialdemokratische, unter der Zensur in Berlin zu leiden hat.
Tag für Tag erlebt der „Vorwärts ''Streichungen und Nichtzulassungen.
Das sehen Sie schon aus der Art der Zensur.
Verzeihen Sie, wenn Ihnen jetzt rot, grün und blau vor Augen wird; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daran ist der Zensor schuld.
Hier in Berlin ist ein blauer Stempel eingeführt für Zulassungen, ein roter Stempel für Nichtzulassungen.
Nun passierte es uns, daß ein ganz verständiger Artikel, ein Telegramm zugelassen wurde.
Bevor ich auf die Entstehung des grünen Stempels komme, muß ich aber noch etwas anderes erwähnen.
Es wird Ihnen aufgefallen sein, daß wir im „Vorwärts ''niemals r Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
103 (Stadthage«, Abgeordneter.)
() weiße Stellen gemacht haben, wiewohl jeder weiß, daß der Zensor seines Amtes gewaltet und gestrichen hat.
Seit einiger Zeit sind aber auch Punkte als Andeutung, daß ein Titel nicht voll wiedergegeben ist, verboten.
Und das kam so.
Es hatte der „Vorwärts ''aus einer anderen Zeitung, aus einem Gewerkschaftsblatt, natürlich mit Angabe der Quelle, einen Artikel abgedruckt.
In diesem Artikel hatte der Zensor in Berlin mehrere Stellen gestrichen.
Nun ist es natürliche Anstandspflicht, daß, wenn etwas aus einem zitierten Artikel fehlt, man dies durch ein paar Punkte andeutet, und daß das namentlich geschieht, wenn nach einem Komma gestrichen wird.
Das geschah auch im „Vorwärts ''.
Sofort wurde darauf an uns telephoniert: weswegen sind die Punkte gemacht
Wir geben den Grund an: weil da etwas fehlt, und weil es Anstandspflicht jeder Presse ist, durch Punkte anzudeuten, wenn etwas gestrichen ist.
Es wurde verlangt, das möchten wir schriftlich auseinandersetzen.
Das geschieht.
Darauf erfolgte am nächsten Tage der Befehl: künftighin darf weder durch weiße Stellen noch durch Punkte angedeutet werden, daß ein Zensor seines Amtes gewaltet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn dann durch die Lücken das Ende des Satzes fortfällt, was dann
Nun, dann muß das eben ergänzt werden, aber im Sinne des Zensors.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das ist doch wirklich nicht etwas, was man als Gegenteil der Schikane betrachten kann.
Geschieht das alles im Interesse der öffentlichen Sicherheit, im Interesse Deutschlands
Ich habe mir lange überlegt, ob ich daß hier vorführen so 'l, weil ich mich darüber schämte, daß so etwas in Deutschland passieren kann.
Die Unterlassung solcher Anführung sähe aber so aus, als ob wir mit dieser Handhabung der Zensur ein verstanden wären.
Es muß hier einmal von der Leber herunter gesagt werden: in dieser Art lassen wir uns die Preßfreiheit, das gleiche Recht auf Ausdruck unserer Gesinnung nicht beschneiden.
Weiter: wir reichen einen Artikel ein, ein Telegramm des Partcivorstandes, in dem der vernünftigen Partei in England, die gegen den Krieg eintritt, gratuliert wird.
Das wird von uns abgedruckt.
Vorsichtshalber hatten wir den Artikel dem Zensor eingereicht.
Was gesch'eht
Es wird angeklingelt: Sie haben gestern ein Telegramm abgedruckt, das durch ein Versehen des Zensors mit dem Zulassungsstempel versehen war.
Ich will erwähnen: dieses Telegramm ist in allen anderen Zeitungen unbea standet zugelassen worden.
Wenn dieses Versehen dem Zensor, wurde uns weiter gesagt, nicht passiert wäre, würden ganz andere Maßregeln gegen den „Vorwärts ''ergriffen worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verbieten Ihnen, Artikel einzureichen, die nicht zensurfähig sind.
Da sagten wir: bitte, auf der Grenze zwischen Militär- und anderen Sachen liegt so viel wir werden das nach wie vor einreichen.
Also, meine Herren, weil wir den Glückwunsch an die Jndepedent Labour Party in England abgedruckt haben, daß sie in England für den Frieden gegen den Krieg eingetreten ist, wird im Interesse der öffentlichen Sicherheit angedroht: der „Vorwärts ''soll verboten werden!
Von diesem Vorfall an haben die Zensurherren des hiesigen Oberkommandos dem roten und blauen Stempel noch einen grünen Stempel hinzugefügt.
Es wird also jetzt jedem Redakteur jeden Abend rot, blau und grün vor Augen.
Der grüne Stempel heißt: keine militärische Angelegenheit, also zensurfrei.
Das wäre ja nun sehr schön.
Nun schreibt aber der Zensor daneben z B aus dieser Fahne hinzu: die Veröffentlichung ist Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
höchst unerwünscht, und Sie würden die Konsequenzen selbst (O) zu tragen haben.
(Hört, hört!)
Und um was handelte es sich nun bei dieser Angelegenheit
Um die Londoner Sozialistenkonferenz, die für den Fiieden und gegen Rußland eintrat!
Das hat in allen Parteiblättern gestanden, nur der „Vorwärts ''darf es nicht bringen, wenn er nicht ein abermaliges Vorgehen gegen ihn riskieren will.
Der Ze sor sollte wenigstens ein klein bißchen Selbsterkenntnis haben.
Wir ließen einmal aus einer Zeitung in England, wo die Zensur nur für militärische Angelegenheiten besteht, eine sehr amüsante Verspottung der Zensur aus der „Truth ''abdrucken.
Es wird darin auch der Versuch des Zensors in England verhöhnt, Lügennachrichten in die Zeitung hineinzubringen.
Der hiesige Zensor meinte wohl, der Spott treffe aus ihn vielleicht zu und hat infolgedessen diese Stellen rot durchstrichen.
Also nicht einmal soviel Selbsterkenntnis und soviel Witz hat der Zensor hier.
um eine Verspottung englischer Lügenfabriken zu vertragen.
Ein anderer Fall.
Es wird in einer Korrespondenz, die im Felde bereits zensiert ist, die gewaltige Tat unseres Hindenburg gelobt.
Es wird die Freude darüber ausgesprochen, und dann heißt es: Deutschland vor aller Gefahr für immer zu sichern, der ganzen russischen Schreckenherrschaft, dem Kosakenterror ein Ende zu bereiten, wäre nicht nur ein Glück für die Kulturwelt und für das russische Volk selbst, sonde n ist auch eine Notwendigkeit für die europäische Gesittung.
Die tapferen Ostpreußen, die unter der russischen Barbarei so unsäglich zu leiden hatten und an ihren Folgen vielleicht noch lange werden t agen müssen sie haben einen guten Anfang zur Niederwerfung zaristischer Despotie gemacht.
Sie sind Wohltäter der Menschheit, wenn unter ihnen (v) und den anderen deutschen Stämmen der Zarismus endlich zusammenbricht.
Ich glaube, hier im Hause ist niemand, der annehmen möchte, daß hierin etwas liegt, was sich gegen das Interesse der öffentlichen Sicherheit richtet.
Und wissen Sie nun, was gestrichen ist
Erstens „und für das russische Volk selbst ''.
Ferner ist alles gestrichen, was sich richtet gegen die zaristische Despotie.
Die Worte „zaristische Despotie ''und der Schlußsatz von „wenn ''ab ist der Zensur zum Opfer gefallen.
Ist das gestrichen im Interesse der öffentlichen Sicherheit Deutschlands
Ich wollte meinen Augen nicht trauen.
Es wird uns also zugemutet, wir sollten uns nicht freuen, wenn die Russen vollständig besiegt werden.
Auch sonst wird der Zarismus geradezu mit Samthandschuhen angefaßt: so ziemlich alles, was sich gegen ihn richtet, wird uns von der hiesigen Behörde gestrichen.
Wir richteten uns gegen einen Artikel, der in der „Kaiser-Zeitung des Ostheeres ''stand.
In dem Artikel wurde ein bißchen stark Kolonialannexionspolitik betrieben; ich habe vergessen, ob der Nord- und Südpol ebenfalls deutsch werden sollte, aber so ungefähr war die Tendenz.
Diesen Artikel wollten wir abdrucken und zusetzen: In der ganzen Zeitung, die doch für die im Kampf gegen Rußland stehenden Truppen bestimmt ist, wird kein Wort gesagt über den „Kampf gegen den Zarismus ''und über die „Zertrümmerung der moskowitischen Knuten- und Galgenherrschaft ''.
Und doch war es gerade diese Parole, die zu Anfang des Krieges am lautesten erklang.
Diese Parole war es auch, die den meisten unserer Volksgenossen Mut und Begeisterung verlieh, hinauszuziehen in Not und Tod, die die Daheimbleibenden Entbehrungen er17 104 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(L.) 1 tragen und ihr Liebstes dahingeben ließ.
Heute ist es davon merkwürdig still geworden.
Immerhin ist die Ehrlichkeit erfreulich, wie von amtlicher und militärischer Stelle aus das imperialistische Wesen und die imperialistischen Ziele dieses Weltkrieges klar gekennzeichnet werden.
Meine Herren, der ganze Zusatz, den ich Ihnen eben verlesen habe, ist uns gestrichen worden.
Wir dürfen also nichts gegen das Moskowitertum und nichts gegen Annexionstendenzen schreiben!
Das heißt doch die Lächerlichkeit auf die Spitze treiben.
Der Wehrverein tritt bekanntlich auch für alle möglichen Annexionen ein.
Na schön!
Wir haben die Ausführungen abgedruckt und zugesetzt: Daß hinter dem Wehrverein einflußreiche und mächtige Kreise stehen, rst richtig; aber es stimmt absolut nicht, daß er im Einverständnis mit dem ganzen deutschen Volke sprechen kann.
Nun kommt das Gestrichene: Das beweisen schon die Erklärungen der sozialdemokratischen Fraktion, und es könnte noch auf andere Weise bewiesen werden, wenn die anderen Kreise dieselbe Möglichkeit hätten, ihre Wünsche zu äußern wie der Wehrverein.
Schwapp, gestrichen, was gegen die Wünsche des Wehrvereins und für die Sozialdemokratie ist.
Und das gechieht zu der Zeit, wo uns gesagt wird: ihr dürft weder irr noch gegen Annexionen schreiben.
Der Wehrverein, der nr Annexionen eintritt, darf sich das leisten.
Sobald man aber sagt, seine Ansicht ist nicht die Ansicht des deutschen Volkes, sondern nur einzelner Rappelköppe, dann wird das sofort gestrichen.
Ist das Unparteilichkeit
Liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, die Stimme des Volkes nur einseitig hören zu lassen
Liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, den Arbeitern zu ver (M wehren, ihrer Ansicht Ausdruck zu geben
Liegt es im Interesse der öffentlichen Sicherheit, den Hinweis auf dasjenige, was hier von der Tribüne des Reichstages aus von meiner Fraktion erklärt worden ist, als gleichsam gemeingefährlich zu streichen
Wie steht es mit dem Kapitel des Kampfes gegen Verleumdungen und der Stellung der Zensur in Berlin
Wenn die krassesten Unwahrheiten über Deutsche verbreitet werden, denen jeder ernste Mensch die Fabrikation ansieht, wenn irgendeine Torheit, ein Märchen gegen uns und unsere Gesittung in Frankreich, Rußland oder England verbreitet und infolge des geringen Standes der Kultur leider vielfach geglaubt worden ist, so sollen wir uns doch hüten, ebensolche Verleumdungen über einzelne Klassen, einzelne Teile der Bevölkerung oder auch über den Feind zu verbreiten.
Ich habe es als besonders schmutzig empfunden, daß man gegen die belgischen Priester mit falschen Nachrichten vorgegangen ist, mit Nachrichten, die bis in Spalten der „NorddeutschenAllgemeinen Zeitung ''gekommen sind, wiewohl sie den Stempel der Unwahrheit für jeden vernünftigen Menschen deutlich an der Stirn tragen.
In einem Kloster sollen Mönche oder Nonnen die schrecklichsten Gemeinheiten und Missetaten getan haben.
Man sah sofort, daß das von Anfang bis zu Ende blödsinnigster Schwindel war, den irgendein Kerl oder ein hysterisches Frauenzimmer ausgeheckt hatte, um dadurch Stimmung zu machen.
Und doch: solche Märchen zu widerlegen, wurde verboten.
Ein anderer Fall: Man hatte ein Jesuitenkloster in Lüttich errichtet, d. h. nicht die Belgier, sondern die Lügenfabriken; es hat niemals ein Jesuitenkloster gegeben.
Über dieses erfundene Kloster und ihre ebenso erfundenen Insassen wurde allerlei gefabelt.
Die „Kölnische Volkszeitung ''wendet sich gegen diese dreisten Erfindungen.
Kaum war dieser Schwindel totgeschlagen, so lebt er wieder auf, und zwar gar in der Jugendschrist von Wilhelm Kotzde.
Der absoluteste Blödsinn über das sogenannte „Kloster Jesuite ''in Lüttich wird dort verzapft.
Das stellt die „Kölnische Volkszeitung ''fest, und wir setzen dem, was die „Kölnische Volkszeitung ''geschrieben hatte, 'hinzu: Dem sehr begreiflichen Wunsche des klerikalen Blattes, die katholische Priesterschaft von all den ungeheuerlichen Vorwürfen reinzuwaschen, die im Laufe dieses Krieges gegen sie erhoben wurden, verdanken wir schon manche Rettung der Wahrheit.
Hätten doch andere Blätter ein solches Interesse daran, die Lügengeschichten zu entlarven!
Den ganzen Artikel mitsamt diesem Zusatz hat der Zensor verboten.
Darf Entlarvung der Lüge nicht zugelassen werden im Interesse der öffentlichen Sicherheit
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann das Märchen von den ausgestochenen Augen.
Der „Vorwärts ''hat sich ein Verdienst erworben, die Märchennatur der Legende von den ansgestochenen Augen nachzuweisen.
Wir haben fünf-bis sechsmal amtlicheBerichtc darüber aus den Lazaretten gebracht.
Aber dann wurden wir gebeten, es endlich genug sein zu lassen.
Als wir noch einmal aus einer anderen Zeitung eine Mitteilung brachten, aus der sich gleichfalls für einen Spezialfall ergab, daß das Märchen von den ausgestochenen Augen eine Erfindung sei, hat es der Zensor nicht zugelassen.
Also zu verhüten, daß ein solcher Schwindel beseitigt wird, der unsere Familien außerordentlich beunruhigen muß, das gefährdet die öffentliche Sicherheit!
Ein Schwindler hat sich das Eiserne Kreuz erworben und alle möglichen anderen Orden zugelegt.
Er wird festgenommen und bestraft.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat darüber berichtet mit der Überschrift „Das Ende einer (i »Heldensage ''.
Wir wollten den Artikel auch bringen, er wurde uns aber nicht zugelassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe nicht, wie dadurch die öffentliche Sicherheit gefährdet werden kann.
Ich habe geglaubt, daß der Kampf gegen die Schwindler im Interesse der öffentlichen Sicherheit liegt.
Daß man so zu Gunsten der Schwindler eintritt, hat der Gesetzgeber sicher nicht gewollt.
Ich habe noch eine ganze Reihe solcher Sachen.
Wenn ein Parteigenosse eine falsche Mtteilung über ihn berichtigen will, wird es überall zugelassen, nur nicht im „Vorwärts ''.
Uber meinen Parteifreund Südekum hat das Lügendepescheninstitut „Agence Havas ''eine Meldung verbreitet, die unwahr war.
Hierzu hat mein Parteifreund Südekum eine Erklärung losgelassen, in der er die Unwahrheit dieser Meldung feststellt.
Das wurde im „Vorwärts ''nicht zugelassen.
Also nicht nur die Lügen, die in Deutschland fabriziert werden, nein selbst die, die in Frankreich fabriziert werden, wenn sie sich auf Sozialdemokraten beziehen, dürfen im „Vorwärts ''nicht widerlegt werden.
Die Presse in der Provinz durfte die Richtigstellung bringen.
Ich habe hier einen Haufen von Feldpostbriefen, die durchweg erst in anderen Zeitungen abgedruckt waren, so in der „Chemnitzer Volksstimme '', im „MannheimerGeneralanzeiger '', im „Hamburger Echo ''und noch einigen bürgerlichen Zeitungen.
Bei uns werden die Stellen gestrichen, die den Herren nicht gefallen, weil sie die Solidarität der Arbeiter darlegen, oder aus einem anderen Grunde, weil sich z.
B. die Russen irgendwie verletzt fühlen könnten.
Bis zu welcher Lächerlichkeit das geht, zeigt das Wirken des Zensors gegenüber einer Beschreibung russisch-polnischer Quartiere durch einen Offizier.
Er spricht da von den Hilfstruppen, die leider die Russen in Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
105 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(ä) den kleinen stechenden Insekten gefunden haben.
Das geschieht an mehreren Stellen in humoristischer Weise.
Da heißt es z.
B.: Und da nun eine Lausebrut innerhalb 24 Stunden Großmutter wird, kann sie sich im Stroh bald mit stattlichem Gefolge -breit machen.
Und da nun der Feldwebel Dust und unser Roy schon vor einigen Tagen sich ständig lausen mußten, so ist es auch nicht weiter verwunderlich, daß ich heute morgen bei einer gründlichen Jagd, die ich nach den Erfahrungen der letzten Nacht für sehr nötig hielt, zwei Lausemütter und vier oder fünf Lausekinderchen ertappte und sie durch Roy kriegsrechtlich hinrichten ließ.
Vorläufig habe ich nun noch Ruhe, bis sich die junge Brut, die zweifellos zurückgeblieben ist, zu tatkräftigem Leben entwickelt hat.
Sollte ich bald nach Hause kommen können, würde ich doch etwas haben, das ich mitbrächte.
Diese scherzhafte Schilderung eines Offiziers wurde uns gestrichen.
Ich verstehe den Zensor nicht und glaube auch, daß Sie ihn nicht verstehen werden.
Weshalb erfolgte die Streichung
Hat der Zensor vielleicht diesen Kampf gegen die Plagegeister für einen Klassenkampf gehalten
(Heiterkeit.)
Der Reichstag hat darauf gedrungen, für die Militärgerichte die Öffentlichkeit einzuführen.
Das Gesetz schreibt hier vor, überläßt nur dem Gericht, sie auszuschließen, wenn die Staatssicherheit gefährdet erscheint oder andere Gründe vorliegen.
Es ist selbstverständlich, daß in solchen Fällen auch die Presse über die Verhandlungen nicht berichten darf.
Aber es ist uns verboten worden, aus den öffentlichen Verhandlungen vor Kriegsgerichten einen objekiven Bericht über einen betrügerischen Samariterchef zu (k) bringen, über einen Offizierstellvertreter, der Liebesgaben gestohlen hatte, zu berichten, weiter, einen Bericht über einen Kriegsfreiwilligen, der zu 10 Jahren verurteilt wurde, zu berichten, über einen Schwindler, der sich selbst das Eiserne Kreuz angelegt und sich zum Feldwebel ernannt hatte und wegen Schwindeleien zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, Mitteilungen zu machen.
Bürgerliche Blätter in der Provinz dürfen solche Sachen bringen.
Die Behinderung beschränkt sich nicht auf Militärgerichte.
Im Gewerbegericht wurde auf Grund von Vereinbarungen von Gießern und Formern eine Firma verurteilt, für den entstandenen Bruch zu zahlen.
Das durfte von uns nicht mitgeteilt werden!
Fortwährend geht an uns die Weisung, wir dürfen nicht antworten, wenn seitens anderer Zeitungen über Annexionsfragen, Frieden usw.
gesprochen wird.
Es wurde uns verboten, die Rede, die der wohl hervorragendste Führer der englischer: Sozialdemokraten MacDonald gegen den Krieg der Engländer gehalten hat, abzudrucken.
Verboten wurde ein kleiner Artikel „Kein Alkohol für die Soldaten '', in dem geschrieben, aber von der Zensur gestrichen wurde: „sendet Euren Angehörigen im Felde alles, nur keinen Schnaps ''.
Meine Herren, ich bescheide mich mit dieser: wenigen Zutaten, die aus der Handhabung der Zensur dem „Vorwärts ''gegenüber Ihnen anzuführen ich für notwendig gehalten habe.
Ich glaube, wer nicht vollständig voreingenommen ist, muß zugeben: hier herrscht eine Ungleichnläßigkeit und eine Ungerechtigkeit, die zweifellos gegen das Interesse des Vaterlandes und gegen das Gesetz verstoßt.
Hier muß Remedur geschaffen werden.
Uns genügt die Resolution nicht, die hier vorgelegt ist.
Wir haben es ja schon in der Kommission ausgesprochen, daß uns das nicht genügt.
Wir können indes leider augenblicklich Iicht mehr erreichen.
Deshalb müssen wir öffentlich die Mißstände vortragen, deren endliche Beseitigung (0) wir für dringend notwendig halten.
Unser Volk ist mündig, es braucht keine Zensur, am wenigsten eine Militärzensur, am wenigsten eine Polizeizensur!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ja auch gegenüber Büchern in der gleichen Weise verfahren.
Dr. Aange kein Sozialdemokrat; er ist ja der Generalsekretär des deutschen VersicherungsSchutzverbandes hat das bekannte Buch geschrieben über „Deutschlands Volkswirtschaft im Krieg ''.
Es ist mir aufgefallen, daß er Seite 163 auf das Kapitel über den inneren Frieden hinweist, und daß dieses Kapitel im Buch nicht enthalten ist.
Ich habe mich erkundigt, wie das kommt, und erhielt darauf das Manuskript des Kapitels, das in dem.
Buche nicht steht.
Es steht darin nicht, weil es vom Zensor verboten worden ist.
Und was steht in den: Kapitel
Der Mann ist ja ein Gegner der Sozialdemokratie, aber er schreibt da, auch nach dem Krieg sollte man doch unparteiisch gegen die Sozialdemokraten sein.
Das ist der Gedanke, der dieses Kapitel durchzieht, und schwupp, das Oberkommando oder vielmehr der Obergewaltige dort daß der General das selbst tut, glaube: ch nicht; nur ein Polizeimann kann etwas derartiges verbieten hat das Kapitel verboten.
Wir halten es für dringend erforderlich, auch die Wünsche auszusprechen, die weite Kreise des Volkes beseelen und die dahin gehen, daß wir natürlich auch für uns Freiheit und Gerechtigkeit im Frieden haben wollen.
Der Krieg, sagt der General Clausewitz, der bekannte Militärstratege eine Schilderung, die er gab, ist uns übrigens von der Zensur auch verboten!
sei ja die Fortsetzung der Politik mit anderen, mit gewaltsamen Mitteln.
Sehr richtig!
Dann darf doch aber die Politik nicht vom Militär geführt werden, sondern die Politik ist dann zu führen vom Volk und von der eigentlichen Regierung, und daher muß die Regierung (v) hier eingreifen können.
Clausewitz sagt unter anderem: Das Unterordnen des politischen Gesichtspunktes unter den militärischen wäre widersinnig, denn die Politik hat den Krieg erzeugt, sie ist die Intelligenz, der Krieg aber bloß das Instrument und nicht mehr.
Es bleibt also nur das Unterordnen des militärischen Gesichtspunktes unter den politischen möglich.
Das ist selbstverständlich richtig.
Bismarck hat sich ja ebenso ausgesprochen.
Aber, wenn die Presse, die die politischen Gedanken von weiten Teilen der Bevölkerung auszudrücken hat, in dieser Art und Weise unterbunden wird, dann ist es nicht möglich, daß das Volk Politik treibt, sondern dann treibt Politik entweder der betreffende Militärbefehlshaber oder der betreffende Polizeimann, der gerade für diesen Dienst bestellt ist.
Das ist aber nicht die Instanz, die im Deutschen Reiche als Vertretung des Volkes gewählt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß hier auch aussprechen, daß der Haß gegen einzelne Völker, die uns befehden, wie er sich in einigen Organen findet, von der großen Menge der deutschen Bevölkerung durchaus nicht geteilt wird.
Sie und jeder Gesittete achtet auch im Gegner den Menschen.
Ich halte es für dringend erforderlich, daß die Presse von den Fesseln, die ihr, wie ich behaupten muß, ganz widerrechtlich aufgelegt sind, befreit wird.
Ich halte es ferner für dringend erforderlich, daß der Krieg bald beendet wird.
Gerade, da wir stark sind, da wir die Siegenden sind, darf es ausgesprochen werden, und muß es ausgesprochen werden können; im Lande und in der Presse, daß man durchaus für einen Frieden auf vernünftiger Grundlage ist.
Meine Herren, ich Halle es für um so notwendiger, als, wie ich Ihnen durch einige Striche gezeigt habe, den17 106 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() jenigen, die gegen den Frieden, die für maßlose Annexionen sind, gestattet wird zu schreiben, sie kriegen nur eine kleine Warnung aber uns, die wir gegen diese Art sind, der Mund verboten wird.
Ich hoffe, daß es der Regierung, die verantwortlich ist für die Politik, gelingen möge, dasjenige durchzusetzen, was in der Resolution, die Ihnen vorgeschlagen wird, verlangt wird: Gleichmäßigkeit der Behandlung der Presse.
Ich verlange darüber hinaus, daß die Fesseln, die der Presse auferlegt sind, genommen werden, und daß das Volk, daß jetzt für Freiheit kämpft, gegenüber dem äußeren Bedrücker, nicht im Innern geknebelt wird, daß ihm die Freiheit im Innern nicht genommen wird, daß insbesondere die Preßfreiheit ihm wiedergegeben wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat diese Frage eingehend besprochen, und die Aussprache war nützlich und hat zu einer weitgehenden Klärung geführt.
Es sind nicht alle Meinungsverschiedenheiten über die rechtliche Behandlung verschwunden; aber es war möglich, die Debatte in der Kommission ohne Streit und mit einer Nachwirkung einer gegenseitig erzielten Überzeugung durchzuführen, so daß das, was wir soeben von dem Abgeordneten Stadthagen gehört haben, nicht das Spiegelbild dessen ist, was sich in ziemlich weitem Maße als eommmüs opinio der Parteien in der Kommission herausgebildet hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Fragen des Belagerungszustandes, der Preßzensur und, daran anschließend, der Behandlung der sogenannten Kriegsziele-Erörterung hängen ja zusammen.
Ich will eines vorausschicken: Das was von dem Vorredner an (L) „Material ''vorgelegt worden ist all das haben wir ja auch in der Kommission gehört.
Was der Herr Kollege vorhin wieder angeführt hat, konnte nicht die Tatsache verhüllen, daß es sich um vereinzelte Mißgriffe gehandelt hat angesichts des außerordentlichen Gebietes der Presse.
Wir konnten auch mit Recht das, was Herr Graf v. Westarp gestern als Referent als Anschauung der Kommission hier mitgeteilt hat, hier aussprechen, daß die Presse im großen und ganzen, einschließlich der sozialdemokratischen Presse, die wichtige Aufgabe, die der Presse bei Vermittlung und Beurteilung der Tatsachen an die Bevölkerung in der gegenwärtigen Zeit obliegt, in einer Weise erfüllt hat, die Anerkennung verdient.
Die Beschwerden Hegen die Zensur haben einen dreifachen Grund.
Einmal ist es, wenn plötzlich eine derartig neue Einrichtung, wie die Preßzensur, eintritt, wenn Hunderte und Tausende von Personen, die bisher mit diesen Fragen sich noch nicht beschäftigt hatten, herangezogen werden, selbstverständlich, daß damit in der Behandlungsart Angleichartigkeiten eintreten, daß auch da und dort ein Übermaß von Ängstlichkeit wohl zum Zug gelangt.
Wir haben ausgesprochen, daß wir die Regierung ersuchen, gegen diese Fehlgriffe Vorkehrungen zu treffen, und wir haben dann einen Beschluß gefaßt, auf den ich nachher komme.
Zunächst als weiteren Grund haben wir uns überzeugt, daß die Heranziehung von Militärpersonen zur Erfüllung dieser Aufgabe natürlich gewisse Inkongruenzen zur Folge haben muß.
Die Armee ist ja an und für sich davon zurückgehalten, sich in Friedenszeiten mit Politik zu beschäftigen; das Offizierkorps ist durch Gesetz Havon abgehalten, das politische Wahlrecht auszuüben; und so werden in dem Augenblick, wo Offiziere zur Erfüllung solcher Funktionen herangezogen werden, die Meinungen nicht überall das Richtige treffen können, hier und da (oi auch ernste Fehler vorkommen.
Ueberall dort aber, wo Personen, die sonst dem Zivilleben angehören, herangezogen worden sind, insbesondere auch, klugerweise, solche Personen, die mit der Presse vorher in Verbindung stehen, sind die Beschwerden klein gewesen, teilweise auch in manchen Gebietsteilen ganz ausgeschieden gewesen.
Der dritte Grund ist der Mangel eines Gesetzes.
Diese Säumnis trifft die gesetzgebenden Faktoren.
In Artikel 68 der Verfassung selbst ist ausdrücklich vorgesehen, daß ein solches Gesetz erlassen werden solle.
Damit ist von der Verfassung selber die Notwendigkeit einer Regelung anerkannt.
Aber man ist in der Zeit seit 1871 nicht dazu gekommen, dieses Gesetz zu machen oder genauer: in der Zeit seit 1867, denn die Bestimmung unserer Verfassung ist wörtlich herübergenommen worden aus einer Bestimmung des Norddeutschen Bundes.
Auf dieses Gesetz bezieht sich der Beschluß, den wir, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann, in der Kommission gefaßt haben: den Bundesrat zu ersuchen, nach Friedensschluß mit tunlichster Beschleunigung den Entwurf des in Art.
68 der Reichsvenassung vorgesehenen Reichsgesetzes über die Erklärung des Kriegszustandes vorzulegen.
Darin ist auszusprechen, daß die Militärbehörden an die bestehenden Rechtsnormen gebunden sind, soweit sie nicht unmittelbar durch das Gesetz selbst aufgehoben werden.
Ferner ist in dem Gesetze zu ordnen, welche anderen Geseve aufhebbar sind, und von wem die Erklärung der Aufhebung auszugehen hat.
In Verbindung damit wurde dann von der Kommission der zweite Beschluß gefaßt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Zensur nicht über die volle Wahrung der Interessen der Landesverteidigung (v) 'und des inneren Friedens hinausgeht, vor allem aber tunlichst gleichmäßig gehandhabt wird.
Aus diesen Beschlüssen sehen Sie, auf welche Grundlinien wir uns geeinigt haben, und daß wir das Gesetz reklamiert haben, das bisher noch nicht erlassen worden ist.
Ich möchte, was diese Säumnis anlangt, zur Abschwächung der Bedenken, die wegen einer solchen Säumnis berechtigt sind, noch folgendes bemerken.
Der Herr Vorredner hat aus Bayern exemplifiziert.
Dort existiert ein Gesetz, und dieses bietet einen größeren Schutz.
Aber die Beschwerden hinsichtlich der Zensur sind in Bayern nicht kleiner, sondern mindestens ebenso groß, wie hier.
Wir sehen daraus, wie viel auch bei einem guten Gesetz auf die Handhabung und Praxis ankommt.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden aus den Erfahrungen, die wir jetzt alle gegemacht haben, den Entschluß ableiten, das Gesetz unter Verwertung dieser uns vorher gar nicht zu Gebot stehenden Erfahrungen und unter Berücksichtigung der gemachten Mißgriffe nach Beendigung des Kriegszustandes zu verabschieden.
In dem Beschluß, den wir über das Gesetz gefaßt haben, ist ausdrücklich auch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in Anspruch genommen worden, ist gemeinschaftlich der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in Tätigkeit treten solle, schon um die Gleichmäßigkeit der Behandlung, die nur auf solche Art verbürgt werden kann, herbeizuführen.
Es war erfreulich, daß der Vertreter der Regierung, der Herr Staatssekretär des Innern, mit uns darin einig war: es können bei Verhängung des Belagerungszustandes nicht mehr Befugnisse auf die Militärbehörden delegiert werden, als die Zivilbehörden selbst nach dem Gesetz besitzen, und alles, was über das hinausgehen würde, würde sich als Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
107 (Hautzmann, Abgeordneter.)
M ungesetzlich damit charakterisieren.
Aber das Bedürfnis einer verantwortlichen Stelle auch für die Gesetzlichkeit und politische Zweckmäßigkeit der Akte der Militärbehörden besteht.
Wir können nicht für richtig erklären, daß die Lücke besteht, und auch diejenigen, die diese Lücke behaupten, werden sich von der Notwendigkeit ihrer Beseitigung in diesem Jahr überzeugt haben.
Es ist nicht im Interesse der höchsten Kommandogewalt, wenn wir uns an sie wegen unrichtiger Übergriffe in bürgerliche Verhältnisse adressieren müßten.
Weiter ist in dieser Stunde die staatsrechtliche Frage nicht zu verfolgen.
Was nun die Preßzensur selbst anlangt, so ist sogar mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen eine prinzipielle Einigkeit trotz der Abweichungen, die bei der Art der Ausführungen bestehen, dadurch möglich, daß er gesagt hat, die Preßzensur sei richtig, aber sie müsse „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''erfolgen und sich nur darauf beschränken.
Dann haben wir also nur die Tatfrage, was zur öffentlichen Sicherheit gehört, und haben keine rechtlich verschiedene Meinung darüber.
Wir müssen uns aber und das hat der Herr Vorredner nicht getan vergegenwärtigen, daß zur öffentlichen Sicherheit im Krieg die gesamte Rückwirkung auf die Landesverteidigung gehört, und daß bei der öffentlichen Preßkritik wirklicher oder vermeintlicher Mißstände die Gefahr der kritiklosen Verbreitung oder wissentlichen Entstellung in der gegnerischen Auslandspresse gegenwärtig vorliegt, ohne daß dort eine Remedur möglich ist.
Die Gegner lauem auf jede vereinzelte Äußerung.
Sie generalisieren, sie übertreiben, sie entstellen, ohne daß irgendwelche Möglichkeit der Berichtigung vorhanden ist, da ja die Verbindung nach den anderen Ländern, in welchen die Vergröberungen, Verzerrungen und Aufbauschungen stattfinden, durch die dortige Zensur abgeschnitten und die Berichtigung, die Herstellung der Wahrheit durch die öffentliche Meinung lm und die ihr im Frieden zu Gebot stehenden Mittel illusorisch gemacht ist.
Dieser Tatsache muß jeder Rechnung tragen.
Wir können es uns aus den Kundgebungen unserer Gegner vergegenwärtigen, daß ein gewisser Zwang, die Unwahrheit zu sagen, die Kriegszeit beherrscht.
Herr Poincars hat im Jahre 1913 ein Reglement an die Truppen erlassen, in dem er allgemeine Leitsätze aufstellt.
In diefem Reglement ist der Satz enthalten: Sobald der Truppe die Hoffnung des Sieges fehlt, ist ihr Geist gebrochen.
Daraus folgt, daß eine Nötigung, die Wahrheit zu unterdrücken, für die Armee gerade dann eintritt, wenn die Siegeshoffnung objektiv nicht mehr vorhanden ist; sie muß durch falsche Darstellung künstlich aufrecht erhalten werden.
Wir haben erst gestern einen klassischen Beleg dafür gelesen, in welcher Weise von diesem Zwang Gebrauch gemacht wird.
Der Tagesbefehl des Herrn Joffre gestern ist so ziemlich der gröbste Verstoß gegen die objektive Wahrheit, die man sich denken kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sehen hier, daß die Verblendung Blendwerk braucht.
Was da über die Lage in Deutschland dem französischen Heer vorgemacht ist, um ihm die Siegeshoffnung vorzumalen, ist die vollendete Unwahrheit.
Die Behauptung des Hungers in Deutschland erkennt jeder Deutsche als lächeruch, und was die Gefangenenbehandlung anlangt, so haben wir, gestern bei unserem Besuch in Döberitz von unserem Freund, dem Abgeordneten Ablaß, die Versicherung erhalten, daß er goldfroh gewesen wäre, wenn er in solchen Baracken gewohnt hätte, solange er Zivilgefangener m Rußland war.
'1 (Hört!
hört!)
Herr hoffte spricht von „Schändung ''.
Die Dame, die in Frankreich geschändet wird, heißt die Wahrheit, der (sehr gut!
und Heiterkeit) gegenwärtig im Ausland Gewalt angetan wird.
Aber (o) zu diesem Zweck sind auch Äußerungen, die Vereinzeltein Unmut tun, ein geeignetes Mittel, und auch der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte sich heute in höherem Maße vergegenwärtigen sollen, welche Entstellung mit Ausdrücken, wie er sie hier zum Teil gebraucht hat, getrieben werden kann: „Die Freiheit wird geknebelt!
und andere derartig aufgeregte Worte.
(Abgeordneter Stadthagen: Wahrheit!)
Das ist ja nicht wahr, sondern die Wahrheit ist das, daß in solchen Situationen eine natürliche Selbstbeschränkung der verständigen Menschen im öffentlichen Interesse freiwillig eintreten muß; (lebhafte Zustimmung) wir üben alle mit verschiedenen Ausnahmen und auch in der übergroßen Mehrheit der Sozialdemokratie diese Selbstbeschränkung.
Das ist also eine gewollte Beschränkung der Freiheit und nicht eine Unfreiheit.
Wenn einzelne von dem abweichen wollen und dadurch Schaden anrichten können, so ist es das Recht der Allgemeinheit, das zu verhindern und derartige Mißbräuche nicht zuzulassen, (sehr richtig!)
wobei unvermeidlich ist, daß dabei einmal eine Entgleisung oder eine nicht richtige Behandlung eintritt.
In diesem Zusammenhange möchte ich den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, uns den Erlaß, den er in der Kommission verlesen hat, in bezug auf die Zensur und die Handhabung dem Hause mitzuteilen.
Die Kommission auch die Herren von der Sozialdemokratie waren mit diesem Grundgedanken weitestgehend einverstanden, und ich kann deshalb aussprechen, daß wir über diese Auffassung und Behandlungsart seitens des Herrn Staatssekretärs mit einer offenen Anerkennung nicht zurückhalten wollen, schon um ihn zu stärken bei der außerordentlichen Arbeitslast, die er zu bewältigen hat, (Bravo!)
1 (v) und zwar in einer Weise, der gegenüber ein Angriff durchaus unrichtig erscheinen würde.
Das ist der gemeinsame Ausdruck meiner Freunde und, ich glaube, sehr weiter Kreise.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Im übrigen werden die Merkblätter, die an die Presse gegeben worden sind, Geschichtsdokumente bilden, und wir werden an der Hand derselben später im einzelnen nachprüfen können, wie der Dienst im Innern geübt worden ist.
Nun ein Wort über den Versuch der Sozialdemokraten, die Zurückhaltung und Aufsicht nur auf „die militärischen Angelegenheiten ''zu beschränken.
Gegenwärtig ist fast alles militärische Angelegenheit.
Alle wichtigen Fragen wirken auf die Kriegsführung zurück und können dort unmittelbar oder mittelbar einen Einstuß ausüben.
Ist die „Kriegsanleihe ''eine bürgerliche oder eine militärische Angelegenheit
Wenn eine Haltung eingenommen wird was ja nicht der Fall ist, aber wir wollen damit exemplifizieren —, die der Zeichnung der Kriegsanleihe entgegengewirkt haben würde, so würde das eine Schädigung der militärischen Interessen sein.
Eine mittelbare Wirkung auf militärische Angelegenheiten kann von der Behandlung rein bürgerlicher Angelegenheiten ausgehen.
Alle Zeitungen und aller unnötige Zeitungsstreit kommt an die Front und kann doch auf die Stimmung der Truppen abfärben.
Darum untersteht auch die mittelbare Einwirkung auf militärische Angelegenheiten den allgemeinen Gesichtspunkten.
Was nun die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stadthagen anlangt: „iutsr arma silsuti I6K68 ''gelte heute nicht mehr, so muß die Übersetzung für dieses Latein lauten: Der Spielraum, den wir uns selbst einräumen wollen, muß enger sein in dem Ausnahmezustand des Krieges, als in dem normalen Zustande des Friedens.
(Sehr richtig!)
1081 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
() Damit ist man auch zu der richtigen Beurteilung der.
Kriegszielerörterungen gelangt.
Verhinderungen von Unzweckmäßigkeiten werden in einer solchen Lage bereits staatliche Notwendigkeiten.
Wenn kein sicherer Nutzen und ein sicherer Schaden in Frage kommt, so wird es klug sein, hier eine Beschränkung gleichfalls eintreten zu lassen.
Wir haben zwei sich bekämpfende Richtungen in der Kommission Revue passieren lassen: die eine hat vorhin lebhaft gesprochen, die andere ist in einer mit Recht beschlagnahmten Denkschrift, mit der sich niemand in der Kommission identifizierte, zum Wort gekommen.
Es sind die beiden Extreme, und ihre Vorhaltungen gegeneinander widerlegen sich.
Der eine Teil ruft aus wie der Herr Abgeordnete Stadthagen: es sollen diejenigen, die die begehrliche Ländergier proklamieren, nicht das Wort führen, und wir wollen diesen gegenüber öffentlich erklären, daß wir diese ihre Politik für falsch halten.
Umgekehrt rufen die Gegner der Abstinenz, wir wollen die Flagge der Eroberung aufpflanzen.
Beides ist in den Zeitläufen, in denen wir uns befinden, nicht die richtige Taktik, und in Wirklichkeit haben beide Teile recht, daß der andere sich Zurückhaltung auferlegen soll.
Es soll weder ein Exzeß der Begehrlichkeit noch ein Exzeß der Abstinenz jetzt öffentlich proklamiert werden.
Die Tatsache, daß die Gegner Waffen schmieden können aus solchen Exzessen, kann niemand bestreiten.
Wenn proklamiert wird, wir wollen in diesem Kriege keinerlei Veränderungen und Gewinne herbeiführen, so wäre eine derartige Bindung das Unklugste, was man überhaupt tun könnte.
Das muß ein Rechtsanwalt, wie es Herr Abgeordneter Stadthagen ist, aus hundertfältiger Erfahrung bei Prozessen, Streit und Vergleich selbst wissen.
Ebenso wäre es unrichtig, durch die Proklamierung einer unverständigen Ländergier eine Suggestion auf die Neutralen oder auf die Völker, mit denen wir im Krieg stehen, auszuüben.
Das eine wie das andere ist gegenwärtig (8) schädlich.
Damit kommt man zuletzt aus die Frage des Zeit »unkts, zu welchem die Erörterung freigegeben werden oll.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die Anrcht der Kommission wiedergegeben.
In einer Nuance bin ch nicht ganz einverstanden mit ihm gewesen.
Ich bin der Meinung, daß die Freigabe der öffentlichen Erörterung stattfinden soll, sobald die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln als mit den Waffen dem Vaterlande mehr Vorteile bringt und ihre Erörterung keine Nachteile anrichtet.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, was unsere Truppen an der Front dazu sagen werden, so würden wir die Antwort bekommen: solange wir draußen mit dem Schwerte kämpfen, ist es nicht nötig, daß sich im Innern Kämpfe darüber entspinnen, was das Resultat dieser unserer Kämpfe sein kann.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorhin Bismarck zitiert.
Wir haben allen Grund, in der Zeit, da der hundertjährige Geburtstag sich nähert, uns zu vertiefen in die Gedankenarbeit und in die Wirkung der Taten, die von ihm ausgegangen sind; aber das ist gewiß, wenn wir Bismarck fragen könnten, wann diese Erörterungen stattfinden sollen, so würde er sagen: sobald es der Politik dient, die ich zu verantworten habe; so habe ich es 1866 gehalten, wo ich populären Strömungen entgegengetreten bin und damit den größten Erfolg erzielt habe, so auch in der künftigen Zeit.
In der Tat, die Verantwortung für einen verfrühten oder verspäteten Frieden, sobald er überhaupt möglich ist, ruht vor Kaiser, Parlament, Volk und Geschichte auf dem verantwortlichen Staatsmann, der allein die Berichte des Generalstabs und seines Auswärtigen Amts vor sich liegen hat.
Deswegen muß auch das Maß der Einwirkung der Preffeerörterungen von ihm mit bestimmt werden können.
Das ist die innere Berechtigung der Maßregel, über die wir uns eben unterhalten.
Die Verantwortlichkeit kann tC) ihm weder abgenommen werden, noch wesentlich erschwert werden.
Aber es ist ja ein legalstes Mittel vorhanden, den Kontakt herzustellen, und es ist besonders erwünscht gewesen, daß der HerrReferent GrafWestarp es empfohlen hat.
Wir sind, wie er gestern wörtlich angeführt hat, einmütig der Meinung gewesen, daß der Herr Reichskanzler öffentlich oder nicht-öffentlich in engster Fühlung und in offener Aussprache mit dem Reichstag bleibe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dadurch ist der Kontakt mit der Bevölkerung, deren wichtigstes Organ doch die Volksvertretung ist, reklamiert und, wenn diesem einstimmigen Verlangen entsprochen wird, auch gewährleistet.
Eine Brücke, wenn auch nicht die einzige, ist absichtlich hergestellt, indem die Budgetkommission weiter tagt.
Die Erörterung der Preßerürterung aber führt zu dem Ergebnis: Je größer die geistige Disziplin und die Selbstbeschränkung ist, die das deutsche Volk und seine Presse in dieser geschichtlich wichtigsten Zeit sich auferlegt, um so größer ist auch der Anspruch auf Freiheit und Recht, den die Bevölkerung nachher erheben kanu, wenn der Ausnahmezustand des Krieges beseitigt ist, wenn der Feind geworfen und ein siegreicher Friede erkämpft ist durch Truppen, denen wir Stunde um Stunde unsere höchste Dankbarkeit schulden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmanu hat den Wuusch ausgesprochen, daß ich hier im Plenum die Grundsätze bekanntgeben möchte, die für Preußen und die übrigen Bundesstaaten hinsichtlich der Behandlung der Presse erlassen worden sind.
Ich bin gern dazu bereit und erkläre das schon jetzt, bitte mir aber zu gestatten, (v) es im Zusammenhange mit anderen Ausführungen in einem späteren Zeitpunkte tun zu dürfen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen zu diesem Abschnitte nicht vor.
Wir kommen zum nächsten Abschnitt: Jesuttengesetz, Sprachenparagraph im Bereinsgesetz.
Ich erteile das Wort dem HerrnAbgeordneten Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat auf Anregung der Herren von der Zentrumspartei mit großer Mehrheit einen Antrag angenommen: „den Bundesrat zu ersuchen, die gegen einzelne Teile des deutschen Volkes gerichteten gesetzlichen Ausnahmebestimmungen alsbald zu beseitigen ''.
In dem ursprünglichen Antrag waren, wie auch der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, noch zwei nähere Bestimmungen enthalten.
Die eine enthielt einen Hinweis auf das Jesuitengesetz, die andere auf den Sprachenparagraphen im Vereinsgesetz.
Nach der Aussprache hielt es der HerrAntragsteller für richtig, diese beiden Einzelhinweise zurückzuziehen, sodaß die allgemeine Bestimmung dann mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Ich möchte zur Erläuterung dieses Entschlusses nur bemerken, daß sich der Ausdruck „gesetzliche Ausnahmebestimmung ''natürlich nicht nur auf den Wortlaut der Gesetze bezieht, sondern auch auf alle praktischen Verwaltungsmaßregeln, die auf Grund dieser Ausnahmegesetze erlassen worden sind, (sehr richtig!)
und zwar Gesetze und Ausnahmebestimmungen nicht nur im Reich, sondern selbstverständlich auch, sownt der Bundesrat oder das Reich einen Einfluß haben kann, innerhalb der Bundesstaaten.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März ISIS.
109 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Zunächst habe ich mich nun mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück darüber zu verständigen, was unter „Ausnahmegesetz ''zu verstehen ist.
In der letzten Sitzung des Reichstages hat der Herr Staatssekretär meinem Parteifreunde Haase gegenüber bestritten, daß es im Reiche überhaupt Ausnahmgesetze gebe.
In der Budgetkommiston hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich auf die Vorhaltung des Herrn Abgeordneten Gröber hin seine damalige Behauptung insofern eingeschränkt, als er zugab, daß das Iesuitengesetz ein Ausnahmegesetz sei.
Er bestritt aber Wiedemm uns gegenüber, insbesondere, was den Sprachenparagraphen im Vereinsgesetz und anderes betrifft, daß sonst Ausnahmegesetze bestehen.
Mn ist es ja verständlich, daß dieses Zugeständnis des Herrn Staatssekretärs betreffs des Jesuitengesetzes auf die Herren Antragsteller einen sehr besänftigenden Einfluß ausübte, sodaß sie es sogar nicht mehr für nötig befunden haben, in dieser Diskussion das Wort zu ergreifen.
Es bestätigt sich da ein altes Bibelwort, das mit einer kleinen Modifikation lautet: „Es ist mehr Freude im Zentrum über einen Staatssekretär, der Buße tut, als über zehn gerechte Sozialdemokraten ''.
(Heiterkeit.)
Leider ist unser Gerechtigkeitsdrang so stark, daß wir durch dieses jesuitengesetzliches Zugeständnis nicht besänftigt werden konnten.
Meine Herren, gegenüber dem Herrn Staatssekretär wurde in der Kommission schon darauf hingewiesen, daß alle die verschiedenen Gesetze, die wir im Auge haben, wenn man sie bloß auf ihren Wortlaut prüft, als ganz unverfängliche, im Sinne allgemein gleich gerechter Behandlung abgefaßte Gesetze angesehen werden könnten.
Sie ermöglichen die ungerechte, die ausnahmegesetzliche Behandlung bestimmter Volksschichten.
Es ist aber das Entscheidende für ihren Charakter als Ausnahmegesetz, daß lv) ihre Fassung dennoch auf eine ausnahmerechtliche Anwendung zugeschnitten ist, und daß sie dem Sinne ihrer Verfasser nach auch eine ausnahmegesetzliche Wirkung haben sollten, ohne daß die Verfasser das zugestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt sich natürlich, da über die Motive nicht abgestimmt wird, und Motive sehr selten und besonders in solchen Fällen fast niemals kundgetan werden, aktenmäßig schwer belegen; dennoch bin ich in der Lage, in einem Falle wenigstens, und zwar da aus einer preußischen ausnahmegesetzlichen Praxis den Beweis zu erbringen, wie das gemacht wird.
In dem Kommissionsbericht über das Enteignungsgesetz, das dem Wortlaut nach sich allerdings nicht gegen die Polen richtet, aber der Wirkung nach, wird folgendes mitgeteilt: Nachdem einige Mitglieder der Kommission geltend gemacht hatten, daß sich ja das Gesetz gegen die Polen richte, sagten andere Mitglieder, die Vorlage solle lediglich dem weiteren Ausbau des Gesetzes von 1886 dienen, ohne Rücksicht auf die Nationalität des Grundbesitzers; in xrsxi werden sie allerdings meist gegen die Polen wirken, da diese sich seltener als Deutsche zum freiwilligen Verkauf entschließen würden, sobald aber in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen würde, daß es auch auf Deutsche oder nur auf Polen wirken solle, so würde darin vielleicht das Zugeständnis zu erblicken sein, daß es gegen Artikel 4 verstoße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Artikel 4 der preußischen Verfassung sagt nämlich: alle Preußen sind vor dem Gesetz gleich.
Also die Schlaukler, die dieses Gesetz zusammengedoktert haben, sagten stch: Wir werden uns wohl hüten, den wirklichen Zweck des Gesetzes im Wortlaut hineinzusetzen; von allem anderen abgesehenen, verstoßen wir damit gegen den (0) Artikel 4 unserer Verfassung, und deshalb fassen wir es so ab, daß es dem Wortlaut nach unanfechtbar ist; in xraxi werden die Herren Landräte, und wer sonst die Ausführung in Händen hat, schon sorgen; und dieses Zutrauen hat sich auch trefflich bestätigt.
Sehen Sie, Herr Staatssekretär, in diesem Falle läßt sich der Beweis schlüssig führen über die Absicht der Gesetzgebung, ein maskiertes Ausnahmegesetz zu machen.
In anderen Fällen können wir den Beweis ja nicht immer führen, aber die Praxis erweist genügend die Tendenz.
So ist z.
B. der Sprachenparagraph des Reichsvereinsgesetzes ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
Der Herr Staatssekretär wird-wohl nicht mit dem Einwand kommen, der von einem deutschen Mitgliede der Kommission, der eben so wenig polnisch versteht wie ich, erhobeu worden ist: wenn ich polnisch sprechen würde, würde mir das doch auch verboten!
Ich hoffe solche frostige Scherze von Ihnen nicht zu hören, Herr Staatssekretär!
Wir wollen also auch die maskierten Ausnahmen beseitigen, die unter falscher Flagge etwa nach dem Rezept des sehr ehrenhaften Mr. Winston Churchill einhersegeln.
Die Resolution, die ihnen vorgelegt ist, soll nicht nur den ramponierten Kreuzer des Jesuitengesetzes, sondern auch alle sonstigen derartigen Fahrzeuge, die heute noch unter neutraler Flagge segeln, torpedieren, (Heiterkeit) und ich hoffe, daß dieser Torpedoschuß die Wirkung haben wird, sie, wenn auch nicht sofort, so doch in absehbarer Zeit den in das Meer des Vergessend zu versenken.
Wenn wir Sozialdemokraten gerade gegenden Sprachenparagraph desBereinsgesetzes bei jeder Gelegenheit unsere Stimme erheben, so hat das zunächst seinen guten Grund darin, daß unsere Parteigenossen und die Arbeiter überhaupt in Deutschland unter den schädigenden Wirkungen dieser Bestimmungen in ihren wirtschaftlichen Kämpfen (v) außerordentlich zu leiden haben.
Das Verbot, die polnische Sprache in öffentlichen Versammlungen zu gebrauchen, macht es einmal nahezu unmöglich, an die polnischen Arbeiter, besonders an die eingewanderten polnischen Arbeiter, im Westen Deutschlands heranzukommen, um sie über die wirtschaftlichen Verhältnisse aufzuklären.
Denn die sprachliche Unterdrückung impft den polnischen Arbeitern eine feindliche Gesinnung gegen den Staat, gegen das Reich und leider auch gegen die Deutschen überhaupt ein.
Sie hat die Wirkung, die polnischen Arbeiter den deutschen Arbeitern zu entfremden und ein Zusammenwirken der gelverkschaftlichen Organisationen untereinander außerordentlich zu erschweren.
Das ist ein unheilvoller Nachteil für die Arbeiterbewegung überhaupt.
Das sind die sozialen Gründe, weshalb wir diesen Paragraphen bekämpfen.
Wir bekämpfen ihn aber auch wegen seiner sonstigen Schädigungen.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, wie diese ausnahmerechtliche Behandlung der fremdsprachigen Volksteile in Deutschland einen Nationalitätenkampf erzeugt, der für unser ganzes Volksleben verderblich ist.
Nun will ich hier nicht in einen „Exzeß der Eloquenz ''nach dem Muster des Herrn Abgeordneten Haußmann entgleisen.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, die der Vergangenheit angehören.
Aber ich muß doch einen Fall der sprachlichen Ausnahmebehandlung in der Verwaltungspraxis hier festnageln, der gerade unmittelbar in diese Zeit fällt, da er durch den Ausnahmezustand, den der Krieg geschaffen hat, überhaupt erst ermöglicht worden ist.
Es handelt sich um geradezu unglaubliche Eingriffe in das Privatleben der Französisch sprechenden Bevölkerung ElsaßLothringens.
Die Französisch sprechendeBevölkerung ElsaßLothringens umfaßt ungefähr 200- bis 250000 Menschen, 110 Reichstag.
8.
Sitzung, Sonnabend den 20.
März 1 S15.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() eine kleine Minderheit, denen jetztwährend des Krieges plötzlich in weitestgehender Weise auf Grund des Belagerungszustandes der Gebrauch ihrer Muttersprache in der Öffentlichkeit und sogar teilweise im Privatleben untersagt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätte ich wirklich gewünscht, daß sich die Militärgewalt eine gewisse Abstinenz auferlegt hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre selbst ein „Exzeß der Abstinenz ''am Platze gewesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schade, daß der Herr Abgeordnete Haußmann nur dem Volk, nicht aber den Militärbehörden und nicht der Regierung in der Ausübung ihrer Gewalt Abstinenz gepredigt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Elsaß-Lothringen ist ein ganz komplizierter Apparat von Verboten im Laufe dieses Vierteljahres erlassen worden, durch die etwa 80 bis 90 Landgemeinden französischer Sprache, in den Kreisen Metz, CHLteausSalins und, ich glaube, auch Saarburg, dann in der Gegend von Markirch und in einigen anderen elsässischen Vogesentälern, wo auch Französisch gesprochen wird, plötzlich der Gebrauch der französischen Sprache zwangsweise eingeschränkt werden soll.
In den Erlassen werden die einzelnen Gemeinden namhaft gemacht.
Sie sind in drei Gruppen geteilt.
Achten Sie auf, meine Herren!
Sogar der Gottesdienst wird durch das Oberkommando sprachlich reglementiert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar wiederum in drei Gruppen.
Da ist einem Teil der französisch sprechenden Gemeinden gestattet, im Gottesdienst noch die französische Sprache zu gebrauchen.
Ein zweiter Teil muß beide Sprachen nebeneinander gebrauchen, (2 und ein dritter Teil darf nur noch die deutsche Sprache gebrauchen.
Nachdem die Gemeinden alle einzeln namhaft gemacht sind welche Mühe und Arbeit haben sich die Herren da gemacht, um das alles fertig zu stellen!
heißt es ich will Ihnen nur den einen Satz verlesen m bezug auf die zweite Rubrik —: In diesen Gemeinden findet ein Hauptgottesdienst mit deutscher Predigt statt, ein zweiter Gottesdienst mit französischer Predigt.
Im Hauptgottesdienst mit deutscher Predigt darf kein Wort französisch gesprochen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn einem unglücklichen Geistlichen einmal aus Versehen irgend eine französische Phrase in der deutschen Rede entschlüpft, dann langt ihn der Gendarm gleich von der Kanzel herunter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte er wenigstens nach dem Sinn dieser wunderbaren Verfügung.
Dann wird verboten, den zweiten Gottesdienst mit der französischen Predigt in irgend einer Weise mit mehr Feierlichkeit auszustatten als den Hauptgottesdienst mit deutscher Predigt.
(Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wer kontrolliert das nun, ob der Geistliche die französische Rede mit größerer Feierlichkeit ausstattet als die deutsche
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann man ja hierbei immer noch sagen: das sind alles öffentliche Dinge.
Vielleicht sind dort Geistliche in der französischen Sprachgemeinschaft vorhanden, die auch Deutsch reden können.
Deutsch sprechen.
Ich nehme das an.
Die Gemeinde kann sich ja dadurch helfen, daß sie in diesen Nebengottesdienst mit deutscher Sprache gar nicht hineingeht.
So würde ich es wenigstens machen, wenn ich überhaupt das Bedürfnis hätte, einen Gottes- o) dienst zu besuchen.
(Zuruf rechts: Sie gehen überhaupt nicht hinein!)
Ich sage ja, so würde ich es machen, wenn ich überhaupt die Neigung Hätte, einen Gottesdienst zu besuchen.
Ich gebe unseren Mitbürgern französischer Zunge diesen guten Rat.
Ich hoffe, daß er sie erreicht.
Man könnte die Sache komisch auffassen, wenn sie nicht eine so tieftraurige Wirkung haben müßte.
Dieser Eingriff in den Gottesdienst ist aber noch nicht das Schlimmste.
Nun hören Sie einmal eine andere Verordnung!
Sie ist erlassen am 1.
Januar d. I. und bestimmt, vom 15.
Januar an, also innerhalb vierzehn Tagen muß eine ganze Anzahl namhaft gemachter Gemeinden künftig in ihrem Privatverkehr die deutsche Geschästssprache gebrauchen.
Denken Sie einmal, es würde einem deutschen Dorfgewaltigen plötzlich anbefohlen, innerhalb vierzehn Tagen sich der französischen Sprache zu bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt ist es doch ebenso schlimm.
Aber nicht nur die Verwaltungssprache soll deutsch werden, nein, es wird auch befohlen, daß der äußere Aufdruck auf den Geschäftsbriefen innerhalb 14 Tagen deutsch sein muß, und dann heißt es: die geschäftliche Buch- und Rechnungsführung sämtlicher Gewerbetreibenden hat von diesem Zeitpunkte ab im Gebiet der deutschen Geschäftssprache nur in deutscher Sprache zu erfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Also die Gewerbetreibenden in etwa 80 bis 90 bisher Französisch sprechenden Dörfern erhalten den Generalbefehl, innerhalb 14 Tagen ihre gesamte Buch- und Rechnungsführung nur noch in deutscher Sprache vorzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer trägt die Verantwortung für diese (v) erstaunliche Verfügung
Ich habe in der Kommission die Sache angeschnitten, ich habe aber keine Antwort erhalten und richte deshalb hiermit an die Herren der Reichsregierung und den Vertreter von Elsaß-Lothringen die direkte Forderung, uns Aufklärung darüber zu geben, wer der intellektuelle Urheber dieser Ungeheuerlichkeiten ist, und um ihnen die Antwort zu erleichtern, weise ich darauf hin, daß die Leute in Elsaß-Lothringen sich selbstverständlich gefragt haben: ja, wie kommt denn die Militärverwaltung dazu, jetzt im Kriege uns so etwas aufzuoktroyieren und zu befehlen, innerhalb 14 Tagen sollen in einer Dorfgemeinde die Gewerbetreibenden ihre Geschäftsbücher, ihre Korrespondenz, alles in einer fremden Sprache fuhren
Woher hat das Generalkommando das Material, daß es ganz genau diese Dörfer aufzählt
Denn es gehört weder in Friedenszeiten und noch viel weniger in Kriegszeiten zu den Aufgaben eines Generals und seiner Adjutanten, in den Dörfern umherzuschnüffeln, ob die Leute dort Französisch oder Deutsch sprechen.
Das Material muß ihnen irgend jemand doch gegeben haben!
Wie kommen die Leute seiner dazu, diese Dörfer in drei Gruppen zu rubrizieren: in nunmehr deutsche Bezirke, in halbdeutsche Bezirke, in vorläufig noch französische Bezirke
Das erfordert auch Vorbereitungen und eingehendes Studium der Verhältnisse, wozu militärische Befehlshaber, die mit andern Dingen jetzt genug zu tun haben, doch unmöglich die Zeit aufbringen können
Da ist es natürlich, daß die Leute sagen: „Es steckt die Verwaltung dahinter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung sucht den Zustand jetzt, wo der Belagerungszustand herrscht, auszunützen; sie peitscht das Militär auf, daß es ihr die heißen Kastanien für die Germanisierung der fanzösischen Landesteile aus dem Feuer holl.
Nachher, wenn Friede wird, ist das durchgeführt, dann Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
111 (Ledebour, Abgeordneter.)
M läßt sich nichts mehr rückgängig machen.
Wenn Friede und gesetzliche Zustände wären, so argumentiere die Landesverwaltung, dann hätten wir es mit der verdammten Landesvertretung zu tun, und die würde das nicht dulden! '
Das sind die Gedanken, die sich die elsaß lothringische Bevölkerung macht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nach meiner Ansicht mit vollem Recht.
Aber meine Herren, was für eine Wirkung muß denn das haben
Die Wirkung muß doch die sein, daß diese Französisch sprechende Bevölkerung von Elsaß-Lothringen an der lothringischen Grenze, in den Vogesentälern, die nach allem, was ich höre ich habe es nicht nur von geborenen Elsaß-Lothringern, sondern auch von Altdeutschen gehört zu den gesetzliebendsten Leuten zählt, die man im Deutschen Reiche finden kann, daß diese Leute, die sich also nichts haben zuschulden kommen lassen, ja geradezu hineingepeischt werden in die Sehnsucht nach der französischen Herrschaft!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts).
Meine Herren, Sie suchen immer nach Hochverrätern in Deutschland: die schlimmsten Hochverräter in Deutschland das sind die Leute, die die Französisch sprechende Bevölkerung in Elsaß-Lothringen hineintreiben in die Arme der Franzosen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die schlimmsten Hochverräter sind die, die alles aufbieten, um die Polen geradezu hineinzutreiben in dm Feindschaft gegen Deutschland, und ebenso die Dänen in die Feindschaft gegen Deutschland!
Aber noch eine Erwägung kommt da in Betracht.
Ich habe darauf hingewiesen: um die Verordnung zu erlassen, bedarf es einer ganz außerordentlichen Arbeitsleistung.
Es ist nicht so einfach, das zu rubrizieren, zu (L) registrieren, zu differenzieren und alle die anderen,, -ieren ''zu bewerkstelligen, in die man das Regieren im einzelnen zerlegen kann.
Und das geschieht obendrein jetzt während des Krieges!
Dadurch wird eine Verschlimmerung, eine außerordentliche Verschlimmerung des Rechtszustandes im französischen Sprachgebiet plötzlich herbeigeführt.
Was aber haben wir regelmäßig gehört, wenn nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern auch Vertreter anderer Parteien verlangten, daß jetzt, angesichts dieses Krieges, doch die unhaltbaren ausnahmegesetzlichen Rechtszustände in Deutschland beseitigt würden wenn wir verlangten, daß in Wirklichkeit gleiches Recht geschaffen werde für alle
Was haben wir da gehört
„Ja, das geht jetzt nicht!
Den Polen ist, nicht nur von dem Herrn Regierungsvertreter, sondern auch von Vertretern der bürgerlichen Parteien gesagt worden: „Ja, später einmal, dann werden wir, wenn Friede ist, in Erwägung ziehen, ob etwa in Aussicht zu nehmen sei, daß in Betracht gezogen werden könnte, (Heiterkeit) ob nicht vielleicht irgendwelche Maßregeln vorzubereiten wären, die unter Berücksichtigung aller Interessen dazu angetan sein würden, die Abstellung irgend einer Beschwerde anzubahnen, über die die Herren Polen sich beklagen.
(Heiterkeit.)
So lautete es aus ministeriellem Munde, so lautete es aus dem Munde des Herrn v. Heydebrand und der Lase.
Es wurde behauptet, jetzt, während des Kriegszustandes, könne man an dem bestehenden Rechtszustand nicht rühren.
Aber hier, in Elsaß-Lothringen, ist eine Verschlimmerung des Rechtszustandes erfolgt, die eine weit größere VorEeü erfordert, als die von uns verlangten Verbesserungen.
Die Verbesserungen ließen sich viel einfacher bewerkstelligen; es bestehen Beschlüsse des Reichstags, die sofort Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
durch Zustimmung des Bundesrats in Kraft gesetzt werden (0) könnten.
Also die Verschlechterungen, die können Sie durchführen, trotzdem sie größere Arbeit erfordern; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) aber Verbesserungen das geht nicht!
„Ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
so hat schon ein anderer Junker gesagt als diejenigen Junker, die bei uns in Wirklichkeit die herrschenden Gewalten in Deutschland sind!
(Zuruf rechts: Burgfrieden!)
Ja, meine Herren, wer stört den Burgfrieden
(Rufe rechts: Sie!)
Der Burgfrieden ist unter dem Schutze des Belagerungszustandes in Elsaß-Lothringen in der schmächlichsten Weife gestört worden durch die Verwaltung und durch das Militär!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Da würde ich als Volksvertreter meine Pflicht vernachlässigen, wenn ich an der einzigen Stelle, wo die Möglichkeit dazu gegeben ist, wo man jetzt frei sprechen kann, im Interesse einer Bevölkerung, die sich nichts hat zuschulden kommen lassen und die doch in ihren eigensten Rechten gekränkt wird, nicht Einspruch erhöbe und Abhilfe für diese ungeheuerliche Maßregel verlangte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe bisher von den Wirkungen gesprochen, die durch die ausnahmegesetzliche Behandlung anderssprachiger Volksteile im Jnlande erzielt werden.
Ich will nur noch einige kurze Worte über die Wirkungen sagen, die diese ausnahmerechtliche Behandlung anderssprachiger Bolksleile auf unsere Beziehungen zum Auslande haben muß.
Da kann ich mich das ist das zweckmäßigste im wesentlichen darauf beschränken, daß ich einfach ein paar Sätze verlese, die ich vor zwei Jahren, am 14.
April 1913, hier im Hause gesprochen habe, und die durchaus dazu angetan (r ) sind, zu beweisen, wie richtig ich damals diese Verhältnisse beurteilt habe.
Meine Herren, wir sind immer für den Grundsatz der Nationalitittentoleranz eingetreten, nicht nur im Interesse unseres eigenen Volkes, nicht nur im Interesse des Zustandes im Innern, sondern im Interesse des Ansehens, der Ehre und des Einflusses Deutschlands nach außen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich ein paar Sätze, in denen ich das damals näher begründet habe: Die deutsche Regierung müßte aber noch mehr tun, sie müßte sich znm Vorkämpfer des Gedankens der Nationalitätentoleranz in der ganzen Welt machen.


Wenn Deutschland diesen Grundsatz zuerst im eigenen Lande betätigt, dann hat es die Möglichkeit, diesem Grundsatz in der ganzen Welt zur Durchführung zu verhelfen.
Wir würden damit schon erreichen, daß die 18 Millionen Polen auf Deutschland als Freund blicken würden, während sie jetzt geradezuveranlaßt werden, in den Deutschen ihre Feinde zu sehen.
Und dann, meine Herren, würde man den Spieß gegenüber der zarischenRegierungspolitikumkehren können.


Wenn Deutschland mit dem Beispiel der Nationalitätentoleranz vorangeht, so schlagen Sie Rußland die Panslawistische Klinge aus der Hand, die Sie jetzt so sehr fürchten.



Dann würden Sie auch das russische Reich in die Unmöglichkeit versetzen, jemals an einen Eroberungskrieg in Europa zu denken; denn wennRußland dann einen Eroberungskrieg in Europa unternehmen würde, so würde es dies nur auf die Gefahr eines Aufstandes der in Rußland wohnenden Fremdvölker hin tun können.
Dann würden die unterdrückten Finnen, Polen, Ruthenen, Littauer usw.
die Möglichkeit der Er18 112 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend de« 20.
März 191S.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l »1 lösung vor Augen haben; sie würden in Deutschland und den westeuropäischen Staaten den Hort ihrer Befreiung erblicken.
Damit hätten Sie ein für allemal die Umtriebe oder ich will sagen die Regierungsmachinationen des Zaren und seiner Helfershelfer betreffs Ausdehnung der russischen Herrschaft durchkreuzt.
Meine Herren, die Ereignisse haben doch bewiesen, daß diese Anregung im höchsten Interesse Deutschlands lag, daß sie so patriotisch war, daß jeder deutsche Staatsmann sich ein Verdienst erworben hätte, wenn er diese Politik zur Durchführung gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann würde die Gefahr, in der der Krieg mit Rußland uns bringt, ganz außerordentlich verringert sein.
Jetzt sind auch Politiker anderer Parteien unter dem Druck der weltgeschichtlichen Ereignisse zu dieser Erkenntnis gekommen.
Ich habe in verschiedenen Schriften zu meiner großen Genugtuung gelesen, daß die Gedanken, die wir Sozialdemokraten in bezug auf die Handhabung des Grundsatzes der Nationalitätentoleranz seit Jahren bei Ihnen tauben Ohren gepredigt haben, jetzt in Ihrem Lager Wiederhall finden.
Vor wenigen Tagen habe ich in der „Vossischen Zeitung ''einen Aufsatz von einem freisinnigen Professor gelesen, der nahezu mit meinen eigenen Worten das wiedergibt, was ich in Bekämpfung des Grundsatzes onins i'tzglo, sjns linAug, vor einigen Jahren hier im Hause gesagt habe.
Sie erkennen allerdings es niemals an, daß wir Sozialdemokraten Ihnen eme richtige Politik empfehlen.
Das erwarte ich auch jetzt nicht von Ihnen; aber Sie müssen schon gestatten, daß ich darauf Hinweise, daß uns wieder einmal die geschichtliche Entwicklung einen Beweis für die Richtigkeit unserer Politik geliefert hat.
Es wird auch für die kommende Zeit nach dem, was (ü) wir hoffen, sobald der Friede hergestellt sein wird, unumgänglich notwendig sein, in Deutschland durch Abschaffung der sprachlichen Ausnahmegesetze eine Aussöhnung mit den Dänen, Polen und den Französisch sprechenden ElsaßLothringern herbeizuführen, damit wir uns besonders die 18 Millionen Polen zu Freunden machen denn wir haben doch wahrhaftig Freunde nötig in der Welt.
Eine solche Politik wird uns das Zutrauen aller in Rußland unterdrückten Völker gewinnen und die zaristische Weltherrschaft untergraben.
Eigentlich sollten die Herren der Regierung von selber eine solche Politik einschlagen.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen die Parole ausgegeben hat: gegen den Zarismus!
Wenn Sie diese Parole im Ernst durchführen wollten, müßten Sie zuerst bei sich im Hause anfangen, indem Sie alle zaristischen Allüren der deutschen Politik beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin ähnelt leider die deutsche Regierungspolitik der zaristischen, daß sie durch sprachliche Vergewaltigungen große Teile unseresVolkes unterdrückt.
Dieselben Russen, die sich gegenüber den Balkanvölkern, gegenüber der Türkei als Befreier aufspielen, sind im eigenem Lande ja auch die schlimmsten Unterdrücker.
Sie (zu der Regierung) hätten es so leicht gehabt, sich alle die in Rußland unterdrückten Fremdvölker zu Freunden zu machen.
Sie können es noch immer nnd müßten es tun.
Leider habe ich bisher bei Ihnen noch keine Spur der Erkenntnis für diese Tatsache gesehen.
Ich will, bevor ich auf meine anderen Ausführungen komme, eins vorausschicken.
Ich unterschreibe was verschiedene Redner, was auch Herr Haußmann zum Lobe der aufopferungsvollen Tapferkeit unserer Heere gesagt hat.
Ich unterschreibe alles, was gesagt wird, zum Preise des einen Heerführers, der wirklich ein Heerführer ersten Ranges in Deutschland ist.
Aber meine Herren, leider zeigt sich die deutsche Heeresverwal- (e, tung, die oberste Heeresleitung, mit ihren politischen Taten absolut nicht auf dieser Höhe.
Es ist Ihnen bekannt: als die Nachricht kam, die uns alle zu tiefem Mitleid bewegte, daß wiederum russische Truppen ein paar deutsche Dörfer bei Memel niedergebrannt haben, wurde diese Mitteilung mit der folgenden verknüpft: „Für jedes von diesen Horden auf deutschem Boden niedergebrannte Dorf oder Gut werden drei Dörfer des von uns besetzten russischen Gebiets in Flammen aufgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich war entsetzt, als ich das las.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Barbarei!
Zurufe rechts: Das darf hier nicht vorgebracht werden!
Das ist doch Verrat!)
Das ist doch eine Tatsache.
(Erneute erregte Zurufe rechts: Das ist ein unerhörter Verrat!)
Donnerwetter, die Tatsache ist doch da.
(Wiederholte Zurufe rechts: Wir protestieren gegen diese Ausführungen!
Verrat!
Unverschämtheit!)
—Da hört doch alles auf!
Habe ich die Tatsachen in die Öffentlichkeit gebracht
Die Heeresleitung hat sie gebracht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich habe bisher nicht gehört, daß eine unzulässige Kritik ausgeübt worden ist.
(Zwischenrufe rechts: Eine ganz unerhörte Kritik!
Landesverrat!
Glocke.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Es ist sonst hier nicht möglich, zu hören, was der Redner sagt.
s »; (Erneute Zwischenrufe.)
Ledebour, Abgeordneter: Als ich das las, habe ich Entsetzen gespürt (Zwischenrufe rechts.)
Vizepräsident Dover Das ist zunächst nur ein subjektiver Ausdruck.
(Emeute Zwischenrufe.
Abgeordneter v. Graefe sGüstrows: „Eine entsetzliche Barbarei der obersten Heeresleitung ''hat er gesagt!
Erneute Zwischenrufe.
Glocke.)
—Diesen Ausdruck habe ich nicht gehört; es hat ihn auch keiner von den Herren gehört, die neben mir sitzen.
Wenn ich den Ausdruck gehört hätte, würde ich den Herrn Abgeordneten natürlich zur Ordnung gerufen haben.
Herr Abgeordneter, bekennen Sie sich zu diesem Ausdruck
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin mir dessen nicht bewußt.
Ich kaun wirklich nicht sagen, ob ich diesen Ausdruck gebraucht habe.
Ich habe in der Erregung gesprochen.
Vizepräsident Dover Wenn der Ausdruck gebraucht wäre, würde ich den Herrn Abgeordneten selbstverständlich zur Ordnung gerufen haben.
Ich kann nur wiederholen, daß der Ausdruck hier von niemandem gehört worden ist.
(Zwischenrufe des Abgeordneten Kreth.)
—Herr Abgeordneter, die Leitung der Verhandlungen müssen Sie mir überlassen!
(Erneute Zwischenrufe.)
—Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 191S.
118 ä) Ledebour, Abgeordneter.
Meine Herren, die Wirkung einer solchen Maßregel wäre an sich schon höchst bedauerlich, weil sie notwendigerweise Unschuldige betrifft, Unschuldige bestraft für das, was andere verbrochen haben.
Wenn russische Kosaken deutsche Dörfer niederbrennen, so ist das eine schwere Barbarei, die wir verurteilen, aber das rechtfertigt nicht, daß von unserer Seite für je ein niedergebranntes deutsches Dorf drei russische Dörfer niedergebrannt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht teilt mir eben mit, daß er das Wort „Barbarei ''dazwischengerufen hat.
Wir haben diesen Zwischenruf hier nicht gehört.
Nachdem sich der Herr Abgeordnete I) r. Liebknecht zu ihm bekannt hat, rufe ich ihn dieserhalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter.
Nachher komme ich auf den Punkt, der gerade mit dieser Erörterung in Verbindung steht.
Es wäre bedauerlich, wenn das nun wirklich Russen wären, Landsleute der Kosaken und der Regierungstruppen, aber die jetzt von deutschen Truppen besetzten Dörfer sind obendrein von Polen und Littauern bewohnt.
Das sind die Leute, auf deren Bundesgenossenschaft wir rechnen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre weiteren Ausführungen allerdings eine Kritik der Maßnahmen der obersten Heeresleitung darstellen.
(Zurufe rechts: Endlich!
endlich!)
Unter den obwaltenden Umständen, während des Krieges, kann ich das in keiner Weise gestatten.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Endlich haben Sie (nach rechts) das erreicht!
Ledebour, Abgeordneter: Dann gestatten Sie mir den allgemeinen Gedanken: (Ruf von sozialdemokratischer Seite: Sie sprechen ohne Auftrag der Fraktion!)
diese Angelegenheit gehört, weil sie Polen und Littauer betrifft, zu der Frage, die ich behandle.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie haben sich meiner Anordnung zu fügen, daß Sie die Maßnahmen der obersten Heeresleitung nicht kritisieren dürfen.
(Abgeordneter Ledebour: Das tue ich auch!)
Dann fahren Sie fort!
Aber enthalten Sie sich jeder weiteren Kritik der obersten Heeresleitung!
In erster Reihe beruht natürlich die Sicherheit und ((') Zukunft Deutschlands auf dem deutschen Volke selbst.
Aber, meine Herren, wir können uns darauf verlassen, daß wir noch dauernd Gefahren entgegengehen, die nur endgültig abgewendet werden können, wenn gerade Deutschland als ein Hort der Freiheit gegenüber allen unterdrückten Völkern sich nicht nur mit Worten, sondern mit Taten betätigt.
Deshalb glaube ich, als Sozialdemokrat und als deutscher Patriot (sehr gut bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts) und als deutscher Patriot!
ich halte mich für einen besseren Patrioten als die Leute, die dabei hohnlachen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) im Interesse meines von mir geliebten deutschen Volkes, im Interesse Europas, aus dessen Zusammenschluß in einer nahen Zukunft eine solche Politik hinzielt, im Interesse der Menschheit und ihrer friedlichen Zukunft diese Worte gesprochen zu haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Di.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, es würde nicht der Situation entsprechen, wenn ich auf diese Rede antwortete.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich halte mich aber für verpflichtet, hier folgendes zu sagen: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich vorhin mit den Anordnungen beschäftigt, die unter der Herrschaft des Kriegszustandes die zuständigen militärischen Oberbefehlshaber in den Reichslanden getroffen haben.
Er hat ausgeführt, daß es sich hier um Dinge handle, die Offiziere eigentlich nicht bearbeiten könnten, die offenbar von der Verwaltung den Offizieren suppeditiert wären.
Ich habe es wenigstens so verstanden, als wenn er meinte, daß sich die Verwaltungsbeamten in ungehöriger Weise hinter die Militärbefehlshaber gesteckt hätten, um von diesen gesetzwidrige Maßnahmen gegen die Bevölkerung zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann fortgefahren: Meine Herren, Sie suchen immer nach Hochverrätern; diejenigen sind die schlimmsten Hochverräter, die sich derartiger Handlungen schuldig machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe das wörtlich verstanden, und meine Nachbarn haben es ebenso verstanden.
Meine Herren, es liegt mir völlig fern, in die Rechte Ihres Herrn Präsidenten einzugreifen; aber ich halte mich für verpflichtet, die Verwaltung von Elsaß-Lothringen gegen unsere Militärbefehlshaber, gegen den Vorwurf des Hochverrats mit aller Entschiedenheit in Schutz zu nehmen und derartige Vorwürfe zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ledebour, Abgeordneter; Wir haben das größte Interesse daran, daß die Polen und andere Fremdvölker, die unter dem russischen Joch leben.
Freunde des Deutschen Reiches, Freunde des deutschen Volkes werden, und deshalb halte ich es für meine Wicht, auch in dieser Zeit zu verlangen, daß die deutsche Polenpolitik Bahnen einschlägt, die das ermöglichen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf, daß wir mit diesen östlichen Nachbarvölker in Frieden und Freundschaft leben, darauf, daß diese Volker in Deutschland den Hort und Schutz ihrer Freiheit erblicken,.
1 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) darauf beruht die Zukunft und die Sicherheit des deutschen Volkes selbst.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe das lebhafteste Bedauern auszusprechen über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Ledebour und der HerrAbgeordnete Liebknecht sich erlaubt haben, Maßnahmen der obersten Heeresleitung hier im Deutschen Reichstage in der schweren Zeit, in der unser Volk steht, zu kritisieren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Eine derartige Kritik hat der Herr Präsident für unzulässig erklärt.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen und will sie im gegenwärtigen Moment nicht aufgeben, daß die sozialdemokratische Fraktion den Mut finden möge, derartige Vorgänge hier zu desavouieren.
(Sehr richtig!)
18 114 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend bin 20.
März 1915 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Ein derartiges Verfahren, wie es sich die Herren Abgeordneten Ledebour und Liebknecht erlaubt haben, schadet unserem Vaterlande, (sehr wahr!)
es schadet ihm in der schwersten Stunde, die das deutsche Volk jemals erlebt hat und vielleicht je erleben wird.
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich lege namens meiner politischen Freunde Protest ein, daß in dieser Weise in diesen schweren Kriegszeiten seitens einer großen Partei des Hauses hier gesprochen worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht seitens der Partei!
Bravo rechts und links.)
Dann stelle ich fest, daß durch diesen Zuruf aus der sozialdemokratischen Fraktion festgestellt ist (Abgeordneter Liebknecht: Es ist nicht festgestellt!)
dann stelle ich wenigstens fest, daß zum zweiten Mal ein Zuruf aus der sozialdemokratischen Fraktion gefallen ist, der ausdrücklich besagt, daß diese Ausführungen nicht namens der sozialdemokratischen Fraktion erfolgt sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
Es wird notwendig sein, daß wir hierüber volle Klarheit durch eine offizielle Fraktionserklärung erhallen.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Meine Herren, wir schauen mit Bewunderung auf die Waffentaten unserer Armee, wir sehen auf die unendlich schwere Zeit im Osten, wo sich unsere Truppen und ihre geniale Führung gegen russische Uebermacht wehren und sie niederringen.
In solcher Zeit derartige Ausführungen zu hören, ist ein bitteres Gefühl für die Patrioten, und dieses bittere Gefühl wird weit hinausreichen in die Schützengräben, in denen im Westen und Osten unsere tapferen Soldaten heute ihr Leben und ihre Gesundheit für ihr Vaterland einsetzen.
Meine Herren, auch wir bedauern, wenn solche Maßnahmen notwendig sind.
Das wird jeden, der menschlich fühlt und denkt, mit tiefem Schmerz erfüllen.
Aber wenn man gesehen hat ich bin selbst einen Monat in dem verwüsteten Ostpreußen marschiert —, welche Greueltaten dort seitens der Russen, der Kosaken begangen worden sind, (sehr richtig!)
wie dort niedergebrannt, geplündert, zerstört, getötet, die jungen Leute weggeschleppt wurden, wenn wir gehört haben, daß in manchen Dörfern nicht eine einzige Frau unbehelligt blieb, alles vergewaltigt wurde, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
sollen und müssen wir da nicht von unserer Heeresleitung vollste Energie verlangen (lebhafte Zustimmung) in allen ihren Maßnahmen gegenüber solchen Schandtaten, einer solchen unmenschlichen, jeder Zivilisation hohnsprech end en Kri egsführung
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, mag man aus allgemein menschlichen Gründen bedauern, daß notwendig ist, was angeordnet wurde, so muß man doch andererseits die eherne Notwendigkeit solcher Maßnahmen gegenüber dem Vorgehen unserer Feinde betonen und jeden Angriff gegen die Heeresleitung mit Entrüstung zurückweisen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde muß auch ich die Frage an die sozialdemokratische Fraktion richten, ob sie mit diesem Verhalten ihrer Mitglieder, des Herrn Abgeordneten (6) Ledebour und des Herrn Abgeordneten Liebknecht, einverstanden ist oder nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum, rechts und links.)
Es muß klargestellt werden, ob das, was hier öffentlich vor dem ganzen deutschen Volk, vor der ganzen Welt gesagt worden ist, nur die Ansicht einzelner Abgeordneten oder die Ansicht einer ganzen großen Partei ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion haben sowohl in der Augustsitzung wie in der Dezembersttzung des Reichstags und bisher in dieser Tagung sich auf den Boden des gemeinsamen Vaterlandes gestellt, was wir dankbar anerkannt haben.
(Bravo!)
Mit dieser Stellungnahme der Fraktion sind aber solche Aeußerungen unvereinbar.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, um was hat es sich gehandelt
Um Maßnahmen, die von der Heeresverwaltung wahrhaftig nicht aus Uebermut, (sehr richtig!)
sondern in bitterer Not zum Schutze von Deutschen, zum Schutze des deutschen Vaterlandes angeordnet worden sind, (lebhafte Zustimmung) und wenn man vielleicht in dem einen oder anderen Fall verschiedener Ansicht sein könnte, ob diese oder jene Maßnahme geboten war, so ist es doch nicht unsere Aufgabe, als Volksvertretung denen in den Arm zu fallen, die unser deutsches Vaterland und unsere deutschen Mitbrüder vor schwerstem Unheil zu schützen suchen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen, was an Greueltaten gerade auf dem östlichen Kriegsschauplatz geschehen ist.
Es schreit ja zum Himmel, was dort an Scheußlichkeiten in Masse verübt worden ist, und wenn schließlich unsere verantwortliche Heeresleitung (v) zum äußersten Mittel der Vergeltung greift, so macht sie nur von einem Mittel Gebrauch, das völkerrechtlich zulässig ist.
Wir dürfen über die Handlungen derjenigen Männer, die mit ihrem Leben uns zu schützen suchen, nicht in einer abfälligen Kritik uns ergehen, und deshalb bitte ich namens meiner politischen Freunde die Leitung der sozialdemokratischen Fraktion offen und rückhaltlos, uns zu sagen, ob sie diese Äußerungen ihrer Mitglieder billigt oder nicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich nur den Worten anschließen, die eben von Seiten der Herren Graf v. Westarp, Bassermann und Gröber gefallen sind.
(Bravo!)
Ich bin der Überzeugung, daß jeder von uns auch die Herren, die eben gesprochen haben —, wenn solche Maßnahmen als notwendig gehalten werden, wie sie dort im Osten getroffen werden müssen, Gefühle des Mitleids mit den Leuten haben wird, die dort unschuldig getroffen werden.
(Sehr wahr!)
Aber wir wissen auch, mit wem wir es jetzt im Osten zu tun haben.
Die Kosakenhorden, die Reichswehr werden sich durch nichts abschrecken lassen von ihrem Tun.
Die Schuldigen und Verantwortlichen sind aber die führenden Kreise unseres östlichen Feindes, und ihnen gegenüber gilt es, nicht Vergeltung zu üben, sondern ihnen zu zeigen, welche Konsequenzen entstehen, wenn sie nicht dazu schreiten, solche entmenschten Horden zurückzuhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
115 (Fischbeck, Abgeordneter.)
M Infolgedessen sind wir der Meinung, eine Heeresleitung kann, wenn sie unseren deutschen Herd und unser deutsches Hans schützen will, gar nicht aufsolcheMaßnahmen verzichten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben alle große Freude im ganzen Hause gehabt über die warmen Töne, die vorgestern der Herr Abgeordnete Scheidemann gefunden hat, und um so mehr muß ich nun bedauern, daß heute gegenüber der Einmütigkeit, die vor einigen Tagen durch den Deutschen Reichstag ging im Gegensatz zu der warmen Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann derartige Worte fallen konnten, wie wir sie soeben gehört haben.
Mir will es allerdings scheinen so bedauerlich die Sache ist —, daß in Anbetracht der Personen, die hier in Frage kommen, wir auch die Sache nicht überschätzen sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zu dem Gedanken bin ich gekommen, als der Herr Abgeordnete Liebknecht es für notwendig hielt, sich hier auch noch in den stenographischen Bericht im Zusammenhange init dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Ledebour hineinzubringen.
Diese Erwägung hilft uns über den Schmerz der Situation hinweg.
Das deutsche Volk und jeder Unparteiische außerhalb seiner Grenzen wird die Sache richtig würdigen und der Überzeugung sein, daß es sich hier nur um ein Vorgehen einiger Weniger handelt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat es für notwendig gehalten, seine Meinung noch ausdrücklich als solche eines Sozialdemokraten hinzustellen, Es sind das aber immerhin nur zwei Herren, von denen wir die Überzeugung haben dürfen, daß sie eine kleine Minderheit der Sozialdemokratie hier im Hause und vor allem draußen im Lande darstellen.
(Sehr richtig!)
Das bringt uns über den Schmerz einer solchen Stunde hinweg, wie wir sie eben erlebt haben.
Es wird uns in) darüber hinwegtrösten die Einmütigkeit in vaterländischen Dingen, die wir in diesen Tagen erlebt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Möglichkeit einer Hilfe, die unseren von viehischer Rohheit und tierischen Gelüsten bedrohten Landsleuten in Ostpreußen gebracht werden kann, die Drohung mit Repressalien, ist hier im Deutschen Reichstag als Barbarei bezeichnet.
Das wird unsere Feinde mit Freude erfüllen, uns aber mit tiefer Scham.
Ich hoffe aber, daß der Fleck, der auf dem schönen Bild der Einmütigkeit des deutschen Volkes sich in dieser Stunde hier gezeigt hat, ein kleiner Fleck bleiben wird.
Ich hoffe und erwarte eine sofortige Erklärung von der Leitung der sozialdemokratischen Partei, durch welche sie die Männer von sich abschüttelt, die unsern Schild befleckt haben.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour: Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck meiner Ausführungen zu dieser Sache war, deren Wiederholung zu verhüten.
So etwas kann nur erreicht werden durch öffentliche Aussprache an dem einzigen Ort, wo das letzt zulässig ist, der Parlamenstribüne.
Ich mache Sie nur auf eines aufmerksam.
Alle die Deduktionen der Herren, die versucht haben, hier gegen mich zu reden, treffen vollkommen vorbei, wenn sie behaupten, das sei ein Gebot der Notwendigkeit, und das könnte.


(Glocke des Präsidenten.
Lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie fangen (v) wieder an, die Maßregel selbst zu kritisieren.
Ich habe das bereits untersagt; ich untersage es Ihnen hiermit wiederholt!
Ledebour, Abgeordneter: Ich sage nur: Sie meinen, das könnte die Wirkung haben, die Kosaken oder deren Hintermänner von der Wiederholung solcher Geschichten abzuschrecken.
Das trifft nicht zu.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts.
Rufe: Schluß.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, sich meinen Anordnungen zu fügen!
Sie haben über die Verfügung nicht weiter zu sprechen!
(Zuruf aus dem Zentrum: Rufen Sie ihn doch zur Ordnung!)
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin also der Überzeugung, daß bei ruhiger Überlegung nicht jetzt bei Ihnen, meine Herren aber später in Deutschland das Volk die Richtigkeit und Notwendigkeit meiner Ausführungen anerkennen wird.
(Lachen rechts, im Zentum und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Rufe: Schluß!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheldemann, Abgeordneter: Im Aufträge des Vorstandes der sozialdemokratischen Fraktion erkläre ich folgendes: Unsere Fraktion hat ihr Mitglied Ledebour beauftragt, nur über den Sprachenparagraphen zu sprechen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Alles, was der Herr Abgeordnete Ledebour darüber hinausgehend gesagt hat, hat er für seine Person gesagt und es allein zu verantworten.
(Lebhafter Beifall im ganzen Hause.)
Vizepräsident Dover Ich konstatiere nach Einsicht des Stenogramms, daß das Bureau recht gehabt hat, daß der Ausdruck nicht von dem Abgeordneten Ledebour gefallen war, sondern von dem Abgeordneten Dr. Liebknecht in einem hier nicht zu hörenden Zwischenruf.
Es haben sich also die anderen Herren verhört, nicht ich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen der Herren Vorredner gehe ich nicht ein.
Nur ganz wenige Worte.
Als Vertreter der dänischen Bevölkerung Nordschleswigs, die bis in die neueste Zeit, leider auch noch seit Ausbruch des Krieges, vielfach unter Ausnahmebestimmungen und Ausnahmebehandlung zu leiden gehabt hat, bitte ich Sie dringend, die unter IIs vorliegende Resolution anzunehmen.
Nach den Erfahrungen während des Krieges ist es geradezu eine Ehrenpflicht des deutschen Volks geworden, die noch im Reich und in den Einzelstaaten gegen die nichtdeutschen Bevölkerungen bestehenden Ausnahmegesetze zu beseitigen.
Meine Herren, die Dänen in Nordschleswig haben während des Krieges, wie es wiederholt von oberster Stelle, wie es speziell auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der Kommission anerkannt worden ist, ihre Pflicht getan.
Wir erwarten jetzt von den verbündeten Regierungen und von Ihnen, den berufenen Vertretern des deutschen Volkes, daß Sie ausrecht bald uns gegenüber ihre Wicht erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
116 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1 S15.
(V) Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung des Etats haben wir unser früheres Verlangen wiederholt, daß alle Ausnahmebestimmungen im Reich und in den einzelnen Bundesstaaten aufgehoben werden sollten.
Wir haben dabei unserer Überzeugung Ausdruck gegeben, daß diese Aufhebung alsbald, noch während des Kriegs, geschehen müßte, weil dies nicht nur dem Gebot der Gerechtigkeit, sondern auch den eigensten Interessen des Reichs entspreche.
Es ist uns darauf von dem Herrn Staatssekretär des Innern unter Bezugnahme auf die in der Budgetkommission des Preußischen Landtags von dem preußischen Minister des Innern abgegebene Erklärung erwidert worden, daß unserm Verlangen während des Kriegs jedenfalls nicht stattgegeben werden könne, daß aber nach dem Kriege eine Neuorientierung der gesamten inneren Politik zu erwarten wäre, und daß dabei die Regierung auch in eine Prüfung der Frage eintreten würde, inwieweit unsern Forderungen stattgegeben werden könnte.
Eine solche allgemeine Vertröstung auf die Zukunft konnte und kann uns nicht befriedigen.
Zur Genugtuung gereicht uns nun allerdings die Tatsache, daß wir mit unserer Forderung, es müßten ungesäumt alle Ausnahmebestimmungen beseitigt werden, nicht alleinstehen, sondern daß die Budgetkommission unsere Ansicht teilt.
Sowohl die auf die alsbaldige Beseitigung der gesetzlichen Ausnahmebestimmungen gerichtete allgemeine Resolution, als auch der Gesetzentwurf, durch welchen Bestimmungen des Vereinsgesetzes, insbesondere der ein besonders schweres Ausnahmegesetz darstellende Sprachenparagraph aufgehoben werden sollen, entsprechen ganz dem Standpunkte, welchen wir eingenommen haben.
Wir zweifeln nicht daran, daß Sie diesen Vorschlägen der Kommission durchaus zustimmen werden.
Wir wollen auch die Erwartung nicht aufgeben, daß die Reichsregierung aus diesem Beschluß des Reichstags die Kon (8) sequenz ziehen wird, daß die öffentliche Meinung eine alsbaldige Änderung des politischen Systems uns gegenüber verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Freilich kann es sich nicht lediglich darum handeln, die reichsgesetzlichen Ausnahmebestimmungen aufzuheben; denn der Schwerpunkt der Ausnahmegesetzgebung, welche sich gegen die polnische Bevölkerung richtet, liegt in Preußen.
Wir wollen davon absehen, im gegenwärtigen Zeitpunkt hier im Reichstag ausführlich auf die Einzelheiten der gegen uns gerichteten preußischen Politik näher einzugehen.
Wir können dies um so mehr tun, als diese Politik früher wiederholt Gegenstand sehr eingehender Erörterungen in diesem hohen Hause gewesen ist und auch schon zu Beschlüssen im Sinne unserer Forderungen geführt hat.
Wir verweisen auch auf die jüngsten Verhandlungen des preußischen Landtags, in welchen unsere Kollegen aus dem Abgeordnetenhaus unsern Standpunkt auch mit Rücksicht auf die gegenwärtige Kriegslage dargelegt haben.
Aber das eine müssen wir heute auch in diesem hohen Hause erklären: nach unserer Überzeugung darf das Reich, welches im gegenwärtigen Weltkriege von der gesamten Bevölkerung die schwersten Opfer an Gut und Blut fordert, nicht dazu schweigen, wenn in dem Bundesstaate Preußen den vier Millionen Polen gegenüber das ganze Rüstzeug der bisherigen Kampfpolitik aufrecht erhalten wird, (sehr richtig!
bei den Polen) wenn Ansiedelungsbeschränkungen, Enteignungsgesetz, Ansiedelungskommission, Entfernung der Muttersprache aus der Schule unverändert fortbestehen bleiben.
Sowohl unsere polnische Bevölkerung daheim, als auch die Hunderttausende von polnischen Soldaten, die jetzt im Felde stehen, sollten ungesäumt von dem drückenden Bewußtsein befreit werden, daß wir fortgesetzt unter Ausnahmegesetzen stehen, und daß seitens des Staates zur grundsätzlichen Beseitigung des ganzen gegen unser Volkstum bisher geführten Kampfes nichts geschieht.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Ruf nach Aufhebung von Ausnahmegesetzen klingt verlockend und verführerisch, namentlich in diesem Augenblick.
Wer wollte sich dem Eindruck entziehen, den der Ruf nach Gerechtigkeit ausübt in so schweren Zeiten, wie unser Vaterland sie jetzt durchlebt, indem man der Hoffnung Ausdruck gibt, die Bewohner noch einmütiger um die Fahne zu scharen, als es bisher der Fall war
Aber politische Probleme von dem Umfang und Gewicht, wie sie hier aufgerollt werden, können nach meiner Auffassung nicht ihrer Wichtigkeit entsprechend geprüft, abgewogen und gelöst werden unter dem Einfluß einer Stimmung, wie sie in diesen Tagen schwerster kriegerischer Not so zuversichtlich wir dem Ausgang entgegensehen besteht.
Meines Erachtens dürfen wir die kühle Erwägung, die kühle Überlegung nicht außer acht lassen bei Fragen von so tiefer, grundlegender Bedeutung, wie sie hier angeschnitten worden sind.
Es ist meiner Auffassung nach auch nicht angängig, hier und da einen Stein für sich allein herauszureißen aus einem systematischen Aufbau.
Die Prüfung des großen Komplexes der Fragen, wie sie z.
B. mit dem Namen Polenpolitik verbunden sind, kann nicht erledigt werden durch Herausreißen eines einzelnen Steines, wie ihn der § 12 des Vereinsgesetzes darstellt.
Vor allem, meine Herren, erscheint es mir wenig angebracht, daß wir in diesen Tagen, die die volle Einmütigkeit des gesamten deutschen Volkes auch weiterhin erfordern, Probleme von solcher Wichtigkeit zur Diskussion und sofortigen Beschlußfassung stellen wollen, die wie ein zwischen die Parteien geworfener Zankapfel, nach der Erfahrung früherer Tage zu urteilen, wirken müßte.
Und dann widerstrebt es mir persönlich, mich mit diesen Forderungen zu beschäftigen in einem Augenblick, in dem unser Vaterland, wenn auch mit dem sicheren Ausblick auf Erfolg, aber doch in schwerem Ringen begriffen ist, und wo alle Kräfte des Volkes zu seiner Verteidigung und weniger zu Beratungen nötig sind.
Ich glaube, in solcher Zeit ist die Zurückstellung alles dessen, was uns trennt, ist die Zurückstellung von Sonderwünschen, so sehr sie dem einzelnen am Herzen liegen mögen, das Gebot des Augenblicks.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über diesen Abschnitt: Jesuitengesetz und Sprachenparagraph, ist geschloffen.
Wir kommen zur Diskussion über den Abschnitt: Bereinsgesetz.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau): Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen die Nummern IV und V der Zusammenstellung der Beschlüsse der Haushaltskommission zur Annahme zu empfehlen.
Es handelt sich dabei um politische Notgesetze, und zwar um solche, deren Erledigung während des Krieges leicht möglich und auch notwendig ist.
Als die verbündeten Regierungen seinerzeit das Vereinsgesetz vorlegten, gaben sie die Absicht kund, eine freiheitliche Gesetzgebung zu schaffen, die einen Fortschritt gegen die landesrechtliche Gesetzgebung bedeuten sollte, insbesondere gegen die preußische.
Das hat der Herr Reichskanzler, damals als Staatssekretär des Innern, ausdrücklich erklärt, und die Parteien der Mehrheit haben Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend dLn 20.
März 1915.
117 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
dasselbe ausgesprochen.
Dieser Zweck ist nicht erreicht worden infolge der Mängel, die der Formulierung des Vereinsgesetzes anhaften, namentlich hinsichtlich der Definition des politischen Vereins.
Der Zustand, der dadurch geschaffen worden ist, ist kein Fortschritt gegen das preußische Vereinsgesetz, sondern mindestens in diesem einen Punkte ein entschiedener Rückschritt.
Die Lage gewisser Arten von Vereinen hat sich seit der Einführung des Reichsvereinsgesetzes verschlechtert; es werden jetzt Arbeitergewerkschaften, Arbeiter-, Bildungs- und -Unterhaltungsvereine und Arbeiterturnvereine als „politische ''im Sinne des Neichsvereinsgesetzes erklärt und werden Beschränkungen unterworfen, denen sie nie vorher unter preußischem Rechte unterworfen waren.
Sie werden jetzt als politische Vereine behandelt, auch wenn in ihnen nie ein Wort über Politik gesprochen worden ist.
Das ist eine Gefahr für diese Vereine, weil ihnen dadurch mit Hilfe des Jugendparagraphen des Vereinsgesetzes der Nachwuchs abgeschnitten werden soll.
Es ist deshalb notwendig und das ist der Inhalt der von uns gegebenen Anregung und des Beschlusses IV der Haushaltskommission —, auf diese alte preußische Formulierung zurückzugreifen, wonach als politische Vereine nur die angesehen werden, „die eine Erörterung politischer Gegenstände in Versammlungen bezwecken.
Auch dies aber ist noch nicht genug.
Wenigstens gewerkschaftliche Arbeitervereine müssen die Möglichkeit haben, in Verfolg ihrer Bestrebungen auf Hebung der Lage ihrer Mitglieder auch Fragen der sozialen Gesetzgebung zu besprechen, ohne daß sie dabei Beschränkungen unterworfen sind.
Deshalb haben wir ferner beantragt, in dem 2.
Satz der Ziffer IV die Gewerkschaften durch eine besondere Bestimmung von den Beschränkungen des politischen Vereins auszunehmen, auch dann, wenn sie in Versammlungen derartige sozialpolitische Gegenstände be« ly sprechen.
Die Haushaltskommisston hat beschlossen, dies dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich bitte Sie, diesem Beschluß beizutreten.
Außerdem haben wir einen Initiativantrag eingebracht, der bezweckt, die Sprachenparagraphen und die Jugendparagraphen des Vereinsgesetzes aufzuheben.
Die Budgetkommission ist dem Antrag beigetreten und hat ihn bereits als Gesetzentwurf beschlossen.
Nun müßte die geschäftsordnungsmäßige Behandlung meines Erachtens die sein, daß von uns beantragt wird: Der Reichstag wolle beschließen, dieses Gesetz betreffend Änderungen des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908 einer Kommission zu überweisen.
Denn wir haben ja heute die erste Lesung dieses von uns eingebrachten Jnitiativentwurfs, dem die Budgetkommission beigetreten ist.
Einen solchen Antrag hat der Herr Abgeordnete Hsase gestellt.
Er wird wohl dem Präsidenten vorliegen.
Es ist eine ganz einfache Maßregel, was wir beantragen.
Sie bedarf keiner langen Vorberatungen weder nn Plenum noch in Kommissionen.
Denn es liegen bereits Beschlüsse des Plenums des Reichstags vom 6.
Februar 1914 in dieser Richtung vor.
Damals ist die Sache so ausführlich erörtert worden, daß ich vieles zur Begründung nicht hinzufügen, sondern mich so kurz wie möglich fassen will.
Es handelt sich zunächst um die Aufhebung des Sprachenparagraphen.
Ich habe die Absicht, diese Frage nur vom Standpunkte der Gewerkschaften zu behandeln, weil diese in erster Reihe interessiert sind.
Was sonst in anderer Beziehung über die Aufhebung des Sprachenparagraphen gesagt werden kann, ist von meinen Parteigenossen bei der Beratung des Vereittsgesetzes im Jahre 1908 auf das ausführlichste gesagt worden, auch von mir Wir betrachten es nicht als eine Ehre, daß das große deutsche Volk den in seinen Grenzen lebenden Bruchstücken anderssprachlicher Nationen nicht eine volle Freiheit (6) der Erörterung ihrer Angelegenheiten gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein starkes Volk, wie wir Deutschen sind, muß imstande sein, jedem den Gebrauch seiner Muttersprache zu garantieren, auch in Vereinen und Versammlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Herren Haussen und Seyd« in dieser Beziehung gesagt haben auf diese beiden beziehe ich mich —, unterschreibe ich vollständig; diesen Herren trete ich völlig bei.
Es bedarf darüber keiner weiteren Erörterung von meiner Seite.
Aber die gewerkschaftliche Seite will ich noch mit ein paar Worten streifen.
Notwendig ist die Freiheit des Gebrauchs fremder Sprachen für die Gewerkschaften wegen der fortwährenden Verpflanzung auch fremdsprachiger Arbeiter in deutsche Bezirke.
Die nach Westfalen verpflanzten polnischen Arbeiter würden dort einen Fremdkörper mitten im Volke bilden, wenn es nicht möglich wäre, sie in die gewerkschaftlichen Arbeiten durch den Gebrauch der polnischen Sprache in Versammlungen hineinzuziehen.
In Zeiten großer Erregung, z.
B. Streiks, ist es unmöglich, Ruhe und Ordnung zu halten, wenn die Führer zu den Leuten nicht in ihrer Sprache reden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sonst für die Schaffung der Organisationen ist es notwendig und dies gilt auch von Gegenden, wo diese fremden Sprachen eingeboren sind —, sich der heimischen Sprache der Arbeiterklasse zu bedienen.
Massen von Unorganisierten, die durch die Sprache, deren Gebrauch in Versammlungen ihnen nicht gestattet wird, von dem allgemeinen Volksleben abgesondert werden, sind eine große Gefahr für das öffentliche Leben und den inneren Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann will ich auf den Iugendparagraphen kommen.
Es handelt sich außer um die Gewerkschaften besonders srill in die Arbeiter-Turn- und -Bildungsvereine.
Es ist notwendig, durch die Aufhebung des Jugendparagraphen eine ganz böse und fortwährend aufreizende Ungerechtigkeit und Ungleichmäßigkeit zu beseitigen.
Andere Turnvereine, die sich in den Dienst der staatlichen sogenanutewJugendpflege stellen, werden nicht als politisch angesehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und können Jugendliche aufnehmen.
Wenn sie das tun, dann ist die staatliche Jugendpflege kein „politischer Gegenstand ''.
Wenn aber Arbeiterturnvereine sich gegen eine solche Bevorzugung der anderen Turnvereine aussprechen, dann ist das nach der Auslegung des Vereinsgesetzes ein „politischer Gegenstand ''.
Dann wird auf einmal diese staatliche Jugendpflege etwas Politisches, und man verbietet diesen Arbeiterturnvereinen, Jugendliche aufzunehmen.
(Redner spricht wegen dauernder Unruhe im Hause ganz leise.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Heine (Dessau) Abgeordneter: Sehen Sie, da geht es auf einmal!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist eine solche Praxis vernünftig
Ist das dem Geiste eines Volkes gemäß, das jeden seiner Angehörigen vom 17.
Lebensjahre an zur Verteidigung des Vaterlandes verpflichtet
Ein 17jähriger ist landsturmpflichtig; soll nun ein 17 jähriger verhindert sein, mit seinen Altersgenossen sich durch Turnen auf diesen Dienst des Vaterlandes vorzubereiten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Praxis, die geradezu dem vaterländischen Zweck der Jugendpflege und der Jugendausbildung wider118 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
O) spricht.
Ich gehe aber noch weiter.
Wenn das Vaterland einen jungen Menschen von 17 Jahren zur Verteidigung heranruft, muß dieser auch das Recht haben, sich über die Einrichtungen seines Vaterlandes zu unterrichten, also auch politische Gegenstände zu erörtern, politische Versammlungen zu besuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen aus diesem Dilemma, das durch das Vereinsgesetz geschaffen worden ist, heraus lediglich durch eine Aenderung des Vereinsgesetzes.
Es ist notwendig, das schon jetzt zu tun, schon während des Krieges Wandel zu schaffen.
Ich erkenne gern an, daß die Verwaltungsbehörden seit dem Ausbruch des Krieges allerhand getan haben, um wenigstens die schwebenden Schikanen einigermaßen einzudämmen.
Es ist eine Reihe von polizeilichen Anordnungen zurückgenommen worden, die gegen Gewerkschaften ergangen waren; auch gegen Turnvereine verhält sich die Praxis jetzt anders.
Aber alles dies geschieht immer unter dem ausdrücklichen Vorbehalt des Prinzips, welches im Vereinsgesetz und in der Auslegung der Gerichte und der Verwaltungsbehörden festgestellt sei.
Aus diesem Grunde müssen, sobald der Friede geschlossen ist, diese Schikanen und Verfolgungen von neuem beginnen.
Es sind ja nicht Dinge, die in der Willkür der Verwaltungsbehörden stünden, sondern es sind Fragen, deren Entscheidung festgelegt ist durch Urteile der obersten Gerichtshöfe.
Die Verwaltungsbehörden sind, sobald der Friede wiederhergestellt ist, gar nicht in der Lage, von diesen Entscheidungen abzuweichen.
Ich muß daß auch gegen das einwenden, was der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt hat, als er uns ein gewisses Vertrauen in die Weisheit der Verwaltungsbehörden empfohlen hat.
Ich will gern ein gewisses Vertrauen in den guten Willen der Verwaltungsbehörden setzen, aber sie können nicht über das Gesetz und über die (L) durch obergerichtliche Entscheidungen geschaffenen Feststellungen hinaus.
Aus diesem Grunde müssen wir befürchten, daß am Tage des Friedens die alten Vexationen wieder beginnen, und soweit wollen wir es doch nicht kommen lassen.
Die Turnvereine stellen sich in den Dienst der nationalen Verteidigung, der Stärkung der Jugend, sie lassen die Jugend turnen, sie machen Marschübungen, militärische Übungen.
Alles das erfordert einen Apparat, den man nicht aufstellt bloß für die Dauer einiger Kriegsmonate, sondern auch für die Zeit nachher.
Soll eine solche Arbeit mit der nötigen Gewissenhaftigkeit und Freude betrieben werden, so muß die Sicherheit gegeben sein, daß man sie auch im Frieden fortsetzen kann.
Was die Gewerkschaften betrifft, so will ich nicht wiederholen, in welcher Weise sie sich in dieser Zeit als eine wahre Stütze der Vaterlandsverteidigung bewährt haben.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf die anerkennenden Äußerungen des Herrn Staatssekretärs vom 18.
März in der Haushaltskommission.
Als ich das hörte, was wirklich das wärmste und verständnisvollste war, das bisher vom Regierungstisch über diese Dinge ausgesprochen ist, da Labe ich aufgeatmet und gesagt: Na, endlich ein Eingeständnis, daß man sich über eine der wichtigsten Erscheinungen des öffentlichen Lebens in vollständiger Unkenntnis befunden hat, und daß man bereit gewesen ist, an diesem Stück lebendigen Volkskörpers eine DoktorEisenbartkur vorzunehmen, indem man ihm den Kopf abschnitt.
Diese warmen Worte des Verständnisses akzeptieren wir, und wir hoffen, daß sie auch noch andere Folgen haben werden.
Leider ist man noch nicht überall soweit.
Die Zeitungen bringen gestern eine Mitteilung, daß in Bayern eine Verordnung erlassen ist, wonach landwirtschaftliche Dienstboten und Arbeiter für die Dauer der Verhängung des Kriegszustandes nur mit Einwilligung ihrer Dienstherren (c oder Arbeitgeber ihre Arbeitsstelle verlassen dürfen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Verordnung in dieser Form und in dieser Ausdehnung weit über die Grenze des Zulässigen hinausgeht, und ich hoffe, daß Remedur geschaffen wird.
Der Herr Staatssekretär hat, wie gesagt, in der Kommission seinen guten Willen ausgesprochen, aber ein solcher guter Wille muß sich auch in Taten äußern.
Der Herr Staatssekretär sprach neulich wieder von dem „liberalen ''Vereinsgesetz.
Ich will mich mit ihm über die Frage, ob das Gesetz so liberal ist, oder ob in ihm Ausnahmebestimmungen enthalten sind, nicht herumstreiten.
Ich glaube, ich habe nachgewiesen, daß das Gesetz jedenfalls nicht so „liberal ''ist, wie das alte preußische Vereinsgesetz vom Jahre 1851 in diesem Punkte war, das man doch noch liberaler hatte gestalten wollen.
Ich bitte deshalb, ebenso wie es schon die Herren Abgeorneten Haussen und Seyda beim vorigen Punkte der Tagesordnung getan haben, den Beschlüssen der Budgetkommission beizutreten.
Ich bitte den Reichstag, diesen von uns eingereichten Entwurf einer Kommission zu überweisen, damit wenn möglich noch während des Krieges dieses Vereinsnotgesetz angenommen wird.
Ich möchte hier noch einmal sagen, was ich auch in der Kommission gesagt habe: die Arbeitergewerkschaften und die Arbeiterpartei verlangen nicht eine Bezahlung für ihre Hilfe, die sie dem Vaterland geleistet haben; sondern sie verlangen bloß, daß der entschlossene Wille zur Verteidigung des Vaterlandes alles zu tun, was nötig ist, und dies auch jetzt im Kriege schon zu tun, sich auf der anderen Seite betätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Einheit des deutschen Volkes in dem Willen, das Vaterland zu verteidigen, ist vorhanden.
Diese Einheit muß sich aber auch in den jetzigen Kriegsmaßregeln zeigen.
M Zu diesen Kriegsmaßregeln gehört es, eine zwecklose und die Vaterlandsverteidigung schon während der Kriegszeit schädigende gesetzliche Maßregel alsbald zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen ein wirklich festgewurzeltes Gefühl der Einheit des Volkes schaffen.
Das Gefühl ist da; wir wollen es wicht zerstören lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen über die Stellung meiner politischen Freunde zu den Anträgen unter den Ziffern IV und V. Der Kernpunkt dieser Anträge ist ja eigentlich der Antrag auf Aufhebung des Sprachenparagraphen, der Antrag, der vorhin ausführlich in diesem Hause erörtert worden ist.
Ich möchte deshalb feststellen, daß meine politischen Freunde dem Antrage auf Aufhebung des Sprachenparagraphen schon dadurch vorbehaltlos zustimmen, daß sie dem Antrage auf Aufhebung der Ausnahmegesetze einmütig ihre Zustimmung erteilen.
Wir sind der Anschauung, daß allerdings Ausnahmegesetze, die einzelne Glieder des deutschen Volkes einengen seien es Angehörige einer bestimmten Kirche, seien es Staatsbürger eines bestimmten Volkstums in dieser großen Zeit in allererster Linie verschwinden müssen.
Wenn wir immer von uns selbst und von anderen Umlernen verlangen, Umlernen in der Beziehung, daß wir in Zukunft Neues und Gutes für das Vaterland schaffen, so müssen wir damit anfangen, das beiseite zu räumen, was hinderlich ist, eine Grundlage für das neue Gute zu bilden, das wir schaffen wollen.
Ich will nicht über die Polenpolitik und Dänenpolitik redendes hat keinen Wert mehr, hier noch viel Worte zu machen.
Aber Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
119 (Liesching, Abgeordneter.)
in dem Augenblick, wo die Polen und Dänen nicht bloß zn unserem Heer eingezogen sind, sondern ebenso wie die Deutschen für das gesamte deutsche Vaterland ihr Blut vor dem Feinde vergossen haben, in dem Augenblick sie noch in der inneren Verwaltung zu schikanieren und sie als Bürger minderen Rechts zu behandeln, halte ich für unerträglich.
Meine Herren, wie soll es wirken, wenn das Eigentum eines jeden Bürgers vorbehaltlos ins Grundbuch eingetragen wird und bei unseren polnischen Mitbürgern beinahe bei jeder Parzelle ein Vorbehalt wegen der politischen Zwangsenteignung eingetragen ist!
Wie läßt sich all das, was im Heer bezüglich des Gebrauchs der Sprache an einengenden Bestimmungen getroffen worden ist, damit vereinigen, daß von den Betroffenen das Einsetzen des Lebens für das Vaterland, das auch die Muttersprache des einzelnen schützen soll, verlangt lwird!
Dieser Sprachenparagraph muß also beseitigt werden.
Wir haben ihn von jeher bekämpft, und wenn wir ihm zugestimmt haben, so haben wir es damals nur getan, um das Vereinsgesetz überhaupt zustande zu bringen, das immerhin den Polen gegen den vorhergehenden Zustand keine Verschlimmerung, sondern eine leichte Verbesserung gebracht hat.
Wenn weiterhin der Antrag gestellt worden ist, im Bereinsgesetz die Gewerkschaften nicht als politische Vereine zu behandeln, so sind meine politischen Freunde damit einverstanden.
Wir brauchen hierin nicht umzulernen, sondern wir sind von jeher der Anschauung gewesen, daß, wenn sich ein wirtschaftlicher Verein mit einer einzelnen politischen Frage, insbesondere wirtschaftspolitischer Art, beschäftigt, er dadurch selbstverständlich nicht zum politischen Verein wird, sondern daß er seinen wirtschaftlichen Charakter beibehält.
Mit dieser Frage hängt wieder eng zusammen die Frage wegen der Stellung der Jugendlichen unter das lv) Vereinsgesetz.
Wenn die Gewerkschaften und die wirtschaftlichen Vereine keine politischen Vereine sind, dann fällt das Verbot der Teilnahme der Jugendlichen an ihnen von selbst weg, dann fallen sie nicht unter das Vereinsgesetz, und dann ist für uns umso mehr Veranlassung gegeben, an dem Standpunkt festzuhalten, den wir bisher eingenommen haben, nämlich daß die Teilnahme der Jugendlichen an politischen Vereinen und Versammlungen eine Notwendigkeit nicht bedeutet, daß sie vielmehr von großem Uebel sein kann.
Wir werden deshalb bei der Abstimmung über IV und V der Ziffer IV zustimmen, bei V der Ziffer 1 ebenfalls unsere Zustimmung geben, aber bezüglich der Beseitigung der Beschränkung der Jugendlichen in Artikel I Ziffer 2 unsere Zustimmung versagen, Wenn nun eine Kommission über die Anträge IV und V eingesetzt wird, sei es jetzt, sei es am Schluß der Tagung, so hat sie sich nicht bloß mit dem Vereinsgesetz zu beschäftigen, sondern gleichzeitig auch mit der Frage der Rechtsfähigkeit der nichtpolitischen Vereine, also gerade der Gewerkschaften überhaupt.
Ich bin der Anschauung, daß die Frage der Gewerkschaften im § 3 des Vereinsgesetzes allein nicht gelöst werden kann, sondern daß die notwendige Ergänzung die Verleihung der Rechtsfähigkeit an diese Berufsvereine bilden muß.
Diese Bestimmung können wir nicht von heute auf morgen treffen.
Meine Freunde werden dem Antrag, die Sache an eine Kommission zu verweisen, zustimmen; wir glauben aber, daß es zweckmäßig sein wird, wenn die Kommission nicht jetzt zusammentritt, sondern am Schluffe der gegenwärtigen Tagung.
Dagegen sind wir nach wie vor der Ansicht, daß die Regierung jetzt schon daran gehen sollte, die eigentlichen Ausnahmebestimmungen zu beseitigen.
Es wird zwar immer davon geredet, man werde sich anders orientieren müssen.
Wir wären gewiß nicht dielenigen, die drängen und sagen würden, es müsse von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
heute auf morgen alles geschehen.
Aber wenn wir gleich- (6) zeitig sehen, daß die Verwaltung, die die Gesetze auszuführen hat, auch während des Krieges nicht den mindesten Versuch macht, eine andere Politik einzuschlagen, sondern daß sie im Verwaltungswege, also ohne den Zwang der Gesetze, nach wie vor auf dem Standpunkt steht, daß die Dänen, Polen sprachlich anders zu behandeln sind, nicht bloß in Versammlungen, sondern daß im Heere den Soldaten der Gebrauch der Muttersprache unter einander verboten wird, dann allerdings erfüllt uns ein gewisses Mißtrauen dagegen, ob es dann, wenn der Friede geschloffen ist, auch wirklich Ernst werden wird.
Es wäre für uns außerordentlich wertvoll, wenn wir in der Zwischenzeit einmal an der Praxis sehen würden, daß nicht nur die Regierung in Berlin und die Parteien hier umlernen wollen, sondern daß auch die Verwaltungen draußen, auf die es ankommt, umdenken und umlernen.
Jetzt haben wir eher das Gegenteil erfahren.
Wir wären außerordentlich dankbar, wenn der Herr Staatssekretär des Innern seinen Einfluß, sei es als Staatsfekretär des Reichs oder als Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, dahin geltend machen würde, daß dieser neue Geist auch schon jetzt in den unteren Verwaltungsbehörden zutage treten möge, damit die Bevölkerung fühlen kann, daß es nach dem Kriege anders kommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hätte und habe eine große Anzahl von Anfragen zu beantworten und eine Menge Einzelheiten zu erörtern, die im Laufe der heutigen Debatte an mich herangetreten sind.
Es wird Ihnen und mir nicht (v) leicht werden, diese Dinge mit der Ruhe, der Sachlichkeit und in dem Umfange, wie es die Materie erfordert, nach der Erregung der Stunde, die hinter uns liegt, zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Stunde wird für jeden, der sie miterlebt hat, zu den bittersten Erinnerungen des Lebens gehören.
Eine bittere Erinnerung, weil die Kritik, die der Herr Abgeordnete Ledebour an der Armee und ihrer Führung geübt hat, verfassungswidrig war das will ich ausdrücklich feststellen —, eine bittere Erinnerung, weil die Kritik, die geübt wurde, in der Form in hohem Maße verletzend war.
(Sehr richtig!)
Eine bittere Erinnerung, weil die Kritik mitbetraf den gefeiertsten Helden, den das deutsche Volk in diesem Kriege hervorgebracht hat.
(Lebhaftes vielseitiges Bravo.)
Meine Herren, ich werde trotzdem versuchen, den Anforderungen der Stunde gerecht zu werden, indem ich daran erinnere, daß wir nicht bloß einen 20.
März, sondern auch einen 4.
August daneben haben, und ich habe die Überzeugung, daß die Erinnerung an den 4.
August die Erinerung an das Satyrspiel überdauern wird, das sich soeben vor uns abgespielt hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Erinnerungen des 4.
August!
Jeder, der diesen 4.
August miterlebt hat, und jeder, dem bewußt geworden ist, was die Einheit des deutschen Volkes im Kampfe an und jenseits unserer Grenzen für Erfolge gezeigtigt hat, wird es verstehen, wenn man wünscht, auch auf dem Gebiete der inneren Politik recht bald die Früchte einzubringen und zu sichern, die das deutsche Volk von diesem 4.
August erhofft.
Aber, meine Herren, man soll 19 120 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M den Roggen nicht schneiden, ehe er reif ist und ehe man Gespanne zur Verfügung hat, ihn zu bergen.
So liegt es mit den Forderungen, die an uns gestellt sind nicht nur in bezug auf eine teilweise Umsteuerung unserer Politik, sondern auch eine Umgestaltung unserer Gesetzgebung jetzt mitten im Krieg, in einer Zeit, wo die Behörden vom Minister bis zum Landrat und Bürgermeister ausschließlich erfüllt und beschäftigt sind mit den unmittelbaren Aufgaben, die uns der Krieg stellt.
In dem Augenblick, wo der Reichstag seine Pforten geschlossen hat, werde ich und meine Räte daran gehen müssen, die Ergebnisse Ihrer Beratungen, soweit sie die unmittelbare Kriegführung betreffen, zu verarbeiten, und wir würden kaum in der Lage sein, uns mit den gesetzgeberischen Problemen zu beschäftigen, die als eine Konsequenz des 4.
August des vorigen Jahrs an uns herantreten.
Wenn ich nun im Anschluß an diese Ausführungen auf einige der Wünsche eingehe, die heute vorgetragen sind, so komme ich zunächst auf den Wunsch auf Beseitigung der Ausnahmegesetze.
Ja, meine Herren, darüber, was Ausnahmegesetze sind, kann gestritten werden.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß das Jesuitengesetz, ein Überbleibsel des Kulturkampfs, gerichtet gegen eine ganz bestimmte Kategorie deutscher Staatsangehöriger, als Ausnahmegesetz passieren kann, und daß es wohl zu den Aufgaben gehören wird, die uns dieser Krieg stellt, die Frage erneut zu prüfen, ob dieses Gesetz weiterhin Bestand haben soll und kann.
Aber, wenn man das Vereinsgesetz oder einzelne Bestimmungen des Bereinsgesetzes als Ausnahmegesetz bezeichnet, so wird man das das hat auch der Herr Abgeordnete Heine in der Kommission zugegeben nicht als begründet ansprechen können.
Es handelt sich in den angeführten Bestimmungen um Vorschriften des gemeinen Rechts, die sich gegen Französisch oder Polnisch oder Dänisch (ü) sprechende Angehörige des Deutschen Reichs oder die Anwendung irgendeiner fremden Sprache gleichmäßig richten.
Aber, meine Herren, ich will zugeben, daß einzelne dieser Bestimmungen von einzelnen Teilen des Volks als Ausnahmegesetze empfunden werden, weil sie, wie das in der Natur der Dinge liegt, nur einzelne Teile und gewisse Klassen der Bevölkerung treffen können.
Wenn aber diese Gesetze als Ausnahmegesetze empfunden werden, so liegt das nicht an dem gewiß liberalen Vereinsgesetz und an seinen Formulierungen im einzelnen, sondern es ist die Konsequenz der tiefgehenden politischen Gegensätze, der Kämpfe, die uns das Leben im Laufe der letzten Jahrzehnte verbittert haben.
Es ist hingewiesen worden auf den Sprachenparagraphen.
Es mag sein, daß man die Sprache als Maßstab für das Zugehdrigkeitsgefühl zu einem Staatswesen zu hoch bewertet hat.
Es mag sein, daß wir auf diesem Gebiete in Zukunft andere Wege wandeln müssen oder können.
Aber es ist eine Frage, die ich heute nicht zu beantworten in der Lage wäre, ob und in welcher Form zu diesem Zwecke das Vereinsgesetz geändert werden muß oder kann.
Denn das Vereinsgesetz bietet in den angegriffenen Paragraphen die Möglichkeit, schon jetzt alle die Forderungen zu erfüllen, die von Ihnen gestellt werden, wenn die Voraussetzung wegfällt oder als irrig bewiesen wird, daß gewisse Parteien und gewisse Teile des Volkes als eines der ersten Ziele ihrer Politik die Vernichtung des Bestandes des Deutschen Reichs und seiner bestehenden Organisation angesehen haben.
Ähnlich liegt die Sache bei den Bestimmungen des Vereinsgesetzes über die Beteiligung von Jugendlichen an politischen Vereinen.
Ja, meine Herren, man wird den Begriff des politischen Vereins niemals gesetzlich so definieren können, daß nicht, da es sich um Tatfragen handelt, Schwierigkeiten entstehen, und diese Schwierigkeiten werden der Natur der Dinge nach nur denen gegenüber entstehen, die (6) Organisationen, die von Hause aus nicht politischen Zwecken lienen sollen, für politische Zwecke nutzbar zu machen uchen.
Ich will völlig unerörtert lassen, inwieweit das n der Vergangenheit geschehen oder nicht geschehen ist; ebenfalls haben die Behörden, die das Vereinsgesetz anzuwenden verpflichtet waren, Anlaß gehabt, es anzunehmen.
Sie werden unter dem Eindruck der großen Ereignisse, die der Krieg gebracht hat, zu prüfen haben, inwieweit diese Auffassung noch richtig ist.
Eine dritte Forderung bezieht sich speziell auf eine Änderung des Vereinsgesetzes, die die Rechtsstellung der Gewerkschaften, die Rechtsstellung der Berufsvereine sichern soll.
Ja, meine Herren, hier liegt die Sache juristisch genau so.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine Gewerkschaft, ein Berufsverein, der sich in den Grenzen der Aufgaben hält, die ihm der § 152 der Gewerbeordnung gestellt hat, kein politischer Verein ist, und ich gehe auch noch weiter, ich nehme persönlich an, daß Berufsvereine, die sich bei etwaigen politischen Erörterungen auf diejenigen gesetzgeberischen Materien beschränken, die mit ihrem Geschäftsbereich nach Maßgabe des Z 152 in unmittelbarem Zusammenhang stehen, nicht als politische Vereine anzusehen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Judikatur sagt das Gegenteil, Exzellenz!)
Die Judikatur sagt es in dem Sinne, in dieser Allgemeinheit, wie Sie es meinen, Herr Heine, nicht Die Auffassung, die ich hier vertrete, ist übrigens von dem jetzigen Herrn Reichskanzler zum Ausdruck gebracht bei der Beratung des Vereinsgesetzes und ist, wie ich bemerken möchte, in einer Anzahl von Ausführungsanweisungen der Bundesstaaten ausdrücklich niedergelegt.
Wenn die Gewerkschaften trotzdem glauben, sich beklagen zu müssendarüber, daß sie zu Unrecht als politische Vereine angesehen seien, so hängt das, meine Herren, eben wieder enge (v) zusammen mit der so tiefen Kluft auf politischem Gebiete, die unser ganzes Volk auseinandergerissen und getrennt hatte.
Es gibt oder hat bis vor kurzem nur wenige gegeben, die außerhalb der unmittelbar beteiligten Kreise in der Lage waren, die wirtschaftliche Bedeutung der Gewerkschaften zu übersehen.
Es war kadls ecmvsnus, daß die Gewerkschaften vorzugsweise politische Agitationsinstrumente bestimmter Parteien seien, während tatsächlich nach meiner Überzeugung, nach einer Überzeugung, die nach meiner Ansicht der Krieg sehr viel weiter verbreiten wird, die Gewerkschaften in erster Linie wirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen haben, ohne die unser Wirtschaftsleben das hat der Krieg gezeigt nicht mehr denkbar ist.
Ich habe bereits vor dem Kriege wiederholt darauf hingewiesen, daß nach meiner Auffassung die Gewerkschaften nicht den richtigen Platz in unserem Rechtssystem hätten, und daß es notwendig sein würde, hier die bessernde Hand anzulegen.
Die Vorarbeiten hierfür waren in meinem Amte im Gange, als der Krieg ausbrach.
Ob das Ziel, das ich mit dem Herrn Abgeordneten Heine als erstrebenswert ansehe: den Berufsvereinen diejenige rechtliche Konstruktion und Stellung zu geben, die sie in die Lage versetzt, ihre wichtigen wirtschaftlichen und charitativen Aufgaben zu erfüllen und bei voller freiheitlicher Ausgestaltung ihrer Funktionen nebenbei dem Staate das Maß von Einfluß zu sichern, das einen Mißbrauch ihrer großen wirtschaftlichen und politischen Macht hindert, ob dieses Ziel zu erreichen sein wird durch eine Abänderung des Vereinsgesetzes, ob es nicht zweckmäßiger zu erreichen sein würde durch ein eigenes Gewerkschaftsgesetz, ob nicht ein großer Teil der Beschwerden, die hinsichtlich der Handhabung des Vereinsgesetzes in bezug auf die Gewerkschaften erhoben worden sind, von selbst verschwinden wird unter dem Eindruck alles dessen, was dieser Krieg gebracht Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend ben 20.
März 1915.
121 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
sä) und uns gelehrt hat —, meine Herren, das werden wir am Schluffe des Krieges prüfen, und wir werden es prüfen.
Meine Herren, einen breiten Umfang in den Erörterungen der verschiedenen Redner, die heute vor mir gesprochen haben, haben dann eingenommen die Erörterungen über den Belagerungszustand und über die Presse bezw.
über die Zensur.
Wer nur die Reden der Herren Abgeordneten Stadthagen und Ledebour mit angehört hat, muß nach meiner Auffassung und ähnliches hat vorher schon der Herr Abgeordnete Haußmann zum Ausdruck gebracht ein falsches Bild von dem bekommen, was in der Kommission verhandelt und als gemeinschaftliche Auffassung festgestellt worden ist.
(Zustimmung von mehreren Seiten.)
Die Übereinstimmung über diese Dinge zwischen der Regierung und den Parteien ging recht weit.
Es hat kein Zweifel zwischen uns darüber bestanden, daß der Belagerungszustand nicht entbehrt werden kann; es hat kein Zweifel darüber bestanden, daß der Reichskanzler formell nur verantwortlich dafür ist, daß der Belagerungszustand nur verhängt wird, wenn die verfassungsmäßigen Voraussetzungen dafür vorliegen, und daß er nicht länger dauert, als diese verfassungsmäßigen Voraussetzungen bestehen, daß aber eine verfassungsmäßige Verantwortung des Reichskanzlers das betone ich mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour noch einmal ausdrücklich nicht besteht bezüglich aller derjenigen Anordnungen, die die Militärbefehlshaber auf Grund der ihnen übertragenen Machtvollkommenheiten getroffen haben.
Ich habe aber ausdrücklich anerkannt, daß es auf der anderen Seite zu den Ausgaben der Zivilbehörden, die ja die Militärbehörden beraten und deren Organe sind, gehört, darauf hinzuwirken, daß im einzelnen die Gesetze beobachtet werden.
Denn, meine Herren, auch darüber (8) bestand Einigkeit, daß nur die vollziehende Gewalt, nicht aber die gesetzgebende Gewalt auf den Militärbefehlshaber übergeht, daß die Militärbefehlshaber in der Ausübung der vollziehenden Gewalt gebunden sind, ebenso wie die Zivilbehörden, an die geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Es ist dann ferner festgestellt, daß allerdings Mißgriffe vorgekommen sind, daß die Grenzen zwischen den Befugnissen der vollziehenden und der gesetzgebenden Gewalt nicht immer mit der wünschenswerten Deutlichkeit innegehalten sind.
Es ist aber auch ausdrücklich geltend gemacht worden es ist dem von keiner Seite widersprochen worden —, daß es in einem so komplizierten Staatswesen wie dem unsrigen, für Männer, die sonst mit Verwaltungsgeschäften nicht betraut sind, nicht ganz leicht ist, überall die Grenzen zwischen der vollziehenden und der gesetzgebenden Gewalt zu finden und innezuhalten.
Ich will an ein praktisch gewordenes Beispiel erinnern: es ist auch für einen Rechtskundigen nicht ganz leicht, im Augenblick festzustellen, wo das Viehseuchengesetz aufhört und die Ausführungsbesttmmungen dazu beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir find uns alles in allem darüber einig gewesen, daß die Art, wie die stellvertretenden kommandierenden Generale sich der schwierigen Aufgaben unterzogen haben, die ihnen durch die Verhängung des Belagerungszustandes erwachsen find, Anerkennung und Dankbarkeit verdient, (sehr richtig!
rechts) eme Dankbarkeit, die, wie ich weiß, einzelnen von den kommandierenden Generalen auch von Ihren Freunden (zu den Sozialdemokraten) ausdrücklich ausgesprochen worden ist.
Einen sehr breiten Raum in den Erörterungen über me Wirkungen des Belagerungszustandes haben dann die Erörterungen über die Zensur eingenommen.
Einigkeit bestand auch hier darüber, daß die Zensur während (0) eines Kriegs nicht zu entbehren sei.
Streit bestand nur über den Umfang, in dem die Zensur notwendig sei.
Während die Herren von der sozialdemokratischen Partei der Ansicht waren, daß die Zensur auf rein militärische Angelegenheiten beschränkt werden müsse, und auch einen dahingehenden Gesetzentwurf eingebracht hatten, wurde von anderer Seite darauf hingewiesen und diese Auffassung fand die Billigung der Mehrheit der Kommission —, daß man die militärischen Maßnahmen während eines Krieges von den politischen nicht trennen könnte, daß die militärischen Maßnahmen doch in engem Zusammenhang mit der Politik des Staates stünden, der in einen Krieg verwickelt wird, und daß also der Natur der Dinge nach die Grenzen der Zensur sehr viel weiter gezogen werden müßten und schließlich überhaupt nicht durch eine Legaldefinition gezogen werden könnten, sondern, wie das in der Natur solcher interimistischen verfassungsrechtlichen Zustände wie des Belagerungszustandes liegt, im wesentlichen nach dem Takt und dem Verständnis der beteiligten Behörden gehandhabt werden müßten.
Meine Herren, wenn aus dem Gebiete der Zensur manche Absonderlichkeiten vorgetragen und vorgekommen sind, die weder ich noch der stellvertretende Herr Kriegsminister irgendwie zu vertreten in der Lage waren oder es auch nur versucht haben, muß ich doch feststellen, daß auch hier anerkannt wurde, daß in Anbetracht der ungeheuren Schwierigkeiten der Handhabung der Zensur, die in allererster Linie solchen Personen erwachsen, die mit diesen Fragen in ihren sonstigen Verhältnissen während des Friedens nicht vertraut geworden sind, auch auf dem Gebiete der Zensur in der Hauptsache den Wünschen entsprochen worden ist, die von der Presse selbst geäußert worden sind.
Es ist ferner festgestellt, daß sowohl die Zivilbehörden als auch die Militärbehörden bestrebt gewe sen sind, aus diesem Gebiete in dauernder Fühlung (v) mit der Presse zu bleiben.
Es ist ausdrücklich festgestellt, daß, wenn einmal fehlgegriffen und die Vermittlung der Zivilbehörden in Anspruch genommen worden ist, diese Vermittlung mit Erfolg stattgefunden hat.
Es ist1ferner1ausdrücklich festgestellt, daß, abgesehen von den hier in Berlin täglich stattfindenden Besprechungen mit der Presse auch im Großen Generalstab eine Zentralstelle für die Zensur eingerichtet ist, und daß den in der Provinz wie Zensur ausübenden militärischen Stellen ausdrücklich empfohlen ist, sich mit der Presse ihres Bezirks in dauernder und unmittelbarer Fühlung, zu halten.
Es ist ferner ausdrücklich anerkannt, daß die Schranken, die nun einmal durch die Zensur der Presse gezogen werden müssen, selbstverständlich auf das unumgänglich notwendige Maß beschränkt werden sollen.
Ich habe, als wir in der Kommission waren, auf einen Erlaß Bezug nehmen dürfen, den der preußische Minister des Innern hat ergehen lassen, und ich bitte, mir zu gestatten, die wichtigsten Sätze dieses Erlasses hier noch einmal vorzutragen.
Er lautet: Eine Präventivzensur ist allgemein vorgeschrieben lediglich für militärische Artikel.
Von ihrer Einführung für politische Artikel oder den sonstigen Inhalt der Zeitungen wird falls der zuständige militärische Befehlshaber nicht andere Anordnungen trifft nach den während des Krieges in dieser Hinsicht gemachten Erfahrungen in der Regel abzusehen sein.
Erheblichere oder häufigere Verstöße gegen den Burgfrieden können unter Umständen zur Verhängung der politischen Präventivzensur über bestimmte Blätter führen.
Bezüglich der Art und Weise der Handhabung der Zensur und der Kontrolle ist grundsätzlich davon auszugehen, daß dabei alle kleinlichen Gesichtspunkte 19 122 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Dr. Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
() 1 unbedingt vermieden und daß nur da eingegriffen wird, wo wichtige, staatlich zu schützende Interessen es notwendig fordern.
Änderungen und Streichungen werden sich, wenn diesen Gesichtspunkten entsprechend gehandelt wird, aus eine sehr geringe Zahl von Fällen beschränken.
Insbesondere ist nach Möglichkeit zu vermeiden, daß Abdrücke oder Auszüge aus an anderen Orten erscheinenden großen deutschen Zeitungen im ganzen oder im einzelnen beanstandet werden.
Wenn auch die polizeilichen Zensurbehörden zu solchen Beanstandungen unzweifelhaft berechtigt sind, so ist es doch im allgemeinen nicht gut angängig, die Wiedergabe der Äußerungen eines in ganz Deutschland frei verbreiteten Blattes an einzelnen Orten zu verbieten oder nur in abgeänderter Form zu gestatten.
Die durch besondere örtliche Verhältnisse gebotenen Ausnahmen werden zu den Seltenheiten gehören.
Weiterhin werden bei der Ausübung der Zensur und Kontrolle die technischen Einrichtungen, insbesondere der kleineren Presse, möglichst zu berücksichtigen und Anordnungen zu vermeiden sein, die den Betrieb erheblich zu stören oder unmöglich zu machen geeignet sind (z.
B. Streichung einzelner Stellen bei Kopf- oder Plattenzeitungen usw.)
Auch wird überall Fürsorge dafür zu treffen sein, daß die Ausübung der Zensur hinsichtlich der Zeit der Einreichung, der Prüfung und der Rückgabe der betreffendenden Presseartikel sich den Einrichtungen des Redaktions- und Expeditionsbetriebes nach Möglichkeit anpaßt.
Ich ersuche, die in Betracht kommenden Polizeibehörden der dortigen Provinz anzuweisen, nach diesen Grundsätzen soweit nicht anderweite (L) 1 Anordnungen der zuständigen Militärbefehlshaber entgegenstehen zu verfahren.
Die stellvertretenden kommandierenden Generale, Gouverneure usw.
bitte ich von dem Inhalt dieses Erlasses zu verständigen.
Es wäre außerordentlich erwünscht, wenn auch die die Zensur unmittelbar ausübenden militärischen Dienststellen nach diesen Grundsätzen verfahren würden.
In Verfolg dieses letzt ausgesprochenen Gedankens hat der stellvertretende Herr Kriegsminister seinerseits Veranlassung genommen, eine Empfehlung dieser Grundsätze auch an sämtliche stellvertretenden kommandierenden Generale ergehen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, Sie entnehmen aus dieser Anordnung, daß von einem illiberalen Schreckensregiment, wie es nach den Ausführungen der beiden Herren Redner von der sozialdemokratischen Partei im Deutschen Reiche bestehen müßte, nicht wohl gesprochen werden kann, sondern daß im Gegenteil überall das Bestreben ist, die Zensur so vorsichtig wie möglich und unter Wahrung nicht nur der politischen Interessen der einzelnen Parteiorgane, sondern auch der wirtschaftlichen Interessen der Presse zu üben.
Wenn dabei gelegentlich Ungleichmäßigkeiten vorkommen, wenn sich Schwierigkeiten ergeben, so liegt das zum Teil auch in der verfassungsmäßigen Struktur dieserMaterie.
Der Verfassungsartikel, der sich mitdemBelagerungszustande befaßt, nimmt auf ein sehr viel älteres preußisches Gesetz Bezug, er bezieht sich nicht gleichmäßig auf alle Teile des Deutschen Reiches.
Es fehlt eineZentralstelle fürdie ich glaube, es sind 24 stellvertretenden kommandierenden Generale, die mit der Durchführung des Belagerungszustandes betraut sind.
Das alles sind Erschwernisse, aber es sind Erschwernisse, die wir jetzt während des Krieges nicht, wie es von anderer Seite gewünscht ist, beseitigm können durch ein Gesetz, ein Gesetz, das nicht nur ein neues Gesetz, nicht nur eine Verfassungsänderung involvieren würde, sondern (eauch in die Verträge eingreifen würde, die der Reichsverfassung zu Grunde liegen.
Deshalb müssen wir die Regelung dieser Angelegenheit hinausschieben, zumal gerade auf dem Gebiete der Presse alles geschehen ist, was billigerweise verlangt werden kann, und ich nebenbei die Ueberzeugung habe, daß alle Beteiligten sich immer mehr in die Gesichtspunkte hineinfinden werden, die ich eben als Richtlinien bezeichnet habe.
Im Zusammenhange mit dieser Frage hat der Herr Abgeordnete Heine noch warm empfohlen, das Gesetz über die Versorgung der Hinterbliebenen und Invaliden zu ändern.
Ich kann mich kurz fassen.
Die Regierung hat schon in der Kommission ihre grundsätzliche Bereitwilligkeit erklärt, eine Änderung eintreten zu lassen, die sich etwa in der Richtung der Herren Antragsteller bewegt, aber sie hat darauf hingewiesen, daß es mangels eines ausreichenden Materials, mangels irgendwelchen Überblicks über die finanzielle Tragweite und mangels eines Überblicks über die finanziellen Verhältnisse, wie sie nach dem Kriege vorliegen werden, zurzeit unmöglich sein würde, ein Gesetz zu verabschieden, das diese Wünsche in zwingende Vorschriften umwandelt.
Es ist deshalb empfohlen, einen solchen Gesetzentwurf zwar vorzubereiten, aber nicht während des Krieges zu verabschieden.
Die Regierung hat sich ferner bereit erklärt, unter Ausnutzung des Fonds für die Kriegswohlfahrtspflege überall da unterstützungsweise einzugreifen, wo die jetzt geltenden Bestimmungen zu Härten führen; im übrigen herrscht allseitige Übereinstimmung darüber, daß alles darangesetzt werden muß, um die Hinterbliebenen und die Invaliden so rasch wie möglich in den Besitz ihrer Kompetenzen zu bringen.
Ich glaube also, Sie können zu uns das Vertrauen haben, daß wir uns der Ehrenpflicht des deutschen Volkes, für seine Invaliden und die Hinterbliebenen der Gefallenen zu sorgen, mit demselben Eifer, demselben (v) Pflichtgefühl unterziehen werden, wie es von Ihrer Seite bisher geschehen ist.
Damit bin ich, glaube ich, am Ende meiner Ausführungen.
Ich möchte wenigstens auf Einzelheiten nicht weiter eingehen mit Rücksicht auf die vorgerückte Tageszeit und mit Rücksicht auf die Stimmung, in der wir uns alle befinden und die der Erörterung trockener Details nicht gerade günstig ist.
Ich bitte, mir aber zum Schluß noch einige allgemeine Ausführungen zu gestatten.
Meine Herren, wir alle haben durch diesen Krieg gelernt, und wir alle, wo wir auch stehen, lernen in diesem Kriege täglich Neues.
Aber die Erkenntnis, die uns dieser Krieg gebracht hat und weiter bringt, ist an sich eine erfreuliche; denn sie geht dahin, daß wir reicher sind, als wir geglaubt haben, und durch den Krieg reicher werden, als wir es je haben für möglich halten können.
Wir sind reicher in materieller Beziehung, als wir geglaubt haben, das hat uns der Krieg gezeigt, reicher, als wir glaubten auch durch die Organisionskraft und Organisationsfähigkeit des deutschen Volkes, die nicht nur unserem wirtschaftlichen, sondern auch unserem Militarismen Widerstände einen starken Rückhalt bietet.
Reicher sind wir aber auch geworden in ethischer Beziehung.
Wir haben in diesem Kriege gelernt, daß wir ethische Werte besitzen, von denen wir nichts gewußt haben.
Wir haben gelernt, daß in unserem Volke ethische Werte schlummern, von denen wir gefürchtet hatten, daß sie längst unter dem Schutt und Geröll der Kämpfe der letzten Jahrzehnte, unter dem Wohlleben einer in die Höhe gehenoen Kultur zu Grunde gegangen wären.
Der Krieg hat uns gelehrt, daß sie vorhanden sind, frisch und unverwelkt wie zu unserer Väter Zeiten.
Der Krieg hat uns gelehrt, daß sittliche Werte, von denen dieser und jener geglaubt hat, daß sie nur Teilen des Volkes Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
123 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(4) gehörten, ein Gemeingut des ganzen deutschen Volkes (Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat uns gelehrt eine Lehre, die auch der Herr Abgeordnete Ledebour und seine wenige Freunde nicht widerlegen können —, daß die Liebe zum Vaterland ein unveräußerliches heiliges Gut ist, das jedem Deutschen eigen ist ohne Rücksicht auf Abstammung, Konfession und Partei.
(Zustimmung und Beifall im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Im Sinne dieser Erfahrungen haben sich die Verhandlungen in der Kommission abgespielt.
Was uns sonst im Frieden getrennt hat, ist während der Beratungen in der Kommission in den Hintergrund getreten.
Die Kritik, die geübt worden ist.
ist nie geübt worden um der Kritik willen, sie ist nie eine persönliche gewesen, sondern sie ist geübt worden unter dem Eindrucke der ernsten Sorge um das Wohl des Vaterlandes.
(Zustimmung.)
Ich möchte als einen dauernden Erfolg der Kommissiousberatungen ausdrücklich die Erfahrung feststellen, daß wir im deutschen Vaterlande so verhandeln können.
(Beifall.)
Dieser Gang der Verhandlungen in der Kommission hat nicht nur die Widerstandsfähigkeit der Regierung bei den schwierigen Aufgaben, die ihr obliegen, gestärkt, sondern sie wird auch nach außen hin unseren Feinden einen neuen Beweis für die wirtschaftliche und moralische Unüberwindliche des deutschen Volkes geben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, das wird unvergessen bleiben!
Unvergessen bleiben wird aber auch das, was der Herr Abgeordnete Scheidemann neulich hier auf der Tribüne über (u) die Stellung seiner Partei zum Deutschen Reiche gesagt hat.
Niemand von uns wird die warmen Töne vergessen, in denen er von der Zugehörigkeit und der Liebe zu unserem gemeinschaftlichen deutschen Vaterlande sprach.
(Bravo!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Erinnerung an diese Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann, die er im Namen seiner Fraktion gesprochen hat, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) werden stärker sein als die Erinnerung an das, was der Herr Abgeordnete Lebebour (lebhafte Rufe: Sehr gut!
im Zentrum und links) und der Herr Abgeordnete Liebknecht heute hier zu unserem schmerzlichen Bedauern und unter dem heftigsten Widerspruch des Hauses gesagt haben.
Aber, meine Herren, alles das zeigt uns eben, daß wir Geduld haben müssen, und daß wir lernen müssen.
Es befestigt aber auch in mir die Überzeugung, daß, wenn wir die Erkenntnis, die uns dieser große Krieg und die große Zeit, in der wir leben, gebracht hat, bewahren und Pflegen, es uns dann auch möglich sein wird, nach dem Friedensschluß die richtigen Wege zu finden und die Konsequenzen dieser Erkenntnis in Gesetzgebung und Verwaltung nutzbar zu machen zum Segen des deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Etat für das Reichsamt des Innern für das Jahr 1915 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, die Sie auf den Drucksachen 56, 60 und 61 zur Hand haben.
Ich darf vorschlagen, die Abstimmung dadurch abzukürzen, daß ich nur die einzelnen Ziffern der Resolutionen aufrufe und, wenn kein Widerspruch erfolgt und (6) keine besondere Abstimmung verlangt wird, ich diese einzelnen Punkte als angenommen betrachten werde.
Das Haus ist damit einverstanden.
So rufe ich auf aus der Drucksache Nr.
56 11 ».
1, 2, 3.
Es erfolgt kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
4.
Hier liegt der Antrag des Herren Ab geordneteil Fehrenbach auf Nr.
60 vor, in der Resolution der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
56 der Drucksachen unter IIdie Ziffer 4 wie folgt zu fassen: 4. alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide lind Kartoffeln zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach aus seinem Antrage die Worte „und Kartoffeln ''zurückgezogen.
Ich glaube, daß wir nunmehr über die Nr.
4 der Resolution der Budgetkommission abstimmen können in folgender Weise: zunächst, ob das Verbot der Verwendung von Getreide beschlossen werden soll, dann, ob das Verbot der Verwendung voll Obst, dann von Zucker mit Ausnahme von Melasse zur Herstellung von Spiritus bechlossen werden foll, und endlich in gesonderter Abtimmung, ob die Herstellung von Trinkbranntwein überMipt verboten werden soll.
Ist das Haus mit dieser Abstimmung einverstanden
Das ist der Fall.
Dann bitte ich die Herren, die den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Herren, die die Verwendung von Obst verbieten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (D) Das ist die Mnderheit; das Verbot der Verwendung von Obst ist alfo abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, die dafür sind, daß das Verbot der Verwendung von Zucker mit Ausnahme der Melasse herbeigeführt werden soll, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Teil der Resolution ist auch abgelehnt.
Es würde also der erste Teil der Resolution 4 heißen: alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Kartoffeln )
Das ist zurückgezogen und nicht wieder aufgenommen.
Dann kommt zur Abstimmung der zweite Teil der Nr.
4, der lautet: sowie die Herstellung von Trinkbranntwein überhaupt zu verbieten.
Ich bitte die Herren, die diesem Teile der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Satz ist abgelehnt.
Es bleibt also hiernach die Nr.
4 in der Form: alsbald das Verbot der Verwendung von Getreide zur Herstellung von Spiritus herbeizuführen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die die so gestaltete Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe aus Nr.
5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Jetzt würde die Resolution der Herren Abgeordneten Bassermann und Genoffen auf Nr.
61 zur Abstimmung zu bringen sein: 12411Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Marz 1915.
(Prüfident.)
() 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für alle Fragen, welche die Ernährung des Volkes über die kommende Ernte hinaus betreffen, einen Wirtschaftsplan schon jetzt für das nächste Wirtschaftsjahr aufzustellen.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 61 ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission unter d auf Seite 2 der Drucksache 56.
Ich rufe auf I Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; II.
Sämtliche Nummern sind angenommen.
Ebenso v Nr.
1 und 2; ä Nr.
1 und 2.
Zu Ziffer s hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns der Abstimmung enthalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bafsermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich gebe namens meiner politischen Freunde dieselbe Erklärung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Grafen v. Westarp gehört haben, ab.
Wir haben uns in der Kommission bei diesem Antrage der Abstimmung enthalten und werden das gleiche im Plenum tun.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich habe ebenfalls zu (Z) erklären, daß wir uns der Abstimmung enthalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Ich erkläre namens meiner Freunde dasselbe.
Präsident: Ich bitte die Herren, die die Nr.
6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
s ist angenommen.
Ich rufe auf die Nummern k und §.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
56 unter III, einen dort abgedruckten Gesetzentwurf, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, vom 28.
Februar 1888 und vom 4.
August 1914 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch, ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu Nr.
56 unter IV, wo die Kommission beantragt, den folgenden Antrag dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen: das Reichsvereinsgesetz vom 19.
April 1908 (Reichs-Gesetzbl.
1908, S. 151) wie folgt zu ändern: Z 3 Abs.
1: Ein Verein, der bezweckt, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern (politischer Verein), muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Nicht als politische Vereine gelten solche Vereine, deren Zweck ist, günstige Lohnund Arbeitsbedingungen für ihre Mitglieder oder weitere Kreise herbeizuführen oder zu erhalten, auch wenn sie bet Verfolgung ihrer Zwecke auf politische Parteien, auf die Ver- (6) fassung, Verwaltung und Gesetzgebung des Staates oder anderer öffentlichen Körperschaften einzuwirken suchen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag unter IV angenommen.
Wir kommen zum Kommissionsantrag unter V: den Bundesrat zu ersuchen, dem nachstehenden Gesetzentwurf seine Zustimmung zu erteilen: Gesetz, betreffend Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908 (Reichs-Gesetzbl.
1908 S. 151).
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden DeutscherKaiser, König von Preußen usw.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt: Artikel I.
1.
188 12, 14 Ziff.
3, 6, 8 19, Ziff.
3 zu streichen.
2.
188 17, 18 Ziff.
5, 6 zu streichen.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Urkundlich usw.
Gegeben usw.
Dieser Gesetzentwurf wird einer dreifachen Beratung zu unterliegen haben.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Es ist beantragt worden, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bitte doch, („ bei der Wichtigkeit der Sache, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen.
Präsident: Wird hiergegen Widerspruch erhoben
Es ist nicht der Fall; die Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist also erfolgt.
Damit sind die Resolutionen erledigt, und wir können in der Beratung fortfahren.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: 1 Meine Herren, ich muß noch auf die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour zurückkommen.
Ich habe mir auf Grund der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs das Stenogramm vorlegen lassen und daraus festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Ledebour gesagt hat: Meine Herren, Sie suchen immer wieder nach Hochverrätern in Deutschland.
Die schlimmsten Hochverräter in Deutschland das sind die Leute, die die Französisch sprechende Bevölkerung in Elsaß-Lothringen hineintreiben in die Arme der Franzosen.
Die schlimmsten Hochverräter sind die, die alles aufbieten, um die Polen geradezu hineinzutreiben in die Feindschaft gegen Deutschland und ebenso die Dänen in die Feindschaft gegen Deutschland!
Dieser Ausdruck an sich enthält keine Beziehung auf die Behörden; aber aus dem Zusammenhang ist allerdings zu folgem da vorher bezüglich der elsaß-lothringischen Behörden gesagt ist, daß sie geradezu die Leute in die Arme der Franzosen treiben —, daß sich dieser Ausdruck auch auf die Behörden beziehen soll.
Mit Rücksicht darauf rufe ich den Herrn Abgeordneten Ledebour auch wegen dieser Aeußerung zur Ordnung!
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
125 (Vizepräsident Dove.)
(, v) Wir kommen zum Etat für das Reichs-Kolonialamt (Anlage IX) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 40 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
65 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den Etat des Reichs-Kolonialamts: Abgeordneter Keinath, für den Etat der Schutzgebiete (mit Airsnahme von Kiautschou): Abgeordneter Waldstein, für den Etat von Kiautschou: Abgeordneter Nacken.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Keinath.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch der Etat des Kolonialamts steht unter demZeichen des Kriegs.
Alle entbehrlichen Neuanforderungen sind zurückgestellt worden und nur die absolut notwendigen Forderungen wurden uns vorgelegt.
Der Haushaltungsausschuß beantragt daher die Genehmigung des Etats im ganzen.
Ich möchte aber bei der Beratung des Etats des Kolonialamts doch auch ein Wort sagen über unsere Schutztruppen.
Es sind nun nahezu acht Monate, daß unsere großen afrikanischen Schutzgebiete sich mit Erfolg u) unter außerordentlich großen Schwierigkeiten gegen die englisch-französische Übermacht verteidigen.
Abgeschnitten von der Heimat, ohne Zufuhren, ohne Nachricht aus der Heimat über die Ereignisse auf dem Kriegsschauplatz und über das Schicksal ihrer Angehörigen, haben unsere weißen Offiziere und Soldaten doch mit unerschütterlichem Mut standgehalten mit dem Erfolg, daß heute, nach acht Monaten, die großen Schutzgebiete in Afrika mit Ausnahme kleiner Grenzgebiete sich noch in deutscher Hand befinden.
(Bravo!)
Ich möchte insbesondere auch ein ehrendes Wort noch zum Andenken des verstorbenen Kommandeurs der südwestafrikanischen Schutztruppe v. Heydebreck sprechen.
Wir müssen aber wohl auch die ausgezeichnete Haltung der eingeborenen Soldaten in unseren Schutztruppen und die ausgezeichnete Haltung der eingeborenen Stämme anerkennen.
Mit Ausnahme des Dualastammes und eines verwandten Stammes haben sämtliche Eingeborenenstämme unserer afrikanischen Schutzgebiete treu zu den Deutschen gehalten, sicherlich auch ein Zeichen dafür, daß die uns unterstellten Eingeborenenstämme sich in die deutsche Herrschaft eingelebt haben.
In Vertretung des heute verhinderten Berichterstatters für den Etat der Schutzgebiete, des Abgeordneten Waldstein, möchte ich auch namens der Kommission die unveränderte Annahme des Etats für die Schutzgebiete beantragen, mit Ausnahme der Forderung von acht Millionen Mark unter den einmaligen Ausgaben für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Darin sind vier Millionen Mark enthalten als zweite Rate für den Bau der Ovambobahn.
Mit Zustimmung des Herrn Staatssekretärs beantragt die Kommission die Absetzung dieser vier Millionen Mark Weite Rate für die Ovambobahn, und zwar aus dem 5
m weil anzunehmen ist, daß die bisher bewilligte erste Rate vollkommen ausreichen wird für die in diesem Jahre etwa noch möglichen Arbeiten, und auch (0) mit Rücksicht auf die ungeklärte Lage im Schutzgebiet.
Ich möchte weiter noch der Genugtuung Ausdruck geben, daß bei der letztjährigen Beratung des Etats für Südwestafrika die Schutztruppe nicht verringert worden ist.
Ich glaube, wir alle sind darüber froh, daß wir dem Schutzgebiete die volle Stärke der Schutztruppe erhalten haben und dadurch auch einigermaßen mitgewirkt haben an der Sicherung unseres südwestafrikanischen Schutzgebietes.
Endlich weise ich noch hin auf die beiden Petitionen von Eingeborenen in Togo aus dem Gebiete, das nun von unseren Feinden besetzt ist.
Die Kommission beantragt, diese beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, da der Reichstag zur Zeit nicht in der Lage ist, die in diesen Petitionen enthaltenen Behauptungen und Angriffe gegen die deutsche Verwaltung irgendwie sachlich zu prüfen.
Präsident: Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter das Etatsgesetz für unsere Schutzgebiete fällt in diesem Jahre auch der Etat für Kiautschou.
Als gestern in der Reichshanshaltskommission darüber verhandelt wurde, sind warme Worte der Anerkennung, des Lobes und des Dankes gefallen für die todesmutige Haltung unserer wackeren, tapferen Schar, die drüben in Ostasien für den deutschen Namen und die deutsche Ehre ihr Leben eingesetzt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Einmütig hat die Kommission in dieses Lob eingestimmt und hat zum Ausdruck gebracht, daß der Heldenmut dieser Angehörigen unserer unübertrefflichen Marine für die Marine selbst werden ja die Herren Referenten des Marineetats wohl noch die passenden und wohlverdienten anerkennenden Worte finden in goldenen Lettern in das (v) Buch der Geschichte des deutschen Volkes geschrieben ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Würdig reihen sich wahrlich die Taten dieser Männer allen Großtaten, die wir in diesem Feldzuge seitens der Armee und Marine zu verzeichnen haben, an.
Gewiß wird jeder, der deutsch fühlt, in dieses Lob und in diese Anerkennung einstimmen, zumal wenn er bedenkt, daß unsere Leute da drüben gegen eine achtfache Übermacht dabei der überlegenen Marine der Gegner gar nicht zu gedenken gekämpft haben, und daß vor den Drahtverhauen wie uns das gestern Seine Exzellenz der Herr Vizeadmiral Dähnhardt in der Kommission mitgeteilt hat 12 000 Japaner gelegen haben; daß jeder gefallene Manu von uns 60 unserer Gegner mit sich gerissen hat.
Meine Herren, es wird meine Aufgabe sein, Ihnen hier in kurzen Worten zu sagen, weshalb in dem Etat 1 600 000 Mark für Kiautschou verlangt werden.
Es ist ein Pauschbetrag, der angefordert wird, erstens um die Rückbeförderung der Gouvernementsangehörigen und deren Familien nach Deutschland zu ermöglichen, außerdem die Rückbeförderung der Deutschen, die hilfsbedürftig sind, zu bewerkstelligen.
Diesen gewährt nämlich die Marineverwaltung ebenfalls freie Rückreise in die deutsche Heimat.
Dann ist dieser Betrag weiterhin nötig, um Vorentschädigungen zu zahlen auf Entschädigungsansprüche, die als billig anerkannt werden.
Die genaue Prüfung dieser Entschädigungsansprüche ist selbstverständlich vorbehalten.
Ich sage, für Vorentschädigungen auf billige Entschädigungsansprüche von nicht Gonvernementsangehörigen; und zwar sollen diese Vorentschädigungen in derselben Weise gewährt werden, wie dies in Ostpreußen geschieht.
Dann ist dieser Betrag auch nötig, um die Löhnung des ostasiatischen Detachements herbeizuführen, sobald die Gefangenschaft endet.
Vielleicht ist es hierbei 126 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Racke«, Berichterstatter.)

(L) interessant, zu erfahren, daß von diesem ostafiatischen Detachement zurzeit wieder 50 Mann in Peking sich gesammelt haben, die selbstredend auch aus diesem Betrage gelöhnt werden sollen.
Bei diesem Punkte will ich einschicken, was ich eben zu erwähnen vergessen habe, daß der Dank und die Anerkennung für die heldenmütigen Leistungen des ostastatischen Detachements nicht nur der Besatzung von Tsingtau ausgesprochen werden muß, sondern daß auch Anerkennung gezollt werden soll den vielen Freiwilligen, die damals sofort zu den Fahnen geströmt sind.
Es waren über 800 Mann aus Ostasien, die sich freiwillig stellten meistens deutsche Kaufleute, Beamte usw.
—, um für Deutschlands Ehre zu kämpfen.
(Bravo!)
Im übrigen, meine Herren, wird die Löhnung aus den einmaligen Ausgaben bestritten, wie sie im Etat für 1914 mit 1424 500 Mark vorgesehen waren, wie denn überhaupt für alle Einnahmen und Ausgaben des Etats der Schutzgebiete für 1915 die Bestimmungen des Etats für 1914 maßgebend sind.
Es werden also für 1915 die Ansätze des Rechnungsjahres 1914 zu Grunde gelegt.
Bei dieser Gelegenheit darf ich wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn uns dieses Schutzgebiet auch räuberischerweise entrissen worden ist, doch nicht der deutsche Name, das deutsche Ansehen in Ostasien damit eine Niederlage erfahren haben.
Ich möchte vielmehr hoffen, daß die großen Opfer, die das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag gern und freudig gebracht haben, um in Ostasien die deutsche Flagge hochzubringen, nicht vergeblich gewesen sind, und ich mochte an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamtes bezw.
dessen Stellvertreter die Frage richten, ob er denn glaubt, daß alle deutsche Kulturarbeit in Ostasien nunmehr verloren ist, oder ob wir nicht die berechtigte Hoffnung hegen dürfen, daß unsere deutschen Kulturbestrebungen auf ostasiatischen Gefilden doch noch ihre Ernte finden werden.
Insbesondere möchte ich fragen, wie es mit der deutsch-chinesischen Hochschule steht, und ferner, ob nicht die jetzt brachliegenden Mittel, die wir im vorigen Jahre für die deutsch-chinesische Hochschule bewilligt haben wenn ich nicht irre, waren es 600 000 Mark —, jetzt während des Kriegs, wo die deutsch-chinesische Hochschule ruht, verwendet werden können für allgemeine deutsche Kulturbestrebungen in Ostasien.
Denn ich bin nach wie vor der Ansicht, daß die deutsch-chinesische Hochschule und die Förderung der deutschen Kulturbestrebungen in Ostasien von ganz unermeßlichen!
Nutzen in Zukunft sein werden für den deutschen Handel und die deutsche Industrie.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizeadmiral Dähnhardt.
Dähnhardt, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, Vizeadmiral, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Baum der deutschen Kulturbestrebungen, den wir in Ostasien gepflanzt haben, ist durch die Stürme, die im Osten getobt haben, zwar arg zerzaust, aber keineswegs entwurzelt worden.
Der Fall von Tsingtau hat unsere deutsche Hochschule keineswegs vernichtet.
Natürlich haben bei der Mobilmachung sich die Pforten des Instituts geschlossen, und die Studenten, die auf der Hochschule waren, haben sich zerstreut.
Aber schon sehr bald nach dem Fall von Tsingtau haben sich eine ganze Reihe dieser Studenten bei anderen deutschen Schulen, wie sie im Osten existieren, namentlich bei der deutschen Ingenieur- und Medizinfchule in Schanghai, die ja eine große Ausdehnung hat, und die, wenn sie auch größtenteils von Privaten gehalten wird, doch einen Reichszuschuß erhält, gemeldet und dort uin Aufnahme gebeten, aus dem Zutrauen heraus zu den deutschen (v) Lehrern und dem deutschen Lehrstoff, die sie in Tsingtau gehabt und hochschätzen gelernt hatten.
Es ist so weit gekommen, daß eine Reihe von Rechtsstudenten, die bisher in Tsingtau gewesen sind, gebeten haben, in Schanghai eine neue Rechtsfakultät zu errichten.
Dem ist näher getreten worden nach den Nachrichten, die uns jetzt vorliegen, und zwar wird sich das dadurch ermöglichen lassen, daß ein Teil der Tsingtau-Lehrer, soweit sie nicht als Mitkämpfer in japanische Gefangenschaft geraten sind, in Schanghai angestellt worden sind und dort die Lehrtätigkeit fortsetzen, die sie in Tsingtau ausgeübt haben.
Dadurch ist ein lebendiges Fortwirken der Tsingtauer Tradition bestens in die Wege geleitet.
Die Schwierigkeit, die noch besteht, liegt darin, daß natürlich für diesen erweiterten Schulbetrieb in Schanghai auch mehr Geld erforderlich ist.
Wie unsere Kulturbestrebungen auf allgemeine chinesische Kreise übergegriffen und gewirkt haben, mögen die Herren auch daraus ersehen, daß jetzt in Schanghai von Chinesen unter Chinesen 6000 Dollar gesammelt worden sind, um die deutsche Schule in Schanghai fortführen zu können, und daß ferner Bestrebungen im Gange find, die bewirken sollen, daß der Zuschuß, den die chinesische Regierung bisher an die Schule in Tsingtau gezahlt hat, nunmehr Schanghai zugeführt wird für die Zeit, wo die Schule in Tsingtau brach liegt.
Ob sich das realisieren lassen wird, ist mir etwas unklar angesichts des Zustandes der chinesischen Finanzen nnd der Schwierigkeiten mit Japan, die jetzt entstanden sind.
Um so lieber begrüße ich die Anregung, die der Herr Abgeordnete Nacken soeben gegeben hat, ob nicht das Geld, das im Etat für die Hochschule in Tsingtau ausgeworfen ist, solange diese brach liegt und soweit es tunlich ist, der Schule in Shanghai zugewendet werden kann.
Ich bin überzeugt, daß die Marineverwaltung sich mit den übrigen Stellen in Verbindung (v) setzen wird, um dafür so viel zu tun, wie sie irgend kann.
Im ganzen haben sich von den rund 300 Studenten der Tsingtauer Universität bis jetzt etwa ein starkes Drittel in der deutschen Schule zu Shanghai aufnehmen lassen, um dort deutsche Wissenschaft weiter zu studieren.
Dies Drängen nach deutscher Schule und deutschem Unterricht ist sicher ein erfreuliches Zeichen dafür, daß der Fall Tsingtaus das deutsche Ansehen im fernen Osten nicht geschädigt, sondern erweitert hat.
(Bravo!)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor, die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Etat des Reichskolonialamts angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Beratung.
Ich rufe auf ß 1, § 2, § 3 nach dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
65, Einleitung und Überschrift.
Der Entwurf ist in zweiter Beratung so angenommen.
Bezüglich der hierzu vorliegenden beiden Petitionen beantragt die Budgetkommission auf Nr.
65 unter II sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Keine Wortmeldung kein Widerspruch angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
59 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfleger, für die Petitionen: Abgeordneter Noske.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
127 (Präsident.)
Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen namens der Kommission für den Reichshaushaltsetat die unveränderte Annahme des Voranschlages für die Kaiserliche Marine zu empfehlen.
Dazu habe ich zunächst folgendes zu bemerken.
Aus den Erläuterungen zum Etat ersehen Sie, daß der gesamte Bedarf der Kaiserlichen Marine, soweit er sich seit der Mobilmachung ergeben hat und nicht bereits durch die Mittel gedeckt werden konnte, die im Jahre 1914 bewilligt worden sind, im vergangenen Rechnungsjahre aus dem speziell bewilligten Kriegsfonds bestritten worden ist.
An diesem ctatsmäßigen Grundsatz hält auch der neue Etat durchaus fest.
Der neue Etat für 1915 entspricht, von ganz unwesentlichen Änderungen abgesehen, durchgängig dem Etat von 1914, so daß man ihn eigentlich nur als eine Wiederholung des Etats von 1914 für die Marine bezeichnen kann.
Es ist mir eine willkommene Pflicht und ein dringendes Bedürfnis, bei dieser Gelegenheit namens der Kommission des Reichshaushaltsetats der Leistungen der Marine seit dem Ausbruch des gegenwärtigen Weltkrieges mit kurzen Worten gedenken zu dürfen.
In der Kommission hat Einstimmigkeit darüber geherrscht, daß überall, wo sich für die deutsche Marine seit August 1914 Gelegenheit zum Eingreifen geboten hat, sie kriegerische Taten vollbracht hat, die mit Recht Anspruch auf weltgeschichtliche Bedeutung erheben können.
Einzelheiten hierüber brauche ich in diesem hohen Hause nicht vorzutragen.
Aber das kann festgestellt werden, daß die kriegerischen Leistungen der deutschen Marine auf allen Gebieten in den Annalen der Weltgeschichte verzeichnet werden, und daß, solange Vaterlandsliebe und treue Pflichterfüllung als ideale Güter in der Welt gewertet werden, das Auls) denken an die Taten der deutschen Marine im gegenwärtigen Weltkriege unvergänglich sein wird.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Meine Herren, es läge an sich nahe, daß im Zusammenhang mit der Betrachtung des Etats, wie dies sonst alljährlich in Friedenszeiten üblich gewesen ist, die Berichterstatter über Bau- und Bauvorhaben der Kriegsschiffe vom Reichsmarineamt Aufschluß verlangen.
In meiner Eigenschaft als Berichterstatter habe ich gemeinschaftlich mit meinem Herrn Mitberichterstatter auch in diesem Jahre vom Reichsmarineamt in dankenswerter Weise detaillierte Aufschlüsse über die Zahl der im Bau befindlichen Schiffe, Baufortbang usw.
bekommen.
Wir hielten es aber in der Kommission für geraten, mit Rücksicht auf die Kriegslage von Wiedergabe oder Verwertung der Angaben in der Öffentlichkeit, auch in der beschränkten Öffentlichkeit der Kommission Abstand zu nehmen, und ich glaube, daß Sie sich dem Wunsche, der von der Kommission einstimmig gebilligt worden ist, anschließen werden.
Nur eine Feststellung möchte ich machen: alle Verluste, die unsere Kriegsmarine seit Ausbruch des Krieges getroffen haben, sind dank der eifrigen Arbeit auf unseren Kaiserlichen Werften und den Privatwerften vollständig wieder ersetzt.
(Lebhaftes Bravo.)
Die weitere Feststellung, die ich gemeinschaftlich mit dem Herrn Mitberichterstatter gezogen habe, geht dahin, daß, soweit der Unterseebootkrieg in Betracht kommt, er sich bisher lediglich noch in dem ersten Entwicklungsstadium bewegt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir dürfen uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß unter Berücksichtigung der auch für diesen Teil des Krieges leider unsausbleiblichen Verluste, also auch unter Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141915.
Einrechnung eines Verlustkoeffizienten, die Tätigkeit des (6) Unterseebootkrieges sich fortgesetzt steigern wird.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Ich begnüge mich mit diesen beiden Feststellungen und spreche namens der Kommission wiederholt der Marine und deren Angehörigen, insbesondere auch dem Reichsmarineamt, das in diesen Tagen eine erhöhte Arbeitsleistung zu vollbringen hat, den wärmsten Dank aus mit dem Wunsche, daß es der Kaiserlichen Marine gelingen möge, bis zum Ende mit ihren Kräften durchzuhalten, bis ein glücklicher Sieg erfochten ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich erkläre den Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine für angenommen.
Wünscht der Herr Berichterstatter für die Petitionen das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
59 unter IIV geht dahin, über die dort angeführten Petitionen zu 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und dies ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß nun das Haus demgemäß beschlossen hat.
Wir kommen zum Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
59 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching, für die Petitionen: Abgeordneter Holtschke.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Liesching.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (v) Herren, der Gat der Reichsjustizverwaltung hat zu keinerlei Beanstandungen in der Kommission Veranlassung gegeben.
In der Kommission wurde davon abgesehen, das Kriegsgesetz über die Aussetzung des Verfahrens vom 4.
August v. I., die Stundungsverordnung, wie die anderen Kriegsgesetze einer ausführlichen Debatte zu unterziehen.
Ein Antrag auf Änderung der Novelle zum Aussetzungsgesetz vom 14.
Januar 1915 wurde von der Kommission abgelehnt.
Ich beantrage also unveränderte Annahme des Etats.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird und das ist nicht der Fall —, erkläre ich den Etat der Reichsjustizverwaltung für angenommen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Berichterstatter für die Petitionen.
Holtschke, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend über die Petitionen zu beschließen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt —, sind die Anträge der Kommission auf Nr.
59 unter L 1, 2 und 3 angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
59 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, die Kommission hat alle finanziellen Fragen ein20 128 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Nacken, Berichterstatter.)
O) heitlich behandelt.
Ich beantrage zur Geschäftsordnung, die Beratung über den Etat des Reichsschatzamts zu verbinden mit der Beratung über den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung und der Beratung über den Etat der Reichsschuld.
Präsident: Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; die Verbindung dieser Etats findet also statt.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den Etats selbst habe ich im einzelnen nichts zu bemerken.
Ich beantrage namens der Budgetkommission, das hohe Haus möge dieselben bewilligen.
Nur ein paar Worte über den Verlauf der Dinge in der Kommission, weil es sich um die wichtige Frage der finanziellen Lage Deutschlands handelt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes machte in der Kommission die hier im Plenum bei der ersten Lesung angekündigten Ausführungen über die finanzielle Lage des Deutschen Reiches, über die bisherigen Kosten der Kriegsführung und über die Aussichten der zweiten Reichsanleihe.
Aus diesen Ausführungen haben wir Mitglieder der Kommission die durchaus beruhigende Überzeugung geschöpft, daß die finanzielle Kraft des deutschen Volkes ungeschwächt dasteht, daß die finanzielle Lage des Deutschen Reiches gerade so ausgezeichnet ist wie bei Beginn des Krieges, und daß wir in aller Ruhe allen Anforderungen entgegenschauen können, die ein auch noch so langer Krieg an uns stellen mag.
Mit freudiger Genugtuung hat uns die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes erfüllt, daß nach den bisher vorliegenden Nachrichten das Ergebnis der Zeichnungen auf die zweite Kriegsanleihe mindestens ein ebenso glänzendes sein wird wie das der ersten.
(«) 1 (Bravo!)
Aller Voraussicht nach wird aber das damalige Ergebnis noch weit übertroffen werden.
(Bravo!)
Ich richte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte, wenn möglich noch heute bei der dritten Lesung oder, falls die dritte Lesung am Montag stattfinden sollte, uns dann, falls er in der Lage ist, darüber Auskunft geben zu wollen, welche Ergebnisse der Zeichnungen bekannt sind.
Hoffentlich ist er dann imstande, uns ein vollständiges Bild über das Resultat der Zeichnungen geben zu können.
In dieser Tatsache des jetzt schon feststehenden glänzenden Ergebnisses liegt der erfreuliche Ausdruck des unbedingten Vertrauens unseres Volkes in die Zukunft des Deutschen Reiches und zugleich des unerschütterlichen Vertrauens in die wirtschaftliche und finanzielle Kraft des deutschen Volkes; die feste Zuversicht auf die Stärke und Vortrefflichkeit unseres Heeres und unserer Marine.
Dieses Vertrauen und diese Zuversicht ist wahrlich auch begründet, denn auf finanziellem Gebiete stehen wir auf eigenen Füßen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an das Wort, das vor wenigen Minuten der Herr Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers hier ausgesprochen hat: „Wir sind reicher, als wir geglaubt haben ''.
Wahrlich, wir haben nicht nötig, wie ein Teil unserer Gegner es tun muß, bei anderen Nationen herumzulaufen, um bei ihnen zu pumpen.
Ein Ausfluß dieses unbedingten Vertrauens ist es auch, wenn die Budgetkommission einmütig den geforderten weiteren Kredit von 10 Milliarden Mark bewilligt hat.
Hierin liegt die feste Entschlossenheit, alle Mittel zu bewilligen, die nötig sind, um durchzuhalten, bis der endgültige Friede errungen ist, der Deutschlands Ehre, Deutschlands Größe und Machtstellung sichert; bis der Friede erkämpft ist, der die Bürgschaft dafür bietet, daß die großen Opfer nicht umsonst gebracht sind und es (o) unseren vereinigten Feinden in Zukunft unmöglich gemacht ist, in solcher Weise über uns herzufallen, wie es diesmal geschehen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Aus den weiteren Verhandlungen der Kommission sei noch hervorgehoben, daß dem HerrnReichsbankpräsidentendie Anerkennung und der Dank ausgesprochen worden ist für die von ihm geschaffene glänzende Organisation.
Ist es ihm doch in erster Linie zu verdanken, wenn Deutschland heute über einen Goldvorrat verfügt, wie es noch niemals vorher der Fall war.
Auch an dieser Stelle sei dem Herrn Reichsbankpräsidenten der Dank ausgesprochen für die von ihm in so großartiger Weise vorbereitete finanzielle Mobilmachung.
(Lebhafter Beifall.)
Schließlich wurde noch aus dem Schoße der Kommission heraus angeregt, den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, zu vorübergehender Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse nach Bedarf Schatzanweisungen bis zum Betrage von 2000 Millionen Mark, statt, wie im Etatsgesetz angefordert war, 1000 Millionen Mark auszugeben.
Einstimmig wurde diese Anregung zum Beschluß erhoben, denn die Kommission ging hierbei von dem Gedanken aus, daß diese Maßnahme zweckmäßig sei, um die Spannungen, die bei den großen Anforderungen, die an die flüssigen Geldmittel gestellt werden müssen, unausbleiblich sind, leichter überwinden zu können.
Auch hierdurch bekundete die Kommission ihr unerschütterliches Vertrauen zur finanziellen und wirtschaftlichen Kraft des deutschen Volkes, ihr Vertrauen zur Finanzverwaltung und den festen, unabänderlichen Entschluß: Wir halten durch unter allen Umständen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.



des Reichsschatzamts.
1 Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Die Mitteilung über die bisher vorliegenden Ergebnisse der Zeichnung auf die zweite Kriegsanleihe hätte ich gern bis zur dritten Lesung verschoben.
Da aber unsicher zu sein scheint, ob die dritte Lesung heute noch stattfinden wird oder erst am Montag, möchte ich doch die Gelegenheit jetzt benutzen, Ihnen das mitzuteilen, was ich jetzt schon auf Grund der mir hierher nach der Sitzung gemachten Mitteilungen sagen kann.
Das Ergebnis ist, wie der Herr Berichterstatter auf Grund meiner Mitteilung in der Kommission bereits angedeutet hat, ein ausgezeichnetes.
(Bravo!)
Das bisher vorliegende Ergebnis ist dasjenige von Zeichenstellen, die bei der ersten Kriegsanleihe zusammengenommen einen Betrag von 2 200 000 000 Mark gebracht hatten, also das Ergebnis der Zeichnungsstellen, die damals ungefähr die Hälfte des Gesamtbetrages hereingebracht haben.
Meine Herren, das jetzt vorliegende Ergebnis dieser Stellen ist 3 950 000 000 Mark, (lebhafter Beifall) also nahezu vier Milliarden Mark.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich will aus diesem Teilresultat, das ungefähr die Hälfte umfaßt und damit allein schon nahe an den Gesamtbetrag der ersten Anleihe herankommt, noch keine Schlußfolgerungen auf das Gesamtresultat ziehen.
Aber ich kann nicht unterlassen, hinzuzufügen: auch die Nachrichten ans den kleineren Städten und dem flachen Land zeigen, daß überall in gleichem Maße die Zeichnungen der ersten Anleihe erheblich übertroffen worden sind.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
129 (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
t. v) Ich glaube also jetzt schon sagen zu können: die Zeichnungen werden sicher in die siebente Milliarde hinreichen, vielleicht die siebente Milliarde überschreiten.
(Lebhafter Beifall.)
Mit diesen Milliarden, die zusammengenommen mit der ersten Kriegsanleihe in nicht einmal ganz dreiviertel Jahren 11 bis 12 Milliarden für den Krieg erbracht haben, sind wir gegenüber den Engländern, von denen ich neulich schon sagte, daß sie allein bisher etwas unseren finanziellen Leistungen Gleichwertiges an die Seite zu stellen haben, zunächst einmal um 4 bis 5 Milliarden im Vorsprung.
(Lebhafter Beifall.)
Ich glaube, wir alle betrachten dieses Ergebnis der Kriegsanleihe, diese neuen Milliarden, als eine Bekundung der ungebrochenen und nicht zu brechenden wirtschaftlichen und finanziellen Kraft Deutschlands, als eine Bekundung des entschlossenen Willens unserer ganzen Bevölkerung, den Krieg unter allen Umständen durchzuhalten, (Beifall) als eine Bekundung, die man überall hören wird, bei Freund und Feind, auch wenn unsere Feinde Augen und Ohren noch so sehr verschließen wollen.
(Sehr gut!)
Denn schwerer als die Milliarden selbst wiegt der Geist, aus dem heraus sie aufgebracht worden sind, (lebhafte Zustimmung) der Geist der unbegrenzten Opferbereitschaft unseres Volkes und sein unbedingter Wille zum Sieg.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; ich schließe die Diskussionund erkläre den Etat für das Reichsschatzamt, sowie den Etat der Rerchsfchuld mit dem Antrage der.
1 Budgetkommission Nr.
65 unter I und den Etat der allgemeinen Finanzverwaltung für angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Reichs-Eisenbahnamt (Anlage X.)
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
65 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission war sich zunächst darüber einig, daß, wenn der Aufmarsch unseres Herres unser aller Bewundernng gefunden hat, wenn ferner auch die Leistungen der Eisenbahn während des Krieges sich in mustergültiger Weise vollzogen haben und noch vollziehen, hierfür auch dem Reichseisenbahnamt ein Teil des Verdienstes zukommt.
In jahrzehntelanger, wenn auch nicht an die Öffentlichkeit gedrungener, aber uns im Reichstag wohlbekannter mühseliger, emsiger Arbeit hat es im Einvernehmen mit den Militäreisenbahnbehörden und mit den deutschen Eisenbahnverwaltungen diejenigen Einrichtungen und Vorbereitungen für den Krieg getroffen, ohne welche die Glanzleistung der Eisenbahnen und damit unsere Erfolge nicht möglich gewesen wären.
Die Kommission glaubte daher, dem Eisenbahnamt, seinem Herrn Präsidenten und sämtlichen Mitarbeitern sowohl als auch den Militäreisenbahnbehörden Anerkennung und Dank dafür aussprechen zu sollen, daß sie sich um das Vaterland wohlverdient gemacht haben.
Ich darf wohl annehmen, daß das hohe Haus dem zustimmt.
Im übrigen habe ich namens der Kommission die unveränderte Annahme des Etats des Reichseisenbahnamts zu beantragen.
1. Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des (0) Reichseisenbahnamtes.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, für die freundlichen Worte der Anerkennung, die der Herr Vorredner soeben im Namen der Kommission an die Adresse des Reichseisenbahnamts gerichtet hat, sage ich verbindlichen Dank.
Wenn aber auf der einen Seite dem Reichseisenbahnamt die Ausgabe zugefallen war, im Verein mit den zuständigen Militärbehörden, insbesondere mit dem Großen Generalstab, in langwieriger Friedensarbeit die Organisation vorzubereiten für den Betrieb der deutschen Bahnen im Kriegsfall, so hatten auf der anderen Seite die deutschen Eisenbahnverwaltungen die Aufgabe, im Rahmen der so geschaffenen Organisation den neuen Betrieb mit seinen gewaltigen Anforderungen an Personal und Material zur Durchführung zu bringen.
Diese Aufgabe, wie auch die weitere Aufgabe, nach Beendigung der ersten militärischen Transporte den Friedensbetrieb wiederaufzunehmen und damit eine der wesentlichsten Grundlagen für die Wiederaufrichtung des wirtschaftlichen Lebens herzustellen, haben die Eisenbahnverwaltungen, wie ich bereits in der Kommission anzuführen die Ehre hatte, glänzend erfüllt.
Ihnen allen wie auch ihrem gesamten Personal gebührt dafür besondere Anerkennung und der Dank des deutschen Volkes.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Etat für das Reichseisenbahnamt als angenommen.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XII.)
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
65 der Drucksachen, (v) Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Etat für den Rechnungshof ist angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Reichs-Post und Telegraphenverrvaltung (Anlage XIV.)
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
65 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Das Wort hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe im Namen der Haushaltskommission dem hohen Hause den Vorschlag zu machen, den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung in allen seinen Teilen ohne irgendwelche Abstriche und Zusätze anzunehmen.
Die Kommission hat mit besonderer Genugtuung davon Kenntnis genommen, daß die Bautätigkeit innerhalb des Bereichs der Postverwaltung fortgesetzt werden wird.
Es ist dies mit Freude zu begrüßen im Interesse des leidenden Baugewerbes, und ebenfalls ist mit Genugtuung konstatiert worden, daß die Postverwaltung auch in der Fortsetzung der Telegraphen- und Fernsprechanlagen fortfahren wird.
Weiter ist der Postverwaltung nahegelegt worden, nach Möglichkeit schon jetzt die Beschaffung des Jnneninventars herbeiführen zu wollen, da unsere Möbelindustrie zum Teil derart Not leidet, daß jede Hilfe, die derselben zuteil wird, nur dankbar begrüßt werden kann.
Vor allem aber hat die Kommission gern Veranlassung genommen, der gesamten Postbeamteaschast ihren Dank 20 130 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(L.) und ihre Anerkennung auszusprechen.
Unter großen Schwierigkeiten hat die gesamte Postbeamtenschaft ihre Pflicht und Schuldigkeit in so hohem Maße getan, daß gewiß auch das hohe Haus damit übereinstimmen wird, wenn wir Veranlassung genommen haben, der Postbeamtenschaft unseren Dank und unsere Anerkennung auszusprechen, und ich glaube auch des Einverständnisses des hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich dies hier öffentlich vor dem ganzen Lande zum Ausdruck bringe.
Wir danken herzlich der Postbeamtenschaft für ihre aufopfernde, mühsame und nimmer rastende, stille Arbeit, die sie im Interesse des Verkehrs und im Interesse auch der Truppen geleistet hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie ich bereits gestern der Kommission für das Lob, welches der Postbeamtenschaft ausgesprochen wurde, gedankt habe, so möchte ich diesen Dank auch dem hohen Hause für die Anerkennung ihrer Pflichttreue und ihrer Leistungen abstatten.
Ich habe diese Anerkennung besonders angenehm empfunden, weil die Beamten sowohl in der Heimat wie im Felde unter den schwierigsten Verhältnissen zu arbeiten gezwungen gewesen sind.
Ich wiederhole hier also noch einmal meinen Dank.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor der Etat für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
65 unter HL, die Petition Nr.
1 dem Reichskanzler als Material (6) zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; angenommen.
Es wird weiter beantragt, über die Petition 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen erhebt sich ebenfalls kein Widerspruch; dieser Antrag ist auch angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Reichsdruckerei (Anlage XV) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
65 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, den Etat unverändert anzunehmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; dieser Etat ist angenommen.
Wir kommen zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
65 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schrvabach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 In der Budgetkommissiou wurden zunächst die großen Verdienste anerkannt, die der Herr preußische Eisenbahnminister, auch als Chef der Reichseisenbahnen, die ihm unterstellten Verwaltungen, alle seine Beamten und Arbeiter sich um das Vaterland erworben haben und zwar sowohl was die Vorbereitungen zum Kriege anlangt als auch die Leistungen der Eisenbahnen während des Krieges.
Dies Lob bezog sich auch auf die übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Allseitig wurden diese (0) bedeutenden Leistungen der deutschen Eisenbahnen anerkannt, sowohl bei dem Aufmarsch als auch während der Kriegsführung.
Die fortwährenden Verschiebungen nach und von den verschiedenen Kriegsschauplätzen waren nur dadurch möglich, daß die Eisenbahnen auf voller Höhe standen.
Mit Dank wurde auch der Leistungen der Eisenbahner in den okkupierten feindlichen Landesteilen gedacht, die jetzt während des Krieges die zum Teil zerstörten Eisenbahnen wiederhergestellt haben, neue Eisenbahnen ausbauten, den Betrieb wieder aufnahmen und in mustergiltiger Weise ausführten, einen Betrieb, dessen Eigenart ihnen bisher völlig unbekannt war.
Es herrschte Übereinstimmung in der Kommission, daß unsere Eisenbahn sich, wie wir das gewohnt sind, auch während des Krieges auf voller Höhe gezeigt habe, so daß wir nur hoffen und wünschen können, daß der Geist und die Hingabe unserer Eisenbahnbeamten an den Dienst uns auch für die Folgezeit erhalten bleiben möge.
Ich nehme an, daß das hohe Haus dieser Anschauung der Kommission beitritt.
Im übrigen bitte ich um Annahme des Etats.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor, dieser Etat ist angenommen.
Wir kommen zur Anmerkung zu Kapitel 1 bis 87 der fortdauernden Ausgaben (Seite 14 des Hauptetats).
Wortmeldungen liegen nicht vor; angenommen.
Wir kommen zum Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiete Kiautschou und des ostasiatischen Marinedetachements: Einmalige Ausgaben Kapitel 6 (Seite 16 des Hauptetats).
Angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die (v) Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915« Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat.
Nr.
65 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Ich rufe auf Z 1, 2.
Angenommen.
Zu K 3 liegt der Antrag auf Nr.
65 der Drucksachen vor, statt „eintausend Millionen ''zu setzen „zweitausend Millionen ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der § 3 mit dieser Veränderung angenommen.
Ich rufe weiter auf § 4, § 5, § 6, § 7 nebst der zweiten Anlage zum Etatsgesetz: Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1915 und der dritten Anlage zum Etatsgesetz: Besoldungsetat für das Direktorium der Reichversicherungsanstalt für Angestellte auf das Rechnungsjahr 1915, § 8 nebst der vierten Anlage zum Etatsgesetz: Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheers, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter X, 1 bis 8 des Servistarifs fallen.
Angenommen.
Einleitung und Ueberschrist.
Angenommen.
Meine Herren, ich habe Ihnen den Vorschlag zu machen, jetzt in der Sitzung eine Pause von zwei Stunden eintreten zu lassen und mithin um 5 Uhr 15 Minuten die Sitzung fortzusetzen.
(Zurufe: halb sechs Uhr!)
Die Sitzung wird also um V-6 Uhr wieder aufgenommen werden, wenn die Herren damit einverstanden sind.
Das ist der Fall.
(Unterbrechung der Sitzung um 3 Uhr 21 Minuten.)
Reichstag.
8. und S. Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
131 (4) Die Sitzung wird um 5 Uhr 35 Minuten wieder aufgenommen.
Präsident: Wir nehmen die vorhin abgebrochene Beratung wieder auf.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten zu 10 Mark (Nr.
46 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
58 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petition: Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Gesetz enthält eine technische Maßnahme, es will den Bedürfnissen des Verkehrs nach kleinen Zahlungsmitteln entgegenkommen.
Für die auszugebenden Reichskassenscheine sollen im vollen Betrage entweder Darlehnskaffenscheine, die durch die Unterpfände der Darlehne vollkommen sichergestellt sind, oder bares Geld hinterlegt werden.
In dem § 4 des Entwurfs ist der Vorschlag enthalten, daß die Reichsbank seinerzeit ermächtigt sein soll, Reichsbanknoten zu 10 Mark auszugeben.
Dieser Vorschlag ist in der Kommission erörtert worden und ohne Widerspruch geblieben.
Ich empfehle die Annahme des Gesetzes.
Präsident: Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Desgleichen sind die HZ 2, 3, 4, 5, Ein (g) leitung und Ueberschrift angenommen.
Meine Herren, damit ist die Tagesordnung der jetzigen Sitzung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute nachmittag 6 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Auslieferungsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaate Paraguay; 2.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Erledigung des Mandats für den fünften Wahlkreis von Elsaß-Lothringen (Rappoltsweiler); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Lederer; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten zu 10 Mark; 6.
1 dritte Beratung derEntwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1915 nebst Anlagen; 7.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über verschiedene, zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 eingegangene Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.