Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dove, Fischbeck, Schiffer (Magdeburg) die Herren Abgeordneten Gothein, Dove, Dk.
van Calker.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1912 (Nr.
76 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage die Qberweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (o) ordnung: Beratung der Anleihedenkschrist für die Schutzgebiete 1913 (Nr.
79 der Drucksachen).
Meine Herren, die Beratung der Vorlage ist im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einschränkung der Verfügungen über Miet- und Pachtzinsforderungen (Nr.
71 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 9.
Kommission, Nr.
87 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Iunck.
Als Kommissar des Bundesrats ist femer angemeldet der Kaiserliche Regierungsrat Herr Scheidt vom Reichsamt des Innern.
Wir treten ein in die zweite Beratung.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
90 der Drucksachen (berichtigt).
Meine Herren, ich schlage vor, bei Art.
1 eine allgemeine Besprechung des Gesetzentwurfs stattfinden zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Iunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, mündlichen Bericht zu erstatten.
Dieser Bericht kann deswegen kurz (v) sein, weil die Kommission sich im wesentlichen dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen und seiner Begründung angeschlossen bat, und weil die im Laufe der Beratung gestellten Anträge heute wiederholt werden.
Einer der Grundgedanken des Gesetzes ist, daß der Hypothekenschuldner und Eigentümer in seiner Freiheit zur Verfügung über Miets- und Pachtzinsansprüche beschränkt werden soll, insofern eine Verfügung über ein zweitesQuartal nur wirksam sein soll, wenn sie vorgenommen worden ist in der zweiten Hälfte des letzten Quartalsmonats.
Von einer Seite wurde dies als noch nicht weitgehend genug bezeichnet; richtiger würde sein, wenn der Hypothekenschuldner und Eigentümer überhaupt nicht über ein zweites Quartal verfügen dürfe.
Zugleich sprach man die Befürchtung aus, daß die bekannte Tätigkeit der Mietszinsenschieber sich nunmehr in dieser kürzeren Zeit mit besonderer Lebhaftigkeit und gesteigerter Sachkunde entfalten werde.
Die Kommission hat aber dieser Anregung, die also dahin ging, den Grundstückseigentümer noch mehr einzuschränken, nicht stattgegeben, und zwar im Interesse seiner eigenen wirtschaftlichen Bewegungsfreiheit und im Interesse etwaiger reeller und gutgläubiger sonstiger Gläubiger.
Hiervon abgesehen, hat über die Grundgedanken des Gesetzes eine Meinungsverschiedenheit nicht bestanden, und die Kommission schlägt Ihnen vor, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Als Tag des Inkrafttretens soll der 20.
Juni 1915 bestimmt werden.
Das ermöglicht, daß das Gesetz schon am 1.
Juli dieses Jahres seine Wirksamkeit entfaltet.
Ehe ich über die Anträge berichte, noch eins es handelt sich hier um eine Bemerkung, die ich im Auftrage der Kommission machen muß, und die vielleicht für die Anwendung des Gesetzes in der Praxis nicht ohne Bedeutung sein wird.
Im §575 Absatz 3 heißt es: 147 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr- Junck, Berichterstatter.)
Auf Verfügungen und Rechtsgeschäfte des ZwangsVerwalters finden diese Vorschriften keine Anwendung.
Das bedeutet nur, daß der Zwangsverwalter zur Verfügung über Mietzinsansprüche legitimiert sein soll, insbesondere zur Entgegennahme von Zahlungen voll seiten des Mieters oder Pächters.
Hierdurch wird aber an dem Grundsatz des H 56, wonach die Nutzungen vom Zuschlag ab dem Ersterer gebühren, nichts geändert, worauf auch in der Begründung des Gesetzes Seite 9 oben ganz korrekt aufmerksam gemacht worden ist, indem es dort heißt: Auch in Zukunft wird sich also der Ersteher wegen der auf die Zeit nach dem Zuschlag entfallenden Mieten, die der Zwangsverwalter eingezogen hat, im allgemeinen nur mit diesem auseinanderzusetzen haben.
Ich gehe nun zu den Anträgen über.
Zu § 575 war beantragt worden, gleich im Gesetze solle die Vorschrift enthalten sein, daß bei der Zustellung des Beschlagnahmebeschluffes an die Mieter oder Pächter eine Belehrung über die Rechtslage zu erfolgen habe.
In der Tat können die Mieter und Pächter insofern in eine schwierige Lage kommen, als sie nicht ohne weiteres übersehen können, ob sie noch zahlen düvftn und an wen.
Sie sollen vor der Gefahr, doppelt zu zahlen, behüt-t werden.
Solche Belehrung erschien den Mitgliedern der Kommission an sich zweckmäßig.
Die Mehrheit hat aber beschlossen, davon abzusehen, in das Gesetz selbst eine entsprechende Vorschrift aufzunehmen, und zwar dürfte für die Bildung dieser Mehrheit eine Ankündigung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts ausschlaggebend gewesen sein, die dahin ging: man habe schon vor, die Justizverwaltungen zu ersuchen, in die betreffenden Formulare eine entsprechende Belehrung aufzunehmen.
Angesichts (6) dieser Ankündigung hat die Mehrheit den Antrag, eine Vorschrift in den Text des Gesetzes selbst aufzunehmen, abgelehnt.
Man erwog, daß der Antrag ja nur eine Soll-Vorschrift bezwecke, diese aber wohl zufolge der Ankündigung des Herrn Staatssekretärs überflüssig sein dürfte.
Ein anderer Antrag betraf eine weitere Einschränkung des Pfandrechtes des Vermieters beziehungsweise Verpächters an dem Ällaten.
Dieser Antrag wurde im wesentlichen aus der Erwägung heraus abgelehnt, daß es nicht empfehlenswert sei, bei Gelegenheit dieses Gesetzes andere Punkte des Mietrechts zu regeln, die mit ihm in keinem Zusammenhange stehen.
Ferner ist ein Antrag gestellt worden zu § 569 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dort erhalten die Erben des Meters oderPächters ein außerordentliches Kündigungsrecht.
In der Praxis wird aber dieses Kündigungsrecht in der Regel formularmäßig abgedungen.
Der Antrag bezweckt, ein besonderes Kündigungsrecht insbesondere für den Fall zu geben, daß der Mieter oder Pächter sein Leben im Krieg einbüßt.
Außerdem soll diese Bestimmung zwingendes Recht sein.
Dies war im wesentlichen der Gedanke des Antrags, der heute ja noch näher begründet werden wird.
Er war sämtlichen Mitgliedern der Kommission, wie wohl versichert werden darf, an sich durchaus sympathisch.
Denn es ist nicht erträglich, daß eine vom Bürgerlichen Gesetzbuch gewollte Fürsorge für die Erben des Mieters oder Pächters im Verkehr mit einer gewissen Regelmäßigkeit verkümmert wird.
Man hat aber den Antrag abgelehnt, einmal aus der Erwägung heraus, daß er auch mit dem Gesetzentwurf nur in einem sehr losen Zusammenhang stehe, und außerdem, weil von seiten eines Vertreters des Reichsjustizamts die Erklärung abgegeben wurde, Erkundigungen namentlich bei den Berliner Mietseinigungsämtern hätten dazu geführt, daß von seiten der (0) Hausbesitzer in der Regel keine endgiltigen Schwierigkeiten gemacht würden, daß sie im Gegenteil Entgegenkommen zeigten.
Von einer Seite in der Kommission wurde allerdings die Richtigkeit dieser Feststellung sehr lebhaft bestritten.
Darum hat die Kommission auf die Zusage des Herrn Staatssekretärs, noch einmal Erkundigungen über diesen Punkt einzuziehen, beschlossen, den Antrag, der, wie bemerkt, an sich der Kommission durchaus sympathisch war, dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung und eventuellen Regelung im Wege der Kriegsverordnung, was ja zulässig ist, zu überweisen.
Dieser Antrag ist einstimmig angenommen worden.
Das sind im wesentlichen die Erörterungen, die ich im Namen der Kommission mitzuteilen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zuzugeben, daß die weitgehende Freiheit des Grundstückseigentümers, über die Miel- und Pachtzinsen zu verfügen, zu Mißständen geführt hat, namentlich da die Rechtsprechung des Reichsgerichts und des Oberlandesgerichts Hamburg die Neigung erkennen läßt, die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen ausdehnend zu interpretieren.
Gegen den Grundgedanken des uns vorliegenden Gesetzentwurfs erheben meine politischen Freunde deshalb keinen Widerspruch.
Wir verkennen nicht, daß ein einzelner Gläubiger eines Hauseigentümers, der nicht das Glück hat, daß seine Forderung hypothekarisch gesichert ist, durch den vorliegenden Gesetzentwurf geschädigt werden kann; aber wir sagen uns, daß es auch Hypothekengläubiger gibt, deren Schädigung bedauerlich ist, und die durch den bestehenden Rechtszustand erheblich beeinträchtigt werden.
Natürlich würde es das Ideal sein, wenn sich (n) eine Bestimmung des Inhalts schaffen ließe, daß nur die wenn ich so sagen darf guten Hypothekengläubiger den Schutz des vorliegenden Gesetzentwurfs genießen sollen, nicht aber auch die anderen; indes ist es selbstverständlich unmöglich, für diesen Gedanken eine Formel zu finden.
Wenn meine politischen Freunde mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einverstanden sind, so übernehmen wir damit nicht etwa die Bürgschaft dafür, daß nunmehr mit der Verfügung über Mietsztnsen keinerlei Mißbrauch mehr wird getrieben werden können.
Wir sind fest davon überzeugt, daß die Intelligenz der Schieber der des Gesetzgebers überlegen sein wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und daß auch unter dem neuen Gesetz Mißstände nicht ausbleiben werden, die sich von den bisherigen nicht allzusehr unterscheiden werden.
Wenn meine politischen Freunde hiernach geneigt sind, einem Gesetz zuzustimmen, das es verhindern will, daß bösgläubige, unredliche Elemente in einer nicht zu billigenden Weise über Mets- und Pachtzinsen zum Nachteile der Hypothekengläubiger verfügen, so wollen sie doch nicht dazu beitragen, daß durchaus gutgläubige, anständige Menschen durch das neue Gesetz gechädigt werden.
Wenn aber der § 575 des Art.
1 ohne eben Zusatz, so wie er uns vorliegt, angenommen wird, so kann er, wie auch der Herr Berichterstatter zugegeben hat, eine Schädigung solcher Menschen zur Folge haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar aus folgenden Gründen.
Die Einleitung der Zwangsversteigerung eines Grundstücks war bisher auf das Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem Mieter, soweit es sich um die Zahlung des Mietszins handelt, ohne jeden Einfluß.
Der Eigentümer behielt die Verfügung über die Mietszinsen, der Mieter konnte also den Zins ohne die geringste Gefahr an ihn zahlen.
Das 24 148 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Landsberg.
Abgeordneter.)
(L.) änderte sich nur, wenn die Miets- und Pachtzinsen entweder im Wege der Forderungspfändung mit Beschlag beilegt wurden oder im Wege der Zwangsverwaltung.
Zur Beschlagnahme des Mietszinses auf beide Arten gehört aber, daß der Mieter aus dem ihm zugestellten Beschlagnahmebeschluß ersieht, daß das Verfügungsrecht des Eigentümers über dm Mietszins erloschen ist.
Es kann also in solchen Fällen dem Mieter kein Schaden erwachsen; er weiß, daß er an den Eigentümer nicht mehr zahlen darf.
Der neue Gesetzentwurf sieht nun in einer Beziehung eine Aenderung vor.
Dem Eigentümer eines Grundstücks soll die Verfügung über den Mietszins auch fernerhin in dem Falle bleiben, wenn das Grundstück im Wege der Zwangsversteigerung mit Beschlag belegt wird; aber es tritt eine Verfügungsbeschränkung des Eigentümers in so weit ein, als die Verfügung, die er über den Zins getroffen hat, nunmehr grundsätzlich nur noch für das laufende Vierteljahr gilt.
Dadurch kann der Mieter ohne das geringste Verschulden in die Gefahr einer doppelten Zahlung des Mietszinses geraten.
Zwar schreibt der Gesetzentwurf vor, daß dem Mieter die Beschlagnahme des Grundstücks mitzuteilen ist; aber aus dieser Mitteilung von der Beschlagnahme des Grundstücks im Wege der Zwangsversteigerung kann der Mieter die relative Verfügungsbeschränkung des Eigentümers nicht erkennen, um so weniger, als ja mit Einleitung der Zwangsversteigerung nach dem bisher geltenden Recht an den Beziehungen zwischen Eigentümer und Mieter nicht das Geringste geändert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor der Gefahr der doppelten Zahlung muß der Mieter bewahrt werden.
Deshalb verlangen meine politischen Freunde, daß bei der Zustellung des Beschlusses, durch den ein Grundstück im Wege der Zwangsversteigerung mit Beschlag belegt wird, der Mieter über die Rechtsfolgen (s) der Beschlagnahme hinsichtlich der Zahlung des Mietszinses belehrt wird.
Ich hoffe, daß auch die Partei des Herrn Abgeordneten Schiffer unsern Antrag unterstützen wird, der durchaus in der Richtung von Bestrebungen liegt, von denen der Herr Abgeordnete Schiffer löblicherweise seit Jahren sich leiten läßt.
Er verlangt bekanntlich, daß in alle behördlichen Schriftstücke Hinweise aufgenommen werden, durch die die Laien über gesetzliche Fußangeln und den Ort, an dem sie liegen, aufgeklärt werden.
Meine Herren, Sie haben von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß der Herr Staatssekretär die Möglichkeit von Schädigungen der Mieter infolge desjenigen Rechtszustandes, dessen Schaffung Sie uns vorschlagen, anerkannt hat.
Gleichwohl ist unser Antrag zu § 57 5 Art.
1 des Gesetzentwurfs in der Kommission abgelehnt worden, nachdem der Herr Staatssekretär versprochen hatte, die Landesjustizverwaltuugen um die Einführung eines Benachrichtigunasformulars zu ersuchen, das einen Hinweis auf die dem Mieter drohenden Gefahren enthalte.
Eine derartige Zusage kann uns doch unmöglich genügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst einmal können die verbündeten Regierungen gar keine Gewähr dafür übernehmen, daß die Landesjustizverwaltungen ihr Ersuchen beachten.
Vor allen Dingen aber kann doch ein derartiges Formular jederzeit durch ein anderes ersetzt werden.
Da von allen Seiten zugestanden wird, daß die Bestimmung des § 575, wenn ihr nicht ein Zusatz, wie wir ihn beantragen, hinzugefügt wird, einen Schaden für den Mieter zur Folge haben kann, ist es unsere Wicht, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die eine derartige Schädigung ausschließt.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag zu Art.
1 § 575 anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (o) des Reichsjustizamts Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben schon aus den Worten des Herrn Berichterstatters und aus den Ausführungen des Herrn Vorredners ersehen, welches die Rechtslage, die -er Entwurf herbeiführen wird, ist.
Ick möchte ganz kurz noch einmal darauf zurückkommen.
Me Neuerung des Entwurfs ist im wesentlichen folgende.
Während nach dem bisherigen Recht Verfügungen, die der Schuldner nach der Beschlagnahme über den Mietzins vornahm, auch für die Zeit nach dem Zuschlag noch auf die Dauer zweier Vierteljahre, nämlich auf die Dauer des Kalendervierteljahrs, in dem der Zuschlag erfolgte, und des darauf folgenden Vierteljahres, Wirkung behielten, beschränkt sich in Zukunft, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, die Wirkung solcher Verfügungen auf die Zeit bis zum Zuschlag und hört mit dem Zuschlag auf.
Dabei ergibt sich nun allerdings, wie der Herr Abgeordnete Landsberg zutreffend ausgeführt hat, für den Mieter eine gewisse Schwierigkeit, wenn nach der Beschlagnahme eine neue Zinsrate fällig wird, ehe es zum Zuschlage gekommen ist.
Da der Mieter nicht übersehen kann, ob und wann der Zuschlag erteilt wird, so ist er auch darüber im Ungewissen, für welchen Zeitraum die Miete noch dem Schuldner und von wann an sie dem künftigen Ersteher gebührt.
Bei dieser Ungewißheit erscheint der Mieter berechtigt, die geschuldete Miete zu Hinterleger!

(Zuruf von den Sozialdemokraten: macht aber Kosten!)
Bei dieser Rechtslage des Mieters besteht allerdings, wie ich auch schon bei der Kommissionsberatung anerkannt habe, ein Bedürfnis, Vorsorge zu treffen, daß der Meter bei der neu vorgesehenen Zustellung des Versteigerungsbeschlusses in geeigneter Weise über die Rechtslage belehrt wird.
Fraglich ist nur, auf welchem Wege dies o ) sichergestellt werden soll.
In der Kommission vom Herrn Abgeordneten Landsberg wie von dem Herrn Berichterstatter ist das bereits erwähnt worden konnte ich schon mitteilen, daß die Königlich Preußische Justizverwaltung zugesagt hat, im Dienstaufsichtswege die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Diese würden sich voraussichtlich in der Richtung bewegen, daß die Beifügung einer formularmäßigen Belehrung für den Mieter vorgeschrieben wird.
Ich würde mit den anderen Bundesregierungen im gleichen Sinne ins Benehmen treten und zweifle nicht, daß sie bereit sein würden, entsprechende Anordnungen zu treffen.
Der Antrag, der jetzt von den Herren Albrecht und Genossen gestellt wird, heißt: In dem Beschluß soll der Mieter oder Pächter über die Rechtsfolgen der Beschlagnahme hinsichtlich der Zahlung des Miet- oder Pachtzinses belehrt werden.
Ja, meine Herren, was in den Beschlagnahmebeschluß aufzunehmen ist, ergibt sich aus anderen Vorschriften des Gesetzes und gehört nicht in den § 575.
Der Beschlagnahmebeschluß richtet sich auch nicht an den Mieter.
Eine Belehrung des Mieters würde deshalb nicht in den Beschluß aufgenommen, sondern nur bei der Zustellung an den Mieter diesem mitgeteilt werden.
Eine solche Belehrung gesetzlich vorzuschreiben, halte ich aber, wie gesagt, nach den Erklärungen, die ich abgeben konnte, nicht für nötig.
Jnstruktionelle Vorschriften dieser Art sind in Justizgesetzen auch nicht üblich.
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden dem Antrag Albrecht a) betreffend die Belehrung »Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
149 (Waldstei«, Wgeordneter.)
(L) zustimmen, obgleich sie der Auffassung sind, daß durch diese Belehrung die Schäden desjenigen Zustandes, die sie beseitigen will, tatsächlich nur zum geringen Teile werden abgestellt werden können.
Dieser Antrag rührt nämlich von einem technischen Fehler des Entwurfs her, von dem wir bedauern, daß er sich in der Kommissionsberatung nicht hat beseitigen lassen ein Fehler, der in der Praxis nach meiner Auffassung noch zu großen Schwierigkeiten führen wird und insbesondere manche Mieter in die Gefahr einer doppelten Zahlung bringen wird.
Der bisherige Rechtszustand war folgender.
Hatte der Grundeigentümer über die Mieten verfügt dadurch, daß er sie abgetreten hatte, oder waren sie gegen ihn gepfändet worden, dann konnte der Mieter ruhig an den ihm namentlich bezeichneten neuen Gläubiger bezahlen bis zu einem Augenblick, in welchem ihm vom Gericht deutlich mitgeteilt worden war: 1 fortan ist Gläubiger Herr Soundso oder Zwangsverwalter Herr N. N. Diese Mitteilung erfolgte dann entweder bei Errichtung der Zwangsverwaltung dann war der Zwangsverwalter der Empfangsberechtigte oder die Mitteilung erfolgte im Wege einer neuen Forderungspfändung zu Gunsten eines Hypothekengläubigers dann war dieser der Forderungsberechtigte, an den er zahlen konnte.
In Zukunft wird das anders sein.
In Zukunft hört die Berechtigung des Mieters, an den Zessionar oder an den alten Pfändungsgläubiger zu zahlen, mit Ablauf des Quartals auf, wenn ihm mitgeteilt wird: das Grundstück ist in Zwangsversteigerung und damit also beschlagnahmt.
Es wird ihm nach dem Gesetz kein Wort gesagt, daß jetzt ein anderer Gläubiger für die Mieten eintritt.
Er hat dann in der Regel vom nächsten Quartal an die Miete zu zahlen an den Grundeigentümer, darf sie aber nur bezahlen bis zum Augenblick des Zuschlagtermins!
Hat er also am 1.
April an den Grundeigentümer die Miete für (6) die Zeit vom 1.
April bis zum 1.
Juli bezahlt, und wird am 1.
Mai der Zuschlag im Zwangsversteigerungsverfahren an einen neuen Eigentümer erteilt, dann hat er ganz schuldlos an den Falschen bezahlt und muß für die letzten zwei Monate nunmehr noch einmal an den neuen Erwerber bezahlen, (hört!
hört!
links) falls er nicht auf die Idee gekommen ist, sich zu sagen: die Zustellungen der Gerichte sind manchmal so dunkel wie die Wege des Herrn, also gehe ich lieber zu einem Anwalt und frage ihn, was ich zu tun habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: da bekommt er einen falschen Rat!
Heiterkeit.)
Dieser Zustand ist für uns Anwälte erfreulicher als für die Mieter.
(Heiterkeit.
Zustimmung links.)
Tritt dieser Zustand aber ein als Folge des Gesetzes, dann ist es, wie mir scheint, nicht bloß wünschenswert, daß dem Mieter mitgeteilt wird: „du, nimm dich in acht, hier liegen Fußangeln!
sondern es ist direkt notwendig, diese Mitteilung im Gesetz selbst vorzuschreiben.
Etwas nur Wünschenswertes würde ich vielleicht der Diskretion und der Zuständigkeit der verbündeten Regierungen und der einzelstaatlichen Justizverwaltungen überlassen; aber etwas, was durchaus unerträglich und irreführend ist, darf doch durch das Gesetz nicht herbeigeführt werden, ohne daß das Gesetz selbst seinerseits möglichste Abhilfe bringt.
Man kann doch nicht sagen: „das Gesetz bringt hier Schaden, das sehe ich ein; aber das machen wir wieder gut mit Hilfe der Justizverwaltungen ''— sondern das Gesetz selbst muß nach Möglichkeit den Schaden gutzumachen versuchen.
Ich will dabei hinzufügen, daß der Schaden überhaupt nicht ganz auszuräumen ist; es ist hier ein Fehler im Gesetz, der manche Schwierigkeiten hervorrufen wird.
Wir können uns den Verpflichtungen, die wir als Gesetzgeber haben, nicht entziehen deswegen, weil die Ver- (0) Wallung uns sagt, sie werde schon an unserer Stelle ihre Pflicht tun.
Im übrigen stimmen meine politischen Freunde der Grundidee des ganzen Gesetzes zu, ohne zu verkennen, daß dieses Gesetz dem Übelstand, gegen den es sich richtet, durchaus nicht ganz abhelfen wird.
Der Herr Kollege Landsberg hat gemeint, die Schieber würden immer klüger sein als die Gesetzgeber.
Ich für meine Person muß widersprechen.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite, daß sich nicht ein gesetzliches System finden ließe, durch welches die Schiebungsmöglichkeiten, die dieses Gesetz auch wieder offen läßt, beseitigt würden.
Nur das Festhalten an dem nach meiner Auffassung unglücklichen System des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der ganzen Konstruktion dieser Materie führt dazu, daß man den Schiebern Tür und Tor offen läßt.
Man hat ihnen zunächst ein kleines Türchen offen gelassen in Gestalt der 14tägigen Frist, die trotz des Kampfes dagegen nicht zu beseitigen war und hat ihnen dann auch noch weitere große Türen offen gelassen, die hier besser nicht besprochen werden und der Öffentlichkeit nicht preisgegeben werden sollen, (Heiterkeit) weil es dann ein Kollegium für Schieber werden würde.
Aber leider brauchen die Herren das auch gar nicht; sie werden so lange klüger sein als die Gesetze, wie die Gesetze schlechter sein werden, als es wünschenswert ist.
Ich will daran erinnern, daß vor Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches in einigen Bundesstaaten in diesem Punkte Systeme geherrscht haben, die von den Schiebern nicht in dieser Art ausgenutzt werden konnten; so in Hamburg, wie der Herr Kollege Dr. Junck mir eben richtig zuruft, und so auch in Bayern, worin mir der Herr Vertreter der bayerischen Regierung zustimmt.
Ich hoffe: wenn die Intelligenz der Schieber unser Reichsjustizamt sehr bald davon überzeugt haben wird, daß sie (v) auch bet diesem Gesetz die Löcher finden werden, durch die man den eigentlich Berechtigten die Miete wegnehmen kann, nicht, um sie etwa einem reellen Kreditbedürfnis zuzuführen, sondern zu ganz anderen Zwecken, dann wird man einsehen, daß man zu einer radikalen Änderung des Systems fortschreiten muß.
Aber ich gebe zu, daß die jetzige Lage hierfür eine starke Hinderung enthält.
Für die Zukunft möchten wir aber keineswegs darauf verzichten.
Mir scheint um nur andeutungsweise zu sagen, woran ich denke das System das richtige zu sein, welches die zivilen Früchte, die rechtlichen Früchte, als welche sich die Mieten charakterisieren, genau nach denselben Grundsätzen behandelt wie die natürlichen Früchte, also Getreide usw.
Sie müssen beide ausschließlich Gegenstand der Jmmobiliarvollstreckung bis zu dem Augenblick fein, wo die Früchte reif geworden sind, d. h. bis zu dem Augenblick, wo die Mieten normalerweise in den Kassenschrank des Vermieters wanden:.
In dem Augenblick erst fangen sie an, Gegenstand der Mobiliarvollstreckung zu sein.
Auf diesem System waren das Hamburgische und das bayerische Recht aufgebaut, und sie haben nicht zu den Beschwerden geführt, die jetzt bei uns im Reich mit Recht laut werden.
Ich bedaure sehr, daß die Herren Antragsteller ihre weiterenAnträge zuArtikel noch nicht begründet haben, sodaß es jetzt nicht angängig ist, auch diese gleich mit zu besprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin erfreut, daß die Kommission diesem kleinen Gesetzentwurf einstimmig ihre Zustimmung erteilt hat.
Es ist besonders hervorzuheben, daß hier der erste Schritt getan wird, um der tatsächlich vorhandenen schweren Notlage des städtischen 150 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
() Grundbesitzes durch die Gesetzgebung entgegenzutreten.
Das ist, glaube ich, die Hauptbedeutung dieses Entwurfes, der an sich auch ein Beispiel dafür ist, wie Bestimmungen, die der Gesetzgeber zum Schutze der Schwachen trifft, sich in der Praxis häufig zum Schaden der Schwachen, zum Nutzen der Schieber und derjenigen ausbilden, welche die Gesetzgebung zu Absichten mißbrauchen, die ihr nicht zu Grunde liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also überaus erfreulich, daß uns dieser Gesetzentwurf vorgelegt wurde, und daß er jetzt zur Verabschiedung gelangt; denn die Notlage des städtischen Grundbesitzes, die schon vor dem Kriege sehr groß war, auf die wir die Aufmerksamkeit auch wiederholt gelenkt haben, ist durch den Krieg noch besonders gesteigert worden.
Ich will das nicht im einzelnen ausführen, es ist ja jedem der Herren bekannt.
Aber in diesem Zusammenhang kann man dieses Gesetz auch als ein Kriegsgesetz bezeichnen.
Wir sind deshalb den verbündeten Regierungen dankbar, daß sie diesen Gesetzentwurf in der Kriegstagung eingebracht haben.
Wir sind dafür dankbar, daß er so schnell zur Erledigung gelangt, obwohl so viele schwere juristische Bestimmungen darin enthalten sind, daß zu fürchten stand, daß die Herren Juristen nicht in schlechter Absicht, aber aus formellen Gründen mannigfache Diskussionen daran hätten knüpfen können.
Daß dies zu fürchten stand, das beweist für mich die Erörterung, die wir bisher über den sozialdemokratischen Antrag aä a, hatten: In dem Beschluß soll angegeben werden, daß der Vermieter oder Verpächter fortan über den Miet- und Pachtzins nicht mehr verfügen darf.
Diese Bestimmung ist an sich unzweifelhaft gutzuheißen.
Es ist außerdem wünschenswert, daß die Bestimmungen eines Gesetzes in der Handhabung dem davon Betroffenen möglichst klar vorgeführt werden.
Aber ob eine solche (v) amtliche Klarstellung diesen Zweck wirklich erfüllt, das ist mir nicht ganz einleuchtend.
Der einfache Mann pflegt bei derartigen amtlichen Erläuterungen noch unklarer zu werden, als er ohne die amtliche Erläuterung war.
Ich glaube, uns geht es manchmal auch nicht anders.
Wir haben doch sehr häufig nötig, Dinge, die uns amtlich vorgeführt werden, aus dem Amtlichen ins Deutsche zu übertragen.
Ich hoffe allerdings, daß der Herr Staatssekretär nicht nur dafür sorgen wird, daß, wie er zugesagt hat, die entsprechenden Bestimmungen den Betroffenen zugeteilt werden, sondern daß er auch dafür sorgt, daß sie in einer möglichst verständlichen Form dem Betreffenden zugeführt werden.
Aber nachdem das zugesagt ist, glaube ich, sind doch einige Bedenken dagegen zu erheben, ob eine solche Vorschrift, die an sich ganz nützlich ist, nun auch als eine Sollvorschrift in das Gesetz aufgenommen werden kann, ob daraus nicht nachher gerade wieder Schwierigkeiten entstehen, denen wir doch aus dem Wege gehen, wenn der Herr Staatssekretär in der Ausführung die Zusage erteilt.
Die Gesetzgebung möglichst einfach zu gestalten, ist auch zweckmäßig.
Wenn ich auch meine, daß es keinen sehr erheblichen sachlichen Unterschied macht, ob dieser Antrag angenommen oder abgelehnt wird, so glaube ich doch, daß, nachdem die Kommission sich sür die Ablehnung entschlossen hat, es wohl zweckdienlicher ist, wenn wir es bei dem Kommissionsbeschluß belassen.
Meine Herren, es sind noch eine Reihe von Anträgen gestellt worden.
Ich bin der Meinung, daß es zweckmäßig ist, sie gleich zu behandeln.
Der eine Antrag der Herren Sozialdemokraten, der das Pfändungsrecht bei der Miete einschränkt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist erst der nächste Artikel!)
Ja ja, ganz richtig, es ist aber eine allgemeine Diskussion.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Präsident das (0) zuläßt.
Präsident: Ich hatte allerdings gesagt, daß bei Art.
1 eine allgemeine Diskussion stattfinden könne.
Die anderen Herren haben sich aber hier der Diskussion des Art.

2 enthalten.
Es wäre daher ganz wünschenswert, wenn auch die folgenden Redner dasselbe tun.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann bin ich gezwungen, mich nachher nochmals zum Worte zu melden.
Ich möchte aber doch sagen, daß das nicht erforderlich ist.
Der eine Antrag erübrigt sich für mich dadurch, daß ich meine, wir können eine so schwierige Materie, wie das gesamte Mietsrecht ist, hier bei diesem Gesetz nicht heranziehen.
Dann aber, meine Herren, ist der zweite Antrag der sozialdemokratischen Fraktion im wesentlichen identisch mit der Resolution, welche die Kommission beantragt.
Ich bin deshalb allerdings in der Lage, mich zu dieser Resolution schon jetzt zu äußern.
Dieser Antrag, der in der Kommission allseitig sympathisch aufgenommen worden ist, ist auch meinen Freunden und mir durchaus sympathisch.
Ich meine aber, daß die Form der Kommission, ihn der Erwägung der verbündeten Regierungen zu überweisen, durchaus richtiger ist, weil es sich hier auch um eine Materie handelt, die in außerordentlich losem Zusammenhange mit dem Gegenstände des Gesetzes steht.
Außerdem möchte ich aber noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Dieser Gesetzentwurf soll, wie ich schon eingangs erwähnte, dem in schwerer Notlage befindlichen städtischen Grundbesitz zu Hilfe kommen.
Hier aber wird etwas beantragt, was den städtischen Hausbesitz schwer belastet, sodaß der Vorzug des Gesetzentwurfs für den städtischen Hausbesitz außerordentlich zweifelhaft wird.
Ich meine nun, daß es sehr leicht ist, solche Dinge in Paragraphenform zu stellen und zu Anträgen zu ver- (i ) dichten, daß aber doch auch die praktische Konsequenz zu erwägen ist.
Daher meine ich, daß es richtiger ist, diesen Antrag zuerst, wie es die Kommission will, den verbündeten Regierungen zur Erwägung zuzustellen, damit diese in der Lage sind, auch die Tragweite nach der anderen Seite festzustellen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir in das Privatrecht von Staats wegen eingreifen, wir dann immer daran festhalten müssen, daß da, wo unsere Gesetzgebung zur Schädigung von Privatintereffen zu greifen genötigt ist, sie einen Ersatz zu liefern und entschädigungspflichtig ist.
Wir haben stets in der Gesetzgebung, wo wir gezwungen waren, Schädigungen herbeizuführen ich erinnere nur an Steuergesetze die Industrie, die wir schädigen mußten, entschädigt.
Wir haben auch die in der betreffenden Industrie angestellten Arbeiter mit Recht entschädigt.
Ich erinnere Sie an die Tabakarbeiter, die seinerzeit auf Anregung des Reichstags meinem Fraktionsgenossen v. Gamp gebührt das Verdienst entschädigt worden sind.
Also müssen wir auch hier erwägen, ob derartige Bestimmungen, die das Mietrecht zu Gunsten des Mieters gesetzlich abändern, getroffen werden können, ohne eine ew den Vermieter.
Es handelt sprechende Entschädigung für ich bei der Wohnung um eins der wichtigsten Lebensbedürfnisse.
Wohnung, Kleidung, Nahrung stehen wohl auf einer Stufe in Bezug auf die Notwendigkeit.
Wenn wir also zweifellos anerkennen müssen, daß wir unseren Kriegsteilnehmern und ihren Familien Nahrung, Kleidung, Wohnung sicherzustellen haben, so können wir doch nicht die Wohnung sicherstellen auf ausschließliche Kosten eines anderen Teiles der Bevölkerung, nämlich des Hausbesitzers Ich glaube, daß wir nach dieser Richtung schon in dem Gesetze vom 4.
August 1914 eine Unterlassung begangen haben, indem wir damals schon einseitig die notwendigen Maßnahmen für die Kriegsteilnehmer ergriffen haben.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
151 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) ohne die davon betroffenen Hausbesitzer in ihren Interessen auch zu schützen.
Das richtige wäre meiner Überzeugung nach gewesen, einen gerechten Ausgleich hier herbeizuführen und nicht einfach dem einen zu nehmen, was man dem anderen bewilligt, und was zu bewilligen eine Verpflichtung des Reichs ist, aber nicht eine Verpflichtung des einzelnen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat vorhin darauf hingewiesen, daß man eigentlich die 'Mieten behandeln sollte, wie die Früchte des Feldes, das Getreide usw.
Nun bitte ich Sie, hier die Schlußfolgerung zu ziehen.
Ich halte diesen Satz des Herrn Kollegen Waldstein für ganz richtig; aber ebenso, wie man nicht einfach dem Landmann seine Ernte fortnimmt, um den Kriegsteilnehmer zu ernähren, sondern wie man die Familie des Kriegsteilnehmers mit einer Reichsunterstützung versieht, damit sie ihre Nahrung zu kaufen imstande ist, müßte man auch bei der Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses verfahren, wenn man nicht das, was dem einen zum Nutzen ist, dem anderen zum Schaden machen will.
Deshalb kann ich der Resolution der Kommission nur in dem Sinne zustimmen, daß die Erwägungen der verbündeten Regierungen auch auf diesen Teil der Frage erstreckt werden, daß die verbündeten Regierungen auch festzustellen haben, ob die Schädigungen, die durch derartige an sich so wünschenswerte und gute Bestimmungen getroffen werden, nicht einen Ausgleich finden müssen.
Ich glaube, daß es eine außerordentlich schwierige Aufgabe der Gesetzgebung sein wird, im allgemeinen ein Mietrecht zu schaffen, das beiden in Betracht kommenden Teilen gerecht wird; ich halte das aber für sehr nötig und halte es auch deshalb für sehr nötig, weil es bei dem Unlstande, daß unsere Volkswirtschaft diesen Weltkrieg in so überraschend starker Weise zu überwinden vermag, ganz unzweifelhaft ist, daß der schwächste Teil unserer Volks (m wirtschaft der gerade hier in Betracht kommende städtische Grundbesitz ist.
Meine Herren, das ist aber eine Frage, die nicht nur den städtischen Grundbesitz, sondern das ganze Volk betrifft; (sehr richtig!
rechts) das ist eine Frage von allgemeinstem Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn die Zustände so Wetter bleiben, wenn hier keine Hilfe eintritt, so ist die notwendige Folge eine Einschränkung des Häuserbaues.
Das aber muß zu einer Beschränkung des ganzen Baugewerbes führen, die schon heute von den beteiligten Handwerkern und Industriezweigen und ihren Arbeitern sehr schwer empfunden wird.
Das hat dann wieder eine Einschränkung des Angebots von Wohnungen zur Folge, und damit entsteht die sehr gefährliche Wirkung eines Wohnungsmangels und einer Verteuemng der Wohnungen, Dinge, welche für die Zukunft sehr schwere Sorgen wirtschaftlicher Art heraufbeschwören können.
Wir dürfen daher den Notstand des städtischen Hausbesitzes nicht noch verschärfen.
Dieser Gesetzentwurf soll ein Mittel sein, dem städtischen Hausbesitz zur Hilfe zu kommen.
Dann dürfen wir aber auch nicht Bestimmungen hineinpacken, die ihn ohne jede Entschädigung viel schwerer belasten würden, als der Gesetzentwurf selbst ihm Erleichterungen bringt.
Mit dem Gesetzentwurf, den ich als einen sehr erfreulichen ersten Schritt zur Hilfe für den Hausbesitz bezeichnen mutz, ist es natürlich nicht getan.
Wir müssen erwägen, welche außerordentliche Erschwerung der Realkredtt durch die schon vor dem Kriege hervorgetretene Steigerung des Zinsfußes erfahren hat, und welche er durch die besondere Steigerung des Zinsfußes infolge des Krieges erfahren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedeutet eine so schwere Belastung dieses wichtigen (0) Faktors unseres wirtschaftlichen Lebens, daß wir zu äußerster Vorsicht und zu dem Wunsche berechtigt sind, es möge alles geschehen, was die Gesetzgebung tun kann, um hier Hilfe zu bringen.
Wir werden dem Gesetzentwurf in unveränderter Fassung unsere Zustimmung geben; wir werden auch für die Kommissionsanträge, auch für die Überweisung des Antrages zur Erwägung stimmen, letzteres aber nicht ohne den verbündeten Regierungen besonders die Verpflichtung ans Herz zu legen, daß sie bei dieser Erwägung nicht die Interessen des städtischen Hausbesitzes außer acht läßt und hier zu entsprechenden Entschädigungen schreitet, wenn, wie ich wünsche, im Interesse der Kriegsteilnehmer und ihrer Familien Änderungen der Gesetzgebung vorgenommen werden.
Wir können nicht in Privatrechte eingreifen, indem wir den einen zu Gunsten des andern bevorzugen.
Wenn ein solcher Eingriff erfolgt, was ja, wie ich gern zugebe, in diesem Falle mit Recht geschieht, so dürfen wir es nur auf der Grundlage ausgleichender Entschädigung durch das Reich tun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Waldstein und Landsberg, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
1 bei § 575 Abs.
1 hinter den Worten „an die von ihm bezeichneten Personen ''einzufügen: „Dem Beschluß soll eine Belehrung über die Bedeutung der Beschlagnahme für den Mieter oder Pächter beigefügt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, zu Gunsten des eben gestellten Antrags ziehen wir den zuerst gestellten (v) Antrag zurück.
Beide wollen ja dasselbe.
Wir sind in einer eigentümlichen Lage: alle Redner und Parteien erklären: notwendig ist eine Belehrung, aber wir wollen es lieber nicht in das Gesetz hineinbringen.
Warum denn nicht
Wenn es notwendig ist, dann müssen wir es auch hineinbringen.
Wir sind alle davon überzeugt: in demselben Augenblick, wo hier versucht wird, ein Gesetz zu schaffen, welches vielleicht hier und da einem Schieber etwas aus der Hand nimmt, kann unter Umständen der gutgläubige Mieter schwer geschädigt werden.
Warum sollen wir nicht versuchen, das im Gesetze nach Möglichkeit abzuwenden
Warum sollen wir uns darauf verlassen mein Freund Landsberg hat das vorhin schon auseinandergesetzt —, daß dem eventuell im Verwaltungswege entgegengetreten wird.
Ich will ganz klipp und klar sagen, warum ich eine gesetzliche Regelung für besser halte: kommt nur eine verwaltungsgesetzliche Regelung, dann hat der geschädigte Mieter keinerlei Recht.
Wenn aber sonst eine Belehrung unterbleibt und er dadurch benachteiligt wird, dann haftet der Fiskus.
Ich kann sehr wohl begreifen, daß der Herr Staatssekretär den Fiskus nicht haften lassen will, und daß er meint, der Mieter möge es lieber tragen.
Aber das wäre ungerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat gemeint, es wäre richtig, etwa die frühere Hamburgische Gesetzgebung zu nehmen; auf diese Weise würde man den Schieber überhaupt vollständig beseitigen.
Aber ich glaube, Herr Kollege Waldstein, Sie unterschätzen die List nicht die Klugheit des Schiebers.
Er findet sich auch als Nießbraucher und als Hypothekengläubiger; darüber darf man sich keiner Täuschung hingeben.
Sie wollen einen Schutz zu Gunsten des gutgläubigen Hypothekengläubigers schaffen.
Das wollen wir alle, aber gegenüber den Manipulationen des Schiebers gibt es keinen vollen Schutz, da bot auch die 152 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() Hamburgische Gesetzgebung keinen vollen Schutz.
Nach dieser Richtung ist aber ja kein Antrag gestellt worden.
Verhüten müssen wir, daß der wenn auch unvollkommene Schutz des Hypothekengläubigers in eine Benachteiligung des gutgläubigen Mieters umschlägt.
Der Herr Kollege Waldstein hat schon darauf hingewiesen, daß im Gesetzentwurf nach dieser Richtung eine schwere Lücke besteht.
Er hat gemeint, der Mieter müsse dann zum Anwalt gehen.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf zum Ausdruck gebracht, daß ich der Ansicht bin, daß der Anwalt dem Mieter auch nicht helfen könne.
(Hört!
hört!)
Ich möchte den Fall weiter ausführen, den der Herr Abgeordnete Waldstein vorgetragen hat.
Sie werden daraus ersehen, daß Sie, wenn Sie hier nicht vorgehen, Gefahr laufen, eine ganz schwere Unbilligkeit zu Ungunsten des Mittelstandes und des Arbeiters zu schaffen.
Nehmen wir also den Fall, den der Herr Kollege Waldstein konstruierte: am 1.
April ist die Vierteljahrsmiete fällig.
Nun nehme ich weiter an: in dem Vertrage steht, wie es in den Großstadtverträgen fast durchweg steht: Wenn nicht in den ersten drei Tagen die Miete gezahlt wird, dann kann exmittiert werden.
Nun ist die Beschlagnahme erfolgt.
Was soll jetzt der Mieter tun
Er geht zum Anwalt, den der Herr Kollege Waldstein empfohlen hat.
Der Anwalt sagt ihm: ja, ich weiß auch nicht, was ich Ihnen raten soll.
Das eine weiß ich: der Herr Staatssekretär hat im Reichstag erklärt: wenn Sie hinterlegen, dann sind Sie frei; wenigstens so ungefähr hat er sich ausgesprochen.
Aber es kann auch Gerichte geben, die anderer Meinung sind.
Wenn Sie hinterlegen Sie können das tun —, dann haben Sie Kosten, zunächst Kosten an mich. Also, weil der gutgläubige Hypothekengläubiger geschützt werden soll, wird der gutgläubige Mieter gestraft.
Dann kommen die Kosten und die Un (L) annehmlichkeiten der Hinterlegung selbst.
Die hat ja der Eigentümer zurückzuerstatten, er hat aber oft nichts.
Deshalb trägt auch der Mieter teilweise diesen Schaden, weil der Eigentümer gewöhnlich nichts hat.
Weiter muß dann der Anwalt noch sagen, ob Sie zu hinterlegen befugt sind, das ist sehr zweifelhaft, das Bürgerliche Gesetzbuch hat diesen Fall nicht vorgesehen.
Im Bürgerlichen Gesetzbuch ist im § 372 allerdings gesagt, der Schuldner könne hinterlegen, wenn er aus einem anderen als dem im ersten Satz genannten, in der Person des Gläubigers liegenden Grunde oder infolge einer nicht auf Fahrlässigkeit beruhenden Ungewißheit über die Person des Gläubigers seine Verbindlichkeit nicht oder nicht mit Sicherheit erfüllen kann.
Nun dürste wohl die Zwangsversteigerung oder die Zwangsverwaltung ein solcher in der Person des Gläubigers liegender Grund sein.
Der Anwalt muß aber doch dem Mieter sagen: „Ob nachher in der letzten Instanz anerkannt wird, die Zwangsverwaltung oder Zwangsversteigerung habe in einem in der Person des Gläubigers liegenden Grunde gelegen, kann zweifelhaft sein.
Das kann ein gutgläubiger Eigentümer gewesen sein.
Kommt die letzte Instanz zu einer anderen Entscheidung als ich, der Anwalt, dann haben Sie, der Mieter, allerdings die Nachteile für die nicht rechtzeitige Zahlung zu tragen.
Sie haben nicht nur doppelt zu zahlen, nein, Sie werden auch exmittiert, und da kann Ihnen niemand helfen.
Es läßt sich nicht sagen, daß K 372 das Recht des Mieters, zu hinterlegen, für diesen Fall zweifelsfrei stellte.
Nun wird der Mieter sagen können: doch, denn ich bin ungewiß, an wen ich zu bezahlen habe.
Das ist aber nicht unter allen Umständen der Fall.
Nehmen wir an, am 1.
April sei zu zahlen, der Versteigerungstermin sei aber noch nicht angesetzt.
Liegt da eine Ungewißheit, an wen zu zahlen ist, vor
Nehmen wir weiter an, am 1.
April sei der Versteigerungstermin schon zum 1.
Mai angesetzt.
Dann (cn wird gesagt werden können, für den April ist es klar, an wen zu zahlen ist, für den April wird die Miete an den Eigentümer bezahlt.
Ich weiß dann aber immer noch nicht, was das Gericht sagen wird.
Und kann nicht der Versteigerungstermin nachträglich in den April verlegt werden
Als meine persönliche Ansicht darf ich hervorheben, daß es Treu und Glauben verletzen würde, wenn man hier nicht in allen Fällen das Hinterlegungsrecht anerkennen würde.
Wir haben es hier aber mit einem Gesetz zu tun, das entstanden ist, weil die Richter sich am formalen Recht anklammern mußten, und daß dadurch Folgen geschaffen wurden, die wir alle beklagen.
Also mit Sicherheit ist nicht gesagt, daß die Miete nicht noch einmal werde bezahlt werden müssen.
Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß auch noch eine Konventionalstrafe zu zahlen oder gar die Exmission auszusprechen ist.
Weiter: wie steht es, wenn inzwischen eine Einigung zwischen dem Zwangsversteigerer und dem Eigentümer stattfindet, daß der Versteigerungstermin aufgehoben wird
Daß bei Gestaltung einer Sicherheit für den Mieter im Entwurf eine Lücke besteht, daran kann kein Zweifel sein.
Ich fürchte aber, daß die Pause zwischen der zweiten und dritten Lesung so kurz ist, daß diese Lücke nicht völlig geschlossen werden kann.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß ich nicht die volle Sicherheit habe, daß die Gerichte so urteilen werden.
Unter allen Umständen entstehen aber geringere Nachteile, wenn Sie unsern Antrag annehmen.
Wird der Antrag nicht angenommen, so ist kein Zweifel, daß eine große Reihe Mieter mehr geschädigt werden könnte.
Wir wollen doch nicht ein Gesetz machen zu Gunsten nur kapitalkräftiger Gläubiger, sondern wir wollen auch eine Bestimmung hineinschreiben, die den Kaufmann, den Handwerker, den gutgläubigen Mieter vor Schaden bewahrt.
Ich bitte Sie deshalb dringend, diese Belehrungspflicht aufzunehmen.
Die Herren von der nationalliberalen (W Partei möchte ich daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Schiffer es gewesen ist, der als Grundsatz für die ganze Gesetzgebung in einem Antrag aufgestellt hat, überall die Belehrungspflicht aufzunehmen.
Warum also nicht auch hier
In der vorliegenden Form stiftet er wenigstens, wie auch der Herr Kollege Arendt anerkannt hat, keinen Schaden, sondern nützt einigermaßen dem gutgläubigen Hypothekengläubiger.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit der Herren Vorredner darüber, wer der klügere Teil ist, der Schieber oder der Gesetzgeber, möchte ich nicht eingreifen.
Je raffinierter aber erfahrungsgemäß die Schieber vorzugehen pflegen, desto mehr gebietet es sich, daß wir den Schiebungen möglichst einen Riegel vorschieben.
Nun ist gewiß anzuerkennen, daß auch der vorliegende Gesetzentwurf, um gegen die Schieber praktisch vorzugehen, kein Allheilmittel darstellt.
Auf der anderen Seite wird man aber doch zugeben müssen, daß er einen sehr erfreulichen Fortschritt bedeutet.
Der Gesetzentwurf ist sehr gut vorbereitet und durchgearbeitet, und es darf die Hoffnung ausgesprochen werden, daß er sich in der Praxis durchaus bewährt.
Also wir stimmen nicht nur dem Grundgedanken des Gesetzes, sondern auch seiner praktischen Ausführung zu.
Der Abänderungsantrag, wie er eben begründet worden ist, soll dahin gerichtet werden, daß eine Belehrung in das Gesetz als Solloorschrist aufgenommen werden soll, und der Herr Vorredner hat dargelegt, daß über die Notwendigkeit einer derartigen Belehrung alle Teile einverstanden seien.
Wenn eine Notwendigkeit vorläge, dann müßte meines Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
153 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) Erachtens der Herr Vorredner konseauenterweise dazu kommen, sich nicht mit einer Sollvorschrist zu begnügen, svndem dann eine Mußvorschrift in das Gesetz aufzunehmen.
So weit, glaube ich, wird aber niemand gehen.
Denn wenn eine Mußvorschrift in das Gesetz aufgenommen würde, dann würde das sehr leicht zur Folge haben, daß nicht etwa nur der gutgläubige Mieter geschützt würde, sondern daß dann die ganzen wohltätigen Wirkungen dieses Gesetzes ausgeschaltet oder wenigstens in Frage gestellt würden.
Also bleibt nur die Frage übrig, ob eine Sollvorschrift aufgenommen werden soll, oder ob man sich mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu begnügen hat.
Meine Herren, auch wir hallen es an sich für wünschenswert, daß eine entsprechende Belehrung des Mieters in dem ihm zuzustellenden Beschlusse erfolgt.
Aber Sie werden auf der anderen Seite zugeben müssen, aß die Aufnahme einer derartigen instruktionellen Vorschrift in das Gesetz mit dem System unserer Gesetzgebung chwerlich vereinbar und auchtatsächlich bisher nicht erfolgt ist.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Eine Söllvorschrift mit derartiger Belehrung befindet sich weder in der Zivilprozeßordnung noch im Bürgerlichen Gesetzbuche noch im Zwangsversteigerungsgesetze.
Ich weiß freilich, daß in der Reichsversicherungsordnung ähnliche Sollvorschriften enthalten sind, glaube aber nicht, daß man das, was aus wesentlich anderen Erwägungen in die Reichsversicherungsordnung aufgenommen worden ist, analog auf das hier in Betracht kommende Gesetz ausdehnen kann.
Der Herr Vorredner hat sich weiter darauf berufen, daß das, was in dem Antrage steht, eigentlich nur die Ausführung eines allgemeinen Grundgedankens der Anträge Schiffer und Genossen sei.
Das trifft nicht zu.
Die Anträge Schiffer und Genossen beziehen sich lediglich auf eine Rechtsmittelbelehrung, haben also mit dem hier vorm) liegenden Antrage gar nichts zu tun; sie haben einen ganz anderen Inhalt und Grundgedanken.
Wenn der Herr Staatssekretär uns die Erklärung abgegeben hat, daß Formulare ausgearbeitet würden, worin eine ausreichende Belehrung des Mieters über die Rechtsfolgen der Beschlagnahme betreffs des Miet- oder Pachtzinses enthalten sei, wenn uns weiter erklärt worden ist, daß sich bereits die preußische Regierung hiermit einverstanden erklärt habe, dann, glaube ich, können wir dieser Versicherung des Herrn Staatssekretärs Glauben schenken, und wir dürfen uns auf deren praktische Durchführung verlassen.
Sollten sich in der Praxis trotzdem später Unzuträglichkeiten herausstellen, dann werden wir im Reichstage Gelegenheit haben, bei Beratung des Reichsjustizetats oder bei sonstigen Beratungen darauf zurückzugreifen und auf eine durchgreifende Änderung und insbesondere auf eine wirksamere Ausgestaltung der Formulare hinzuwirken.
Wir kommen also zu dem Ergebnisse, daß wir uns mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zur ausreichenden Aufklärung der Mieter nach Lage der Sache begnügen können, und daß wir es grundsätzlich für richtig halten, bei den gefaßten Kommissionsbeschlüffen stehen zu bleiben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
1 liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
90 zu a vor, abgeändert durch den handschriftlichen Antrag Waldstein-Landsberg, in Art.
1 bei Z 57d Abs.
1 hinter den Worten „an die von ihm bezeichneten Personen ''einzufügen: „Dem Beschluß soll eine Belehrung über die Bedeutung der Beschlagnahme für den Mieter oder Pächter beigefügt werden.
Reichstag.
iz.
LyiSl.
-P. II.
Session.
1 S141S1S.
Ich bitte die Herren, die dem handschriftlichen Antrage (0) ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Art.
11 mit dem Zusatzantrag, wie er soeben angenommen worden ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer I ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer II des Art.
1.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die der Ziffer II ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den gesamten Art.
1.
Ich bitte die Herren, die den gesamten Art.
1 annehmen wollen, fick, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Realkredit mag durch den gesetzlichen Zustand, an dessen Beseitigung zu arbeiten wir im Begriffe sind, beeinträchtigt sein, und es mögen diejenigen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Zwangsversteigerungsgesetzes, die sich auf die vorliegende Materie beziehen, reformbedürftig sein; andere Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die dem Mietrecht angehören, sind es aber jedenfalls in sehr viel höherem Maße, und der Reichstag sollte die Gelegenheit, auch sie zu ändern, nicht M) unbenutzt vorbeigehen lassen, wenn wir ihm auch selbstverständlich nicht zumuten, wie Herr Kollege Dr. Arendt mit einer gewissen Übertreibung gesagt hat, das ganze Metrecht des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu ändern.
Eine der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Mietrecht, die im höchsten Maße abänderungsbedürftig sind, ist die über das Pfandrecht des Vermieters.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Einschränkung dieses Rechtes bezieht sich der erste von uns zum Art.
2 des Gesetzentwurfs gestellte Antrag.
Der bestehende Rechtszustand ist bekanntlich der, daß das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters sich auf alle von dem Mieter in die gemieteten Räume eingebrachten Gegenstände bezieht, die nicht für den Mieter unentbehrlich sind.
Das Gesetz macht das Pfandrecht des Vermieters nicht etwa abhängig von einer Forderung, deren Höhe ihren Verlust für den Vermieter schmerzlich machen müßte, sondern es gestattet, auch wegen einer unerheblichen Forderung des Vermieters dem Mieter alle seine Vermögensstücke, die nicht gerade unentbehrlich sind, zu nehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn ihr Besitz für ihn eine noch so große Annehmlichkeit bedeutet, selbst wenn er sich diese Gegenstände mit noch so großen Opfem angeschafft hat und wenn sein Herz noch so sehr an ihnen hängt.
Dieser Rechtszustand befindet sich in einem Widerspruch zu der Bestimmung, daß der Lohn in einer gewissen Höhe nicht angetastet werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich ist die Beschlagnahme eines Lohnes von nicht mehr als 2000 Mark jährlich nicht gestattet, weil der Gesetzgeber auf dem Standpunkt steht, daß ein Lohnbettag von 2000 Mark jährlich unentbehrlich ist zur Erhaltung SS 154 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(LändSberg, Abgeordneter.)
(ä) des Lohnempfängers.
Meine Herren, ich meine, daß zur Erhaltung eines Mannes und seiner Familie der Besitz eines gewissen bescheidenen Mobiliars ebenso nötig ist wie ein gewisser Lohnbetrag.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wir haben uns dafür entschieden, zu beantragen, daß die Summe, bis zu der der Hausrat eines Mieters nach nnserem Wunsch dem Pfandrecht des Vermieters nicht unterliegen soll, gleichgesetzt werden soll demjenigen Lohnbetrag, der der Beschlagnahme entzogen ist.
Selbstverständlich würden wir aber über die Höhe der Summe mit uns reden lassen; es kommt uns in der Hauptsache darauf an, daß das Pfandrecht des Vermieters nicht, wie das bisher der Fall ist, seine Grenze an der Unentbehrlichkeit des eingebrachten Hausrates findet, sondern an einer gewissen Mindestsumme.
Das ist der Gesichtspunkt, um den es uns zu tun ist, und deshalb haben wir den ersten unserer Anträge zu Art.
2 gestellt.
Nun ist uns entgegengehalten worden, daß jetzt in der Kriegszeit am allerwenigsten Raum für eine Änderung von Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches sei.
Meine Herren, das gerade Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der von mir gerügte übermäßige Umfang des Vermieterpfandrechtes schon bisher übel empfunden worden ist, so ist das jetzt in noch viel höherem Maße der Fall.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unter unseren Kriegern sind viele Hunderttausende, die einfach nicht in der Lage sind, während des Krieges den Mietszins an den Hausbesitzer zu entrichten; darüber ist kein Wort zu verlieren.
Jeder von uns weiß, daß es das Bestreben des anständigen Arbeiters ist, am Wochenende, wenn er seinen Lohn erhalten hat, einen gewissen Teilbetrag desselben beiseite zu legen, um am Monatsoder Vierteljahrsersten die große Ausgabe der Mietsdy zahlung machen zu können.
Von der Löhnung kann der Krieger selbstverständlich keine Ersparnisse machen, die ihn in den Stand setzten, am Monats- oder Vierteljahrsersten den Hausbesitzer zu befriedigen.
Es wird deshalb mit Notwendigkeit dahin kommen, daß unsere braven Soldaten, die mit ihrem Leben das Land und uns verteidigen, Schuldner ihrer Hauswirte werden; und wenn sie dann aus dem Kriege heimkehren, so wird die Folge ihrer Verschuldung die sein, daß der Hausbesitzer berechtigt sein wird, wegen eines beliebig großen oder kleinen Teils seiner Mietszinsforderung dem Mieter alles von seinem Hausrate wegzunehmen, was nicht geradezu unentbehrlich ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich vor, welche Bitterkeit sich eines Mannes bemächtigen muß, der so um Vermögensstücke, die ihm lieb und wert sind, gebracht wird, weil er infolge des Kriegsdienstes verhindert war, denjenigen Betrag durch Arbeit zu verdienen, der ihn in den Stand gesetzt hätte, seinen Hausbesitzer zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, wir könnten doch unmöglich diesen Gesetzentwurf mit eurer Bestimmung belasten er hat damit die Meinung der Mehrheit der Kommission zum Ausdruck gebracht —, die nur in losem Zusammenhange mit dem Haupttitel des Gesetzentwurfs steht.
Wer, meine Herren, weshalb wollen Sie sich denn künstlich selbst Hindernisse schaffen
Die Frage ist doch lediglich die: Zeigen wir mit unserem Antrag auf einen Mißstand, auf eine fehlerhafte Bestimmung des Gesetzes
Wenn Sie diese Frage bejahen müssen, so müssen Sie auch d
n Weg zur Beseitigung des Mißstandes, den wir Ihnen weisen, betreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß hier ein Mißstand vorliegt, können Sie meiner Meinung nach gar nicht bestreiten.
Ich bitte Sie des »((y halb, unseren Antrag anzunehmen.
Wenn er angenommen ist, dann werden wir den weiteren Antrag stellen, den Titel des uns vorliegenden Gesetzentwurfs zu ändern.
Es brauchen dann ja bloß zu dem Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung der Verfügungen über Mietund Pachtzinsforderungen ''die Worte „und des Vermieterpfandsrechts ''hinzugefügt zu werden.
Dann ist der Schönheitsfehler, den die Kommission an unserem Antrage auszusetzen gefunden hat, beseitigt.
In der Kommission ist uns auch entgegengehalten worden, daß unser Antrag in einem Widerspruch zur Zivilprozeßordnung steht.
Die Folge der Annahme unseres Antrages würde allerdings die sein, daß der Hausbesitzer Haushaltungsgegenstände des Mieters bis zu einem Wertbetrage von 2000 Mark nicht mit Beschlag belegen dürfte, auch wenn sie entbehrlich sind, während nach der Zivilprozeßordnung irgendein pfändender Gläubiger des Mieters erst an der Grenze -er Unentbehrlichkeit Halt machen müßte; er könnte also dem Mieter entbehrliche Gegenstände, auch wenn sie unter 2000 Mark Wert besitzen, mit Beschlag belegen.
Diese Unstimmigkeit ist zuzugeben.
Sie müßte nach Annahme unseres Antrages selbstverständlich sofort durch eine Novelle zur Zivilprozeßordnung beseitigt werden, die wir im Rahmen dieses Gesetzentwurfs nicht beantragen können.
Das würde dann Sache der verbündeten Regierungen sein.
Soviel zu dem ersten Antrage, den meine politischen Freunde zu Art.
2 des Gesetzentwurfs stellen.
Ich komme zu dem zweiten Antrag.
Der Z 569 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt, daß, falls der Mieter stirbt, den Erben das Recht zusteht, unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist, die zwischen einer Woche und drei Monaten schwank, den Mietsvertrag aufzukündigen.
Eine derartige Bestimmung ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Denn der Tod des Mieters hat für seine Familien- (v) angehörigen in den meisten Fällen eine Herabdrückung ihres wirtschaftlichen Niveaus zur Folge.
Sie müssen also die Mögligkeit haben, eine Wohnung zu mieten, die billiger ist als die, die sie bei Lebzeiten des Hauptes der Familie haben mieten und bezahlen können.
Die Bestimmung des § 569 ist also durchaus wohltätig.
Sie ist aber in der Praxis beinahe ansgeschaltet.
Es gibt kaum ein Mietsvertragsformular der verschiedenen Hausbesitzervereine Deutschlands, in dem die außerordentliche Kündigungsbefugnis des § 569 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht beseitigt wäre.
Es kann also der Fall eintreten, daß die Erben eines Mannes, dem das Vaterland zu Dank verpflichtet ist, der sein Leben auf dem Schlachtfeld hingegeben hat, über den Tod des Ernährers hinaus jahrelang an den Hausbesitzer einen Mietzins zu entrichten verpflichtet sind, den sie einfach nicht aufbringen können; die Folge muß ein vollständiger wirtschaftlicher Ruin der Familie sein, die durch den Tod ihres Ernährers in schweres Leid gestürzt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht einwenden, daß kein Hausbesitzer so hartherzig sein wird, von seinem Recht auch in einem solchen Falle Gebrauch zu machen.
Schließlich werden ja doch derartige, die Anwendung des ß 569 ausschließende Abreden getroffen, um im gegebenen Falle verwendet zu werden.
Wir haben auch von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß nach den ihm zuteil gewordenen Auskünften zwar in der Regel die Hausbesitzer verständig und anständig sind und den Mietem entgegenkommen; die Auskünfte, die dem Herrn Staatssekretär zugegangen sind, besagen aber nicht, daß es nicht auch Fälle gegeben hat, in denen die Hausbesitzer ihr Interesse über dasjenige einer durch den Tod ihres Ernährers aus dem Schlachtfelde in Bedrängnis geratenen Familie gestellt hätten.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
155 (Landsberg »Abgeordneter.)
(L) Beiläufig möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der das immer wieder schöne, wenn auch nicht neue Lied von dem bedrückten Hausbesitzerstano auch heute hat erklingen lassen, darauf Hinweisen, daß ein Lebensintcrcsse des Hausbesitzerstandes im Falle der Annahme unseres Antrages kaum verletzt werden kann, 1 da in vielen Fällen tatsächlich die Hausbesitzer die außerordentliche Kündigung der Erben gefallener Krieger angenommen haben, obwohl sie nach dem Mietsverträge nicht dazu verpflichtet waren.
Aber die Auskünfte, die dem Herrn Staatssekretär zuteil geworden sind, genügen nicht, die Ablehnung unseres Antrages zu begründen.
Es darf meiner Meinung nach nicht in einem einzigen Falle vorkommen, daß die Familie eines Mannes, der auf dem Schlachtfelde den Heldentod gefunden hat, dadurch in Ungemach gerät, daß der Vermieter sie nicht aus dem Mietsverträge entlassen will, oder doch nur unter harten und unbilligen Bedingungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß das Bürgerliche Gesetzbuch dahin geändert werden, daß die außerordentliche Kündigungsbefugnis des 8 569 nicht durch Privatabrede ausgeschlossen werden kann, wenn der Tod des Mieters während des Kriegsdienstes eingetreten ist.
Auf diesen Teil des von uns gestellten Antrags legen wir den größten Wert.
Im übrigen sind wir auch der Meinung, daß bei Mietsbeträgen bis zu 1000 Mark jährlich die Kündigungsfrist des § 569 zu lang ist.
Wir schlagen deshalb ihre Abkürzung vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: (s) Meine Herren, was den zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Landsberg besprochenen Antrag auf Nr.
90 unter 511 betrifft, so werden die Herren aus der ihnen unter dem 10.
Mai zugegangenen Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges auf Seite 6 ersehen haben, daß der Erlaß einer Kriegsverordnung über das Kündigungsrecht von Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer erwogen worden ist; jedoch haben die Feststellungen und Erhebungen, die auch der Herr Abgeordnete Landsberg erwähnt hat, zu dem Entschlüsse geführt, von einer Verordnung zunächst abzusehen.
Jetzt wird mir mitgeteilt, die mir zugegangenen Auskünfte seien nicht vollständig zutreffend, und es seien auch andere Erfahrungen gemacht worden.
Ich habe bereits in der Kommission erklärt, daß ich bereit bin, in neue Erwägungen einzutreten.
Sollte sich hierbei die Notwendigkeit oder nur die Angemessenheit eines gesetzgeberischen Eingreifens Herausstellen, so werde ich den geäußerten Wünschen gern nachkommen und den Erlaß einer Verordnung in die Wege leiten, die das gesetzliche Kündigungsrecht der Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern sichert.
Aber mit dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetz zur Einschränkung der Verfügung über Miet- und Pachtzinsforderungen steht dieser Antrag doch nur in einem sehr losen Zusammenhang.
Auch die vorgeschlagene Fassung gibt zu Bedenken Anlaß.
Ich meine also, Sie würden riHtig handeln, wenn Sie dem Antrag der Kommission beiträten und die weitere Erörterung der Frage den verbündeten Regierungen überließen.
Noch anders liegt es bei dem Antrage auf Ausdehnung der Pfandfreiheit von Hausrat, von Möbeln.
Auch dieser Antrag steht mit dem vorliegenden Entwurf eigentlich in gar keinem Zusammenhang.
Auf die Einzelheiten dieses Antrags gehe ich deshalb nicht ein.
Nur eins: Der Herr Abgeordnete vr.
Landsberg hat selbst schon anerkannt, daß, wenn Sie jetzt den ß 559 des Bürgerlichen (0) Gesetzbuchs ändern, auch eine Änderung der Zivilprozeßordnung nötig sein würde.
Dabei allein würde es aber chwerlich bleiben können.
Ob und inwieweit eine Einchränkung des Vermieterpfandrechts möglich und angängig ein würde, kann nur im Zusammenhang mit anderen mrch den Krieg hervorgerufenen wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen erörtert werden.
Aus diesem Zusammenhang kann die angeschnittene Einzelfrage nicht losgelöst und mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht wohl verquickt werden.
Ich bitte dringend, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Antrage der Kommission zustimmen und demgemäß den Antrag der Herren Sozialdemokraten ablehnen.
Was zunächst den zweiten Antrag anlangt, § 569 Abs.
2 zu ergänzen, so stehen wir dem Grundgedanken dieses Antrages durchaus freundlich gegenüber und haben dies auch durch die Resolution zum Ausdruck gebracht.
Was den ersten Antrag anlangt, betreffend die Erweiterung der Einschränkung des Pfandrechts für den Vermieter hinsichtlich der eingebrachten Sachen, so greift dieser Antrag in eine Materie ein, deren Regelung überaus schwierig ist.
Ich will zugeben, daß man, wenn man sozialpolitisch fortschrittlich ist, wohl an eine Fortbildung der betreffenden Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches und der Zivilprozeßordnung denken kann.
Ob aber der Weg, den hier die Herren Sozialdemokraten einschlagen, gerade der richtige ist, darüber könnte man sehr weitschichtige Debatten führen, die im Augenblick höchst unangebracht wären.
Ich will nur auf folgendes Beispiel hinweisen.
Sie wollen ein M) Mobiliar von 2000 Mark für unpfändbar erklären.
Das kann zu sehr großen, auch Ihnen sehr unerwünschien Übelständen führen.
Denken Sie z.
B. an einen Schuster, der seine Rechnung von einem Junggesellen nicht bezahlt bekommen kann, der sich ein oder zwei Zimmer für 2000 Mark ausmöbliert hat und dem Schuster eine Nase dreht.
Wird dieser Schuster sich nicht mit Recht über diese Art von Sozialpolitik beklagen
Entscheidend aber für die Ablehnung ist für uns folgende Erwägung: Wir bringeu das ganze kleine Gelegenheitsgesetz, das wir nur bei der allergrößten Enthaltsamkeit in parlamentarischer Beziehung in den Hafen bringen können, in die allergrößte Gefahr, wenn wir es mit diesen Dingen bepacken.
Das hat doch wohl die Abstimmung über Artikel I deutlich gezeigt, wo die Herren vom Zentrum wegen einer kleinen, durchaus harmlosen Abänderung gegen den ganzen Artikel gestimmt haben, wobei ich hoffe, daß das nur eine vorübergehende (Ascheiuung sein wird.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen Abänderungsanträge vor auf Drucksache 90 (berichtigt) unter d I und II, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Zunächst wird dort beantragt: in K 559 wird folgender neue Halbsatz Hinzugefügt: „es erstreckt sich ferner nicht auf die Haushaltungsgegenstände und Möbel im Werte bis zu zweitausend Mark.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
LS'Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabendden 29.
Mai 1915.
(PrLfiLent.)
(M Es liegt ferner der Antrag Albrecht und Genoffen auf Drucksache Nr.
90 (berichtigt) unter b II vor: in K 569 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Stirbt ein zum Kriegsdienst eingezogener Mieter, so sind feine Erben, wenn der Mietzins den Betrag von eintausend Mark jährlich nicht übersteigt, berechtigt, das Metverhältnis zum Schluffe des auf den Tod folgenden Monats, wenn der Mietzins höher ist, zum Schluffe des auf den Tod folgenden Kalendervierteljahrs zu kündigen; ist nach § 565 BGB oder nach dem Mietvertrag eine kürzere Kündigungsfrist zulässig, so bleibt sie bestehen.
Eine entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage Albrecht und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Also ist der Art.
2 in seiner Fassung unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Art.
2 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Art.
3.
Die Herren, die den Art.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
3 ist angenommen.

1 Art.
4.
Ich höre keinen Widerspruch und stelle fest, daß auch Art.
4 angenommen ist.
Ebenso erkläre ich Art.
5, wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, für angenommen.
Das ist der Fall.
Au Art.
6 liegt der Kommissionsantrag auf Nr.
87 (ü) unter I vor, in Art.
6 den „20.
Juni 1915 ''als Tag des Inkrafttretens zu bestimmen.
Ich bitte die Herren, die den Art.
6 mit diesem Termin annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Art.
6 ist so angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Es erfolgt kein Widerspruch; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu der Resolution, der Kommission auf Drucksache Nr.
87 unter II: folgenden Antrag: Dem § 569 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird hinzugefügt: Der Tod eines zum Kriegsdienst Eingezogenen berechtigt seine Erben, bei Mieten bis eintausend Mark jährlich den Mietvertrag zum Schluß des auf den Tod folgenden Monats, bei Mieten über diesen Betrag mit dreimonatiger Frist zum Schluß -des Kalendervierteljabrs zu kündigen.
Eine entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung und eventuellen Regelung im Wege der Kriegsverordnung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Jnnck, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Herren, die Petitionen sind sämtlich in der Kommission vorgetragen worden.
Es wird beantragt, sie durch unsere Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Sie gehen teil- (cy.
weise weit, nach beiden Seiten.
Es wird vielleicht interessieren, wenn ich aus der einen Petition vortrage, daß darin der Hausbesitzer bezeichnet worden ist erstens als die Sparbüchse für den Hypothekengläubiger, zweitens als die Zittone für die Steuerbehörde, (Heiterkeit) drittens als der Prüfstein für alle Schikanen der Meter.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir bitten, auch diese Petition durch unsere Beschlußfassung als erledigt zu bezeichnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag wird in der dritten Lesung erfolgen.
Meine Herren, ich schlage vor, die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Dabei sind aber zwei Punkte zu erwähnen.
Erstens ist nach der Geschäftsordnung eine Zusammenstellung über diejenigen Abänderungsanttäge zu machen, die in zweiter Lesung angenommen worden sind (Zuruf.)
ich möchte bloß meinen Satz zu Ende führen —; und zweitens muß darauf Rücksicht genommen werden, daß der angenommene Antrag zurzeit der Abstimmung noch nicht gedruckt vorlag.
Nach der Geschäftsordnung muß in diesem Falle eine nochmalige Abstimmung über den Antrag vor der dritten Lesung erfolgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die dritte Lesung auszusetzen, bis diese beiden Bedenken, die der Herr Präsident geäußert hat, beseitigt sind.
Das kann sehr bald geschehen.
Wir können inzwischen in der Beratung fortfahren.
Es sollen im übrigen der dritten Lesung keine Hindernisse entgegengesetzt werden.
Präsident: Ich bin der Meinung, daß, wenn ein Mitglied widerspricht, von diesen Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht abgewichen werden kann.
Wir setzen also die dritte Beratung aus, bis die Zusammenstellung vorliegt, und werden vor der dritten Beratung nochmals über den Antrag, der in der zweiten Beratung angenommen ist, aber.
damals nicht gedruckt vorlag, abzustimmen haben.
Wir kommen jetzt zum vierten Punkte der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die der Kommission zur Durcharbeitung nach sozialen Gesichtspunkten überwiesenen Gesetze: s) Gesetz über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen vom 31.
Mai 1906 3.
Juli 1913 (Reichs-Gesetzbl.
von 1906 S. 593, von 1913 S. 497), 5) MilitSrhinterbliebenengesetzvömlI.
Mai 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 2 l ff.)
(Nr.
57 der Drucksachen zu II) Nr.
75 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford).
(Vizepräsident Dr. Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Paasche; Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als am 19.
März der Reichstag beschloß, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Beendigung deS Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Myi 1918.
M (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(L) Kriegs einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Pensionierung und Versorgung der Kriegsiuvattden angemessen regelt, und noch in dieser, spätestens in der nächsten Tagung des Reichstags in bezug auf die Fürsorge für die Hinterbliebenen einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, da wurde zugleich die Kommission für den Reichshaushaltsetat beauftragt, eine Durcharbeitung des Mannschaftsversorgungsgesetzes und des Militärhinterbliebengesetzes nach sozialen Grundsätzen erfolgen zu lassen.
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe nunmehr in mehreren Sitzungen unterzogen, md die Resultate dieser Beratung werden hiermit dem hohen Hause zur Kenntnisnahme und zur Entscheidung vorgelegt.
Als die Kommission am 13.
April zusammentrat, hegte sie die Überzeugung, daß es möglich sein werde, in präzisen Vorschlägen unter Angabe ganz bestimmter Zahlen für die einzelnen Renten einen Gesetzentwurf vorzubereiten, der der Regierung eine definitive Grundlage für eine Vorbereitung eines Gesetzentwurfs bieten möchte.
Man hegte die Hoffnung, daß es möglich sein werde, daß noch in dieser Maitagung seitens der Regierung ein abgeänderter Gesetzentwurf vorgelegt werden könnte, welcher den Wünschen, die seitens der Kommission und teilweise bereits früher auch seitens des hohen Hauses ausgesprochen waren, Rechnung trage.
Dieser Wunsch ist nicht zu verwirklichen gewesen.
Wir bedauern es lebhaft, aber wir müssen uns damit abfinden, daß die Möglichkeit dazu nicht vorhanden war.
Es hat sich tatsächlich im Laufe der Beratungen immer mehr gezeigt, welche Fülle von technischen Schwierigkeiten vorhanden war, wenn man mit großer Sorgfalt eine solche Arbeit leisten wollte, die tatsächlich eine wesentliche Verbesserung der Gesetze bringe und alle in Betracht kommenden Kreise befriedigen könnte.
Dazu kam aber vor allen Dingen noch etwas anderes, nämlich eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs des (s) Reichsschatzamts, die derselbe als Vertreter der verbündeten Regierungen abgab, welche durchaus beachtenswert war.
Ich möchte diese Erklärung möglichst vollständig dem hohen Hause zur Mitteilung bringen, weil sie für die ganze weitere Gestaltung dieser Angelegenheit von besonderer Bedeutung ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär erklärte u. a.: die verbündeten Regiernngen sind mit dem Reichstag im Prinzip durchaus einig, nämlich in der Anerkennung, daß die bestmögliche Fürsorge für die Kriegsinvaliden und die Kriegshinterbliebenen eine Ehrenpflicht und eine Ehrenschuld des Deutschen Reiches ist, deren Erfüllung nach dem Friedensschluß das Deutsche Reich sich nicht entziehen kann und nicht entziehen wird.
Die Reichsleitung hat sich in der Zwischenzeit überlegt, wie die Arbeit, die hier geleistet werden soll, gefördert werden kann.
Bei der praktischen Ausgestaltung der bestehenden Gesetzgebung muß man einmal über das Bedürfnis der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebeuenfürsorge klar sein und weiter über die finanzielle Situation, in der sich das Reich nach dem Friedensschluß befindet, und die bestimmend ist für dasjenige, was man beim besten Willen tun kann.
Beides läßt sich zurzeit noch nicht übersehen, und die verbündeten Regierungen wünschen daran festzuhalten, daß Angelegenheiten von so großer finanzieller Tragweite erst dann entschieden werden, wenn man sich gleichzeitig über die Deckungsmöglichkeiten klar ist.
Diesen ernsten, schwerwiegenden Bedenken gegen eine gesetzliche Neuregelung vor dem Friedensschluß hat sich die Kommission nicht verschließen können.
Es läßt sich tatsächlich nicht übersehen, wie groß bei dem Friedensschluß die Zahl der Kriegsinvaliden und der Kriegswitwen und -Waisen sein wird; es läßt sich nicht übersehen, welche Mittel auch ein dankbares, opferbereites Volk am Ende des Krieges für diesen Zweck zur Verfügung stellen kann.
Es ist aber ganz unmöglich, bestimmte, festgesetzte Sätze in ein Gesetz einzufügen, wenn man den finanziellen Effekt (6) derselben nicht kennt Md nicht weiß, welche Belastung dadurch dem Deutschen Reich auferlegt wird.
In der Bereitwilligkeit, nach wie vor für die Kriegsinvaliden und für die Hinterbliebenen zu sorgen, ist keine Wandlung in irgend welcher Form eingetreten, und ich habe nicht die Empfindung gehabt, daß auch irgend wie von einer Wandlung gesprochen werden kann.
Nach wie vor wird von der Regierung wie vom Reichstag beziehungsweise der von diesem eingesetzten Kommission die Fürsorge für die Invaliden wie für die Hinterbliebenen als eine hervorragend wichtige Angelegenheit, ja, ich möchte sagen: als die hervorragendste Ehrenpflicht des deutschen Volkes betrachtet.
Aber die Kommission hat geglaubt, sich unter solchen Umständen doch mit einer Verschiebung der gesetzlichen Regelung der Sache einverstanden erklären zu müssen, um so mehr, als der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts versprochen hat, sich dafür einsetzen zu wollen, daß die Vorlage des Gesetzentwurfs in der ersten Tagung des Reichstags nach dem Friedensschluß erfolgen solle.
Es ist weiter ernstlich erwogen worden, ob es nicht möglich sei, Notgesetze für die Dauer des Krieges zu erlassen.
Es ist dieser Wunsch auch im Lande hier und da ausgesprochen worden.
Aber trotz aller Geneigtheit, sofort weirgehende Hilfe zu bringen, konnte die Kommission diesem Vorschlag doch nicht zustimmen, weil es unerträglich sein würde, einmal getroffene Bestimmungen schon nach einiger Zeit wieder abändern zu müssen.
Würde erst eine höhere Rente festgesetzt, so würde es als unangenehm empfunden werden, wenn bei einer späteren gesetzlichen Neuregelung man gezwungen sein würde, diese festgesetzte Summe wieder zu vermindern.
Andererseits: würde man nur eine ganz unwesentliche Erhöhung der Rente herbeiführen, so dürfte das als ziemlich wertlos aufzufassen sein.
Diese Verzichtleistung sowohl auf die sofortige Neu- (v) regelung im gesetzlichen Sinne als auch auf die Erlassung eines Notgesetzes ist der Kommission ganz wesentlich dadurch erleichtert worden, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Zusicherung gegeben hat, daß bis zur gesetzlichen Regelung der Angelegenheit bei der Bewirtschaftung des Leertitels Kap.
84 a beim allgemeinen Pensionsfonds, der da lautet: Zum Ausgleich von Härten aus dem Offizierpensionsgesetz, dem Mannschastsversorgungs- und dem Militärhinterbliebenengesetz die vom Reichstage gewünschten Grundsätze, z.
B. in bezug auf das Arbeitseinkommen, und die sonst in der Beratung hervorgetretenen Gesichtspunkte entsprechende Berücksichtigung finden sollen.
Es blieb aber trotz alledem die Aufgabe der Kommission eine bedeutungsvolle.
Haben wir nicht voll und ganz in diesem Augenblicke das zu erreichen vermocht, was wir alle von ganzem Herzen gewünscht haben, so ist es uns doch möglich gewesen, Grundsätze, Richtlinien aufzustellen, neue Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen, die von Bedeutung sein werden für die zukünftige Gestaltung der Gesetzgebung; und mit um so größerer Freudigkeit hat die Kommission auch dieser Aufgabe sich unterzogen, als die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ja ergab, daß die sich aus der Beratung der Kommission ergebenden Gesichtspunkte für die Durchführung der Maßnahmen und bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs eingehend erwogen und nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen.
Die verschiedenen Anträge, die wir dem hohen Hause zur Annahme unterbreiten, sind nicht einheitlich zusammengeschweißt und find sozusagen nicht ein Antrag aus einem Guß heraus, nicht ein gemeinsamer Antrag, aber, meine Herren, es find in ihnen doch die wichtigen GrundReichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
1 S (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
M fätze und Richtlinien gegeben, die von der Kommission ohne Festlegung in einzelnen Punkten für die gesetzliche Regelung sowohl als auch für die interimistische Verwaltung zur Berücksichtigung empfohlen werden.
Vor allem ist der Grundsatz der Berücksichtigung des Arbeitseinkommens, von welchem ja hier neulich schon kurz die Rede gewesen ist, zu welchem der Reichstag sich bereits in seiner Sitzung vom 19.
März bekannt hat, deutlich herausgearbeitet und sichergestellt worden durch folgende von dem Herrn Reichsschatzsekretär im Namen der verbündeten Regierungen abgegebene Erklärung, daß die verbündeten Regierungen einer Berücksichtigung des Arbeitseinkommens bei der Versorgung von Teilnehmern an dem jetzigen Kriege und ihrer Hinterbliebenen neben den ihnen nach den Mannschaftsversorgungsgesetzen zustehenden Bezügen grundsätzlich zustimmen.
Wenn ich jetzt auf die Darstellung der einzelnen Grundsätze und Richtlinien eingehe und die Gesichtspunkte in Kürze darstelle, deren Berücksichtigung gewünscht wird, dann möchte ich zunächst Hinweisen auf das, was in bezug auf die Ausgestaltung der Reute als wünschenswert bezeichnet worden ist.
Nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen ist bisher die Rente für die kriegsinvaliden Mannschaften allein abgestuft nach dem militärischen Range.
Sie beträgt jährlich bei völliger Erwerbsunfähigkeit beim Feldwebel 900 Mark, beim Sergeanten 720 Mark, beim Unteroffizier 600 Mark, beim Gemeinen 400 Mark.
Bei beschränkter Erwerbsfähigkeit gibt es eine Teilrente.
Dazu kommt dann noch eine Kriegszulage von monatlich 15 Mark und je nach der Schwere der Verstümmelung eine Verstümmelungszulage von monatlich 15 bis 27 Mark.
Ebenso werden bisher die Witwen- und Waisenrenten in festen Sätzen dargeboten, lediglich nach dem militärischen Range, nach der letzten militärischen Stellung der ge («) fallenen Krieger gewährt.
Die Witwe eines Feldwebels erhält 600 Mark, die eines Sergeanten 500 Mark, die eines Gemeinen 400 Mark; und, steht ihnen die allgemeine Versorgung zu, d. h. erhalten sie eine Militär- oder Zivilpension, dann bekommen sie nur noch ein Kriegswitwengeld in Höhe von 300 bis 100 Mark.
Beim Kriegswaisengeld ist es ebenso, daß, wenn die allgemeine Mrsorgung besteht, 1 den Waisen von Unteroffizieren und Mannschaften 108 Mark gegeben werden, im anderen Falle 168 Mark.
Diese Sätze ensprechen eben den 1901 festgesetzten und sind in das Gesetz vom 7.
Mai 1907 übernommen worden.
Diese Festsetzung lediglich nach dem militärischen Rang schien nun unhaltbar für die Jetztzeit; ganz besonders unhaltbar in einer Zeit, wo so unendlich viele Reservisten, Landwehrleute und Landstürmer aus den verschiedensten sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen heraus hinausgezogen sind ins Feld.
Es ist deshalb mit Recht für wünschenswert, ja, notwendig bezeichnet worden, daß sowohl für diese als für ihre Hinterbliebenen die Dersorgung auch nach den sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen erfolgen müsse, in welchen diese bisher gelebt haben.
Die Hinterbliebenen dieser Personen erleiden sonst in zahlreichen Fällen, wo der Verstorbene ein Einkommen über das eines gewöhnlichen Handarbeiters hinaus gehabt hatte, einen schweren wirtschaftlichen Schaden.
Es ist ihnen nicht möglich, in der bisherigen sozialen Lage bei diesen Rentensätzen sich zu erhalten.
Deshalb ist es gewiß auch mit Dank zu begrüßen, daß seinerzeit 58 wirtschaftliche Verbände unter Führung des Bundes der Landwirte und des Hansabundes sich zusammengetan haben, um auf diesen Schaden ganz besonders hinzuweisen und den Vorschlag zu machen, daß fortan nicht mehr der militärische Rang ausschlaggebend sein soll, sondern das Arbeitseinkommen.
Dieser Vorschlag ist von der Kommission in Übereinstimmung mit dK Re- W) gierung als berechtigt anerkannt worden und in dem den Herren vorliegenden Antrag 4 ausführlich ausgeführt worden, allerdings ohne daß man Veranlassung genommen hat, bestimmte Sätze einzufügen, ohne daß man auch die besonderen Vorschläge in bezug auf die Höhe der Rente und die Art der Festsetzung der Rente, wie sie von diesen Verbänden gemacht worden sind, ohne weiteres akzeptiert hat.
Es ist aber doch dieses neue Prinzip unbedingt zur Anerkennung gebracht worden, und das ist dasjenige, was von ganz außerordentlicher Bedeutung ist, wenn man auch in bezug auf die Einzelausführungen verschiedener Ansicht sein kann und bleiben wird.
Es ist aber weiter nicht nur von den Herren der verbündeten Regierungen, sondern auch aus der Kommission selbst heraus dieselbe Forderung erhoben worden für die Kriegsinvaliden.
Im Antrag 3 ist darauf hingewiesen worden, daß die Renten abgestuft sein müssen nach dem bisherigen Arbeitseinkommen und nach der sozialen Stellung, und ebenso hat sich ein Herr Regierungsvertreter vollständig auf diesen Standpunkt gestellt, indem er noch besonders betont hat, daß eine Familie, deren Ernährer gefallen ist, nicht besser gestellt werden könne als eine solche, deren Ernährer erwerbslos geworden sei, sodaß die Familie noch gezwungen wäre, teilweise für den verkrüppelten Mann zu sorgen.
Diese Anschauung hat dann auch in der Kommission durchaus Unterstützung und Billigung gefunden, sodaß die Kommission nunmehr in voller Einmütigkeit wünscht, daß das Arbeitseinkommen nicht nur für die Militärhinterbliebenen, sondern auch für die Kriegsinvaliden bei einer Festsetzung der Rente berücksichtigt werden soll.
Nach dem Antrage 4 soll nach Maßgabe des Arbeitseinkommens, welches der Kriegsteilnehmer im letzten Jahre vor seinem Eintritt in den Kriegsdienst bezw.
vor dem (v) Beginn des Krieges gehabt hat, eine sogenannte erweiterte Kriegsversorgung dargeboten werden.
Die Wünsche in bezug auf die Einzelausgestaltung, die Festsetzung der Rentensätze gingen etwas auseinander, wie die Herren auch ersehen können aus den einzelnen Anträgen 1, 2 und 4.
Aber ein durchaus gangbarer Weg schien der Vorschlag zu sein, der von seiten des Herrn Vertreters der Militärbehörde gemacht worden ist, der Vorschlag, neben der bisher bestehenden Militärrente eine Zusatzrente nach dem Arbeitseinkommen zu gewähren Die Militärrente und die Zusatzrente so wurde betont müßten scharf von einander getrennt werden.
Dadurch werde erreicht werden, daß die alte Rente bestehen bleibe und neben ihr, wenn erforderlich, die Zusatzrente gewähr werden könne.
Ich glaube mit der Kommission, daß dieser Weg vielleicht der beste ist, um das Alte mit dem Neuen zu verbinden, indem man nicht allein das bisherige Arbeitseinkommen für die Festsetzung der Rente maßgebend sein läßt, sondern in gewissen Formen, in vorsichtiger Weise, auch weiterhin den bisherigen militärischen Rang berücksichtigt.
Die Kommission beschäftigte sich dann weiter mit der Frage der Festsetzung des Arbeitseinkommens und verhehlte sich nicht, daß diese Festsetzung gewiß nicht immer sehr leicht sein werde, ja, daß in einzelnen Fällen Schwierigkeiten hervortreten könnten.
So heißt es in bezug auf die Festsetzung des Begriffs „Arbeitseinkommen ''in dem Antrag 4: Als Arbeitseinkommen gilt derjenige Teil des Gesamteinkommens des Verstorbenen, um den sich das Gesamteinkommen durch den Wegfall der Tätigkeit des Verstorbenen vermindert hat während der Antrag 6 wieder eine andere Fassung vorschlagt, nämlich die folgende: Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
159 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
O) 1 Die erweiterte Kriegsversorgung wird nach Maßgabe des Vermögensnachteils berechnet, der durch den Tod des Verstorbenen eingetreten ist.
Ähnlich faßt sich der Antrag 10.
Auf jeden Fall aber wurde die Schwierigkeit der Festsetzung nicht als so groß erkannt, daß man deswegen irgendwie das Prinzip hätte aufgeben müssen.
Man ist vielmehr überzeugt, daß bei gutem Willen auch die entsprechende Fassung schon gefunden werden wird.
Es wurde sodann bei der Besprechung dieser Gesichtspunkte noch hervorgehoben, daß es nicht wenige Kriegsteilnehmer gebe, die sich bereits durch ihre Vorbildung eine höhere soziale Stellung erworben haben, ohne jedoch ein Arbeitseinkommen zu besitzen oder wenigstens ein solches, das von irgendwelcher Bedeutung wäre, die also bisher entweder gar kein oder nur ein geringes Arbeitseinkommen erworben haben.
Da kann man an Studenten, Referendare, Arzte, Rechtsanwälte, Kaufleute, Ingenieure usw.
denken.
Die alleinige Berechnung des Arbeitseinkommens das trat immer mehr als Anschauung der Kommission hervor führe zu Härten, besonders bei geistigen Arbeitern, wenn eine begründete Anwartschaft auf ein späteres, höheres Einkommen vorhanden sei.
In diese Reihe gehörten so wurde weiterhin betont auch die Militäranwärter mit dem Zivilversorgungsschein, die sich ja dadurch, daß sie diesen Schein besitzen, auch eine Anwartschaft auf ein späteres höheres Arbeitseinkommen erworben haben.
Man erblickte eine große Härte darin, wenn man den Leuten der angeführten Art und ihren Hinterbliebenen nicht auch eine Zusatzrente bewilligen wollte, so schwierig es auch sein möge, in diesen Fällen ein finanziell einigermaßen zutreffend zu fixierendes Arbeitseinkommen zu Grunde zu legen.
Der Antrag 8 will diesen Männern und ihren Familien mit folgendem Wortlaut helfen: (s) 1 Enstehen besondere Härten dadurch, daß der Verstorbene das Jahreseinkommen noch nicht erreicht hat, auf das er begründete Aussichten hatte, so ist als Arbeitseinkommen ein Betrag einzusetzen, der unter Berücksichtigung der Verhältnisse in dem Beruf des Verstorbenen durch Schätzung festzusetzen ist.
Dasselbe erstrebt auch für die Kriegsinvaliden aus diesen Kreisen die Nr.
8 des Antrags 3, in welcher neben dem Arbeitseinkommen eine Berücksichtigung der sozialen Stellung des invalide Gewordenen verlangt wird.
Zur Festsetzung des Arbeitseinkommens wurden besondere Instanzen gefordert; aber die Betretung des Rechtsweges soll nicht ausgeschlossen sein.
So viel hatte ich in bezug auf die Rente selbst zu sagen.
Nun kommt die weitere Frage: wer soll denn diese Rente empfangen
Ist der Kreis der Rentenempfänger weiter auszudehnen oder nicht
Es ist im Antrag 4 gezeigt worden, welche Männer man als Rentenempfänger ansieht.
Es ist da besonders noch darauf hingewiesen worden, daß nach § 19 des bestehenden Gesetzes eine erweiterte Kriegsversorgung den Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer auf Grund ihrer Zugehörigkeit zu der Reserve, der Landwehr oder dem Landsturm zustehen soll, aulh dann, wenn sie als Kriegsfreiwillige eingeübeten sind.
Wir sind der Ansicht, daß schon nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Angehörigen der Kriegsfreiwilligen wie diese selbst einen Anspruch auf Kriegsversorgung haben; sie sollen aber auch Weiler einen Anspruch auf die erweiterte Kriegsversorgung erheben können.
Vielleicht ist doch noch eine gewisse Unklarheit auf diesem Gebiete vorhanden, und deshalb hat die Kommission es für wünschenswert erachtet, auch hierin ganz besondere Klarheit dadurch zu schaffen, daß man ganz bestimmt aussprach, daß Kriegsfreiwillige allen anderen vollständig gletchznstellen sindIch möchte dünn noch weiter hinzufügen, daß der (o) Wunsch ausgesprochen werden muß, daß der Begriff „Kriegsteilnehmer ''und der Begriff „Kriegsbeschädigung ''nicht zu eng gefaßt werden.
Ich möchte da auf einen besonderen Fall hinweisen.
Es handelt sich um einen Landsturmmann, det bei der Bewachung von Gefangenen an Typhus gestorben ist.
Ist dieser Mann als Kriegsteilnehmer anzusehen oder nicht
Man darf doch ganz gewiß die Ansicht hegen, daß er als Kriegsteilnehmer angesehen wird.
Wenn es später erforderlich werden wird, den Begriff „Kriegsteilnehmer ''noch genauer festzulegen, so ist es wünschenswert, daß alle diejenigen als solche bezeichnet werden, welche irgendwie im Interesse des Vaterlandes an kriegerischen Operationen teilgenommen haben, daß der Begriff „Kriegsteilnehmer ''alle umfaßt, die inl Interesse des Vaterlandes eine Beschädigung erlitten haben, welche sie invalide gemacht oder ihren Tod herbeigeführt hat.
Es ist auch in der Beratung anerkannt worden, daß die Mililäranwärler und die aktiven Truppen einen Anspruch auf die erweiterte Kriegsversorgung Haben, daß also auch bei ihnen Zusatzrenten nach fingiertem oder bestehendem Arbeitseinkommen gegeben werden können, falls die Bedingungen dafür gegeben sind.
Andererseits wurde auch noch darauf hingewiesen, daß eine Neuregelung für die Militärpersonen der aktiven Truppen erst nach dem Friedensschluffe erfolgen könne.
Eine längere Besprechung erforderte die Kriegsversorgung der Armiernngsarbeiter.
Es wurde von einer Seite die Besorgnis ausgesprochen, daß die Armierungsarbeiter nicht auch unter „Kriegsteilnehmer ''in dem Sinne des Gesetzes zu fassen wären, daß also die Armierungsarbeiter schlechter gestellt werden könnten als die andern.
Es ist aber von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung die besonders klare Erklärung abgegeben worden, daß sämtliche Armierungsarbeiter, die (v) dem Landsturm angehören, auch unter dieses Gesetz fallen.
Anders stehe es allerdings mit denen, welche nicht dem Landsturm angehören und auf Grund besonderer Verträge angenommen sind; bezüglich dieser bestünden wohl Schwierigkeiten; das Kriegsministerium sei aber mit dem Reichsschatzamt in Verbindung getreten, und es werde beabsichtigt, bis zur gesetzlichen Regelung widerruflich dauernde Beihilfen einzuführen.
Dann komme ich zur Frage der unehelichen Kinder.
Es wurde als nicht möglich und auch als kaum gerechtfertigt bezeichnet, die unehelichen Kinder in § 19 des Militärhinterbliebenengesetzes den ehelichen Kindern völlig gleichzustellen.
Wohl aber wurde mit Bestimmtheit in der Kommission erklärt, daß die unehelichen Kinder auch auf Kriegsversorgung Anspruch haben sollen, wenn die Unterhaltungspflicht des Vaters besteht, und zwar sollen sie den ihnen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch zustehenden Anspruch haben.
Schon nach den geltenden Gesetzen kann für Vater, Großvater, Mutter, Großmutter für die Dauer der Bedürftigkeit ein Kriegselterngeld gegeben werden, wenn der verstorbene Kriegsteilnehmer ihren Lebensunterhalt ganz oder überwiegend bestritten hat.
Der Antrag Nr.
7 wünscht nun die Bewilligung des Kriegsetterngeldes auch dann, wenn der verstorbene Kriegsteilnehmer sie vor seinem Dienstantritt „wesentlich ''aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat, oder aber, was ein Novum darstellt, ein solches Unterhaltungsbedürfnis „erst später hervortritt ''.
Der Antrag 9 will diesen Verwandten in aufsteigender Linie auch den Anspruch auf die vorhin erwähnte erweiterte Kriegsfürsorge zubilligen, also den Anspruch auf die vorhin erwähnte Zusatzrente.
Von Wichtigkeit für die Kriegerwilwe ist weiter der Vorschlag in Nr.
1 des Antrags 2, der da lautet:.
1601 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabendden 29.
Mat 1915.
(Meyer (Herfords, Berichterstatter.)
() 1 Wenn sich eine bezugsberechtigte Witwe wieder verheiratet, erhält sie als Abfindung den dreifachen Betrag des Witwengeldes.
Ohne sich aber festlegen zu wollen auf die Zahl, fand auch die Tendenz dieses Antrags in der Kommission lebhafte Billigung.
Man wär doch der Überzeugung, daß sowohl aus sozialen wie aus ethischen Gründen dieser Antrag durchaus wichtig und empfehlenswert sei, damit eine Erschwerung der Wiederverheiratung der Witwen verhindert werde.
Bei dieser Materie möchte ich gleich noch auf den Antrag II Hinweisen, der nur eine augenblickliche Notlage beseitigen möchte, aber bei einer allgemeinen Neuordnung voraussichtlich entbehrlich sein wird.
Es ist nämlich in weiten Kreisen als eine große Härte empfunden worden, daß alle Iivilpensionen, alle vom Reich.
Staate und von Gemeinden bewilligten Pensionen zur Anrechnung unter den Begriff „allgemeine Versorgung ''kommen, sodaß diese Witwen nur ein Wesentlich herabgesetztes Kriegswitwengeld erhalten, je nach dem militärischen Range von 100 bis 300 Mark, und das Kriegswaisengeld ebenfalls eine Herabminderung von 168 auf 108 Mark erfährt.
Diese Bestimmung ist bei der sozialen Stellung der hier in Betracht kommenden Witwen und Waisen als Härte empfunden worden und als solche auch in Petitionen, die dem hohen Hause unterbreitet worden sind, lebhaft zum Ausdruck gebracht.
Da, wo es sich nur um ganz geringe Pensionsbeträge handelt, ist es sogar in einzelnen Gebieten nicht ganz unmöglich, daß diese Hinterbliebenen eine geringere Rente bekommen als diejenigen, welchen eine allgemeine Versorgung nicht zusteht.
Es wurde zum Beispiel ein Fall zur Sprache gebracht, wo es sich um die Witwe eines gefallenen Nachtwächters handelt.
Diese Witwe bekommt eine Zivilpension von 250 Mark, dazu erhält sie ein Kriegswaisengeld von 100 Mark, das macht zusammen 350 Mark.
(L) Also deshalb, weil sie eine Zivilvenfion erhält, bekommt sie 50 Mark weniger als die Witwe jedes anderen Gemeinen, der im Kriege gefallen ist.
So gibt es Härten nach verschiedenen Richtungen, die zweifellos nach Möglichkeit beseitigt werden müssen.
Weiter wurde noch bekannt gegeben, daß seitens der Knappschaftskassen sogar eine Aufrechnung auch auf die Pension der Kriegsbeschädigten stattfindet.
Die Kommission hat sich deshalb auf den Standpunkt gestellt, daß eine möglichst weitgehende Beseitigung aller Härten erfolgen möchte, und zwar nicht nur für die definitive Regelung, sondem auch für die Zeit des Jntermistikums.
In bezug auf die Bewilligung einer Zusatzrente wurde an die Heeresverwaltung die dringende Bitte gerichtet, diese stets auch ohne Antrag bewilligen zu wollen, wenn sie zu der Auffassung gekommen sei, daß die bisherige Bestimmung im Einzelfalle nicht genüge.
Man sagte sich, daß ein immerhin großer Kreis von Witwen durchaus nicht wisse, daß jetzt die Möglichkeit besteht, eine etwas höhere Rente zu erlangen; deshalb wünschte man, daß diese Kreise darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Möglichkeit auf Grund des Kap.
84 a des allgemeinen Penstonsfonds besteht, schon in der Zeit des Jntermistikums eine etwas höhere Zusatzrente zu bekommen.
Man war verschiedener Ansicht, wie das am besten gemacht werden könnte.
Der Vertreter des Kriegsministeriums wies darauf hin, daß bereits die Generalkommandos aufgefordert würden, Eingaben, die unter den Begriff „Härten ''fallen, an das Krieasministerium zu richten.
Nach der sonstigen Aussprache dürste es zu empfehlen sein, daß Militärbehörden und Ortsbehörden nicht nur von den Beteiligten Anträge entgegennehmen, sondern diese auch selbst darauf aufmerksam machen und ihnen Gelegenheit geben, solche zu stellen, wenn sie die Gewährung einer Zusatzrente für erforderlich oder wünschenswert erachten.
Weiter beschäftigte sich die Kommission noch mit dem (v) Verfahren bei der Festsetzung der Renten, dem Rentenbescheide und dem Rechtswege.
Es wurde von einem Herrn Regierungsvertreter auf eine Anregung hin zugesagt, daß in den Bescheiden an die Rentenempfänger nicht fehlen dürfe der Grund der Versorgung, der Grad der Erwerbsfähigkeit und eine genaue Berechnung der Rente nebst einer Feststellung der Höhe der eigentlichen Rente, der Höhe der Kriegszulage und der Höhe der Verstümmelungszulage.
Damit die Hinterbliebenen auch die Gebührnisse mit der größten Beschleunigung empfangen könnten, sind seitens des Kriegsministeriums Merkblätter herausgegeben und in Postanstalten, Bahnhöfen usw.
zum Aushang gebracht worden, in welchen die Hinterbliebenen darauf aufmerksam gemacht werden, welches der Weg ist, um möglichst schnell in den Besitz der Renten zu gelangen, ein Vorgehen, welches gewiß durchaus Dank verdient.
In bezug auf das Rentenfestsetzungsverfahren wurde von verschiedenen Seiten eine Neuorganisation gewünscht.
Es müsse das ganze Verfahren revidiert werden und die Erfahrungen, die bei der Reichsverstcherungsordnung gemacht seien, müßten auch entsprechend hier verwertet werden.
Es müsse in ähnlicher Form, in Anlehnung an die militärischen Instanzen ein Rechtsweg geschaffen werden.
Dem bestehenden Kollegium, welches die Endinstanz ist, wurde wohl Dank und Anerkennung ausgesprochen, diesem Kollegium, welches vor allen Dingen darüber zu entscheiden hat, ob eine Gesundheitsstörung als eine Dienstbeschädigung anzusehen ist, und darüber, ob und in welchem Grade Dienstunfähigkeit vorliegt, ob eine Dienstbeschädigung zur Aufhebung oder Minderung der Erwerbsfähigkeit als durch den Krieg herbeigeführt anzusehen ist; aber man hielt doch eine Änderung in der Zusammensetzung der Behörde für wünschenswert.
Man machte den Vorschlag, es möchte dies Kollegium, welches heute aus zwei Offizieren und einem Sanitätsoffizier (i ) besteht, eine Vermehrung erfahren durch zwei nicht im Militarverhältnis stehende Personen das drückt der Antrag 12 aus —, zum mindesten müsse aber eine solche Vermehrung herbeigeführt werden für alle Entscheidungen, bei welchen es sich um eine Festsetzung der Zusatzrente handelt.
Ferner hielt man es für nötig, daß über den Grund des Anspruchs in kontradiktorischem Verfahren verhandelt würde, da die Kenntnis der Asten nicht genüge und dem Antragsteller selbst Gelegenheit gegeben werden müsse, auch persönlich seine Ansicht zu vertreten und alles zur Begründung selbst auszuführen, wenn er glaube, weitere Ansprüche stellen zu können.
Schließlich wurde gemäß dem Antrage 14 noch verlangt, daß auf Antrag des Kriegseschädigten das Gutachten eines von ihm zu bezeichnenen Arztes gehört werden müsse.
Es wurde von einer Seite noch die Möglichkeit gefordert, einen allgemeinen billigen Rechtsweg beschreiten zu können, wenn der Betreffende mit der Festsetzung der Rente nicht zufrieden sei.
Demgegenüber wurden von anderer Seite Bedenken gegen die Ausdehnung des Rechtswegs geäußert, oder diese nur mit solcher Einschränkung gewünscht, daß bezüglich der Zusatzrente der Rechtsweg an die öffentlichen Gerichte offen bleiben solle.
In längeren Besprechungen wurde sodann noch eingehend erwogen, ob und inwieweit eine Kapitalisierung der Rente für die Kriegsbeschädigten sowohl, als für die Kriegshinterbliebenen empfehlenswert oder zulässig sei.
In Nr.
10 des Antrages 3 ist auch hiervon die Rede, wo es heißt: An Stelle der Teilrente kann mit dem Einverständnisse des Invaliden eine Abfindungssumme im.
fachen Betrage der Rente gewährt werden, falls mit ziemlicher Sicherheit festgestellt werden kann, daß die beschränkte Erwerbsfähigkeit im Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
161 (Meyer (Herfords Berichterstatter.)
() 1 Laufe der Zeit keine wesentliche Veränderung erfahren wird, und die Persönlichkeit und die Sachlage die Gewähr dafür bieten, daß das Abfindungsgeld wirklich zur Erringung einer selbständigen Existenz benutzt werden kann und wird.
Eine Reihe von Siedlungsgesellschaften haben ebenfalls den Vorschlag gemacht, daß das Mannschaftsversorgungsgesetz dahin abgeändert werden möchte, daß ein Teil der Rente kapitalisiert werden könnte, nm eine Ansiedlung auf einem Rentengute zu ermöglichen.
Die Kommission nahm in bezug auf diese Frage in ihrer Beratung die Stellung ein, daß eine Vollkapitalisiernng der Rente nicht wünschenswert sei, da die Gefahr zu groß sei, daß die Empfänger später um Hab und Gut kämen und so an den Bettelstab gerieten, sich selbst zum Leide und dem Vaterlande zur Schande.
Eine teilweise Kapitalisierung wurde aber empfohlen, falls genügende Sicherheiten gegeben sind in bezug auf Persönlichkeit und Charakter der Kriegsinvaliden und was ganz besonders erwähnungswert ist auch ihrer Familien, ihre Berufsausbildung, die Höhe der anzuzahlenden Summe und das Verbleiben genügender Betriebskapitalien.
Es müsse eben die sichere Gewähr dafür gegeben sein, daß eine selbständige Existenz nicht nur erworben, sondern auch erhalten bleiben könne.
In erster Linie handle es sich hier nm Landarbeiter; aber die Ansiedlungsmöglichkeit dürfe nicht auf diese beschränkt bleiben; eine geeignete Ansiedlung voll Handwerkern, Arbeitern u. a. sei ebenfalls durchaus zu unterstützen, sei doch die Neugründung einer wirtschaftlichen Existenz unbedingt besser als eine fortlaufende Rente.
Die Kapitalabfindung solle aber nur gewährt werden, wenn dem Invaliden dadurch die Möglichkeit gegeben wird, in seinem bisherigen Beruf wieder tätig zu sein, und eine weitere Bedingung müsse die sein, daß der Kriegsbeschädigte nicht allzu schwer verletzt sei.
iu Um die Gefahren der Kapitalabfindnng völlig zu bannen, wurde von einer Seite noch der Vorschlag gemacht, daß man den Invaliden eine Art Rücktrittsrecht gewähren könne; das ihnen gewährte Kapital müsse von der Attszahlungsstelle hypothekarisch sichergestellt werden.
Zeigte sich die Kommission so gern bereit, die Ansiedlung geeigneter Kriegsinvaliden nach Kräften zu fördern, so hatte sie doch größere Bedenken in bezug auf die Kapitalabfindung von Kriegerwitwen und Kriegerwaisen zum Zwecke der Ansiedlung.
Man wollte nicht unter allen Umständen diese Frage verneinen, verlangte aber ganz bestimmte Kautelen: z.
B., daß die Witwen vom Lande stammen und ältere Kinder haben, die imstande sind, mitzuhelfen.
Damit verlasse ich den wichtigen Teil der Beratungen, welcher den Renten gewidmet war.
Gewiß, meine Herren, Renten müssen gewährt werden, wo es notwendig ist, und zwar so ausreichend, daß die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen nicht nur geben wirtschaftliche Not geschützt sind, sondern auch möglichst in ihrer bisherigen sozialen Lage erhalten bleiben.
Aber noch wichtiger ist es, alle Kräfte anzuspannen, um in geeignetem und dauerndem Heilverfahren die Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit wieder erwerbsfähig zu machen.
Es mögen ja solche Fälle vereinzelt vorkommen, wo Verwundete damit zufrieden sind, vom Reich eine Rente zu beziehen und fortan selbst die Hände in den Schoß legen zu können.
Aber das sind ganz gewiß seltene Ausnahmefälle bei dem herrlichen Geiste, welcher unsere Truppen erfüllt.
Die meisten jener Bedauernswerten, die eine größere oder geringere Beschädigung im Kampfe für das Vaterland erlitten haben, tragen herzliches Verlangen danach, auch fortan nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu bleiben, auch fortan der Wohlfahrt des Vaterlandes und ihrer Familien nach Kräften zu dienen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Deshalb ist es aus ethischen und auch aus sozialen Gründen (0) durchaus wichtig, daß alles geschieht, um eine Gesundung oder Wiedererlangung völliger oder wenigstens beschränkter Erwerbsfähigkeit herbeizuführen.
Die Pflicht des Reiches in bezug auf diese vorbeugende Heilfürsorge wurde nicht nur von der Kommission betont, sondern auch ganz besonders noch von seiten der Reichsregierung in Übereinstimmung mit mehreren Anträgen.
Besonders ausführlich ist diese wichtige Materie behandelt in den ersten vier Abschnittet!
des Antrags Nr.
3.
Dann ist aber vor allen Dingen auch die Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts freudig vernommen worden, daß die Bahnen jetzt erheblich weiter gezogen würden, als es bisher geschehen sei, daß das größte Gewicht auf die funktionelle Wiederherstellung gelegt würde, zir welchem Zweck man sich in Verbindung gesetzt habe mit den ärztlichen Autoritäten auf diesem Gebiet und den segensreich wirkenden Vereinen für Krüppelfürsorge.
Wohltuend wirkte auch weiter die Erklärung des Herrn Vertreters der Medizinalverwaltung des Kriegsministeriums, aus dessen Ausführungen ich noch einiges erwähnen möchte, weil ich überzeugt bin, daß nicht nur das Hohe Haus derartige Äußerungen mit großer Freude hören wird, sondern daß sie auch im Lande draußen viel Beruhigung hervorrufen werden.
Dieser Herr sprach sich dahin aus: Man vertrete vollständig den in Rr.
4 des Antrages 3 ausgesprochenen Standpunkt, daß eine Entlassung nicht stattfinden soll, bevor nicht durch geeignete Behandlung versucht ist, den höchstmöglichen Grad der Wiederherstellung der Gebrauchsfähigkeit des verstümmelten oder sonst beschädigten Gliedes oder der Leistungsfähigkeit des Erkrankten zu erreichen.
Es sei, um dieses Ziel zu erreichen, alle zweckentsprechende Fürsorge getroffen.
Arzte mit großer Erfahrung besuchten die Lazarette, damit solche Leute, die nicht zweckentsprechend untergebracht seien, anderweitig untergebracht (v) würden.
Alle Heilanstalten, die der Verwaltung; etzt im Kriege zur Verfügung ständen, Garnisonen und Reservelazarette seien so ausgestattet, daß wohl jede ärztliche Verordnung durchgeführt werden könne.
Und sollte sich wirklich irgendwo ein Mangel herausstellen, der die Durchführung einer Kur nicht zulasse, so sei es möglich, leicht und schnell Abhilfe zu schaffen.
Etwa fehlende Apparate und Instrumente können sofort zur Verfügung gestellt werden.
Da es natürlich aus wirtschaftlichen und ärztlichen Gründen nicht möglich sei, alle Lazarette, auch die kleinsten, gleichmäßig auszustatten, habe die Heeresverwaltung in den einzelnen Korpsbezirken Sonderanstalten verschiedener Art eingerichtet, so z.
B. für Kieferverletzte, für Nerven- und für Lungenkranke, für Orthopädie usw.
sodaß es leicht möglich sei, den Kranken derjenigen Behandlung zuzuführen, die für ihn notwendig sei.
Ferner sei in Badeorten und Heilanstalten in ganz Deutschland Fürsorge getroffen, daß die Kriegsbeschädigten auf Reichskosten aufgenommen werden.
Die Durchführung einer notwendigen Kur soll grundsätzlich geschehen, ehe die Leute mit einer Rente abgefunden werden.
Auch sollen die Arzte alle Einrichtnugen, die von einzelnen Bundesstaaten, Provinzen oder Organen der Reichsversicherung getroffen sind, zum Wähle der Kriegsbeschädigten benutzen, um die Leute ihrer Berufstätigkeit wieder zuführen zu können.
Weiter sollen die Arzte die Kriegsbeschädigten selbst seelisch beeinflußen, die Hoffnung in ihnen wecken und stärken, wieder erwerbsfähig werden zu können.
Zu diesem Zwecke sei ein Merkblatt abgefaßt, das an die Kriegsbeschädigten und ihre Angehörigen verteilt wird.
In bezug auf die Anregung aus der Kommission, mit den Mitteln zur Beschaffung künstlicher Glieder nicht zu sparen, teilte derselbe Herr Regierungsvertreter noch 26 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
162 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(.
x) mit, daß die Militärverwaltung verpflichtet sei, einem jeden an einem Bein amputierten Invaliden zwei künstliche Beine zu geben, nämlich zunächst einen Stelzfuß, bis der Betreffende sich eingeübt habe, und dann em wirkliches Bein, für welches schon höhere Preise bezahlt würden.
Man wolle die Leute gut versorgen.
Nach diesen Erklärungen können die kriegsinvalide Gewordenen und deren Angehörigen getrosten Mutes in die Zukunft schauen.
Wenn endlich einmal die Friedensglocken erklingen werden, wird es eine außerordentlich wichtige Aufgabe sein, alle Kriegsteilnehmer wieder in bürgerliche Arbeitsstellen zurückzuführen.
Es gilt, bereits vorher Vorbereitungen dafür zu treffen.
Ganz besonders wichtig ist aber schon jetzt die Arbeitsvermittlung für die Kriegsbeschädigten.
Man muß diesen einen Berns zu verschaffen versuchen, der sie in den Stand setzt, mit einer größeren oder kleineren Rente ihr tägliches Brot für sich und die Ihrigen zu erwerben.
Gern hörte man die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes, daß von seiten der Behörden, namentlich auch von der Eisenbahnverwaltung, alles geschehe, um die Kriegsteilnehmer einer Verwendung zuzuführen, auch wenn sie verstümmelt wären.
Nicht allein, daß inan Stellen für die Kriegsteilnehmer offen gelassen habe: mail habe auch dort, wo Stellen sofort besetzt werden müßten, nur eine provisorische Anstellung vorgenommen, um die Stellen für eine definitive Besetzung durch Kriegsteilnehmer zu reservieren.
Dankbar wurde weiter von der Kommission anerkannt, was bisher schon ans diesem Arbeitsgebiete in den verschiedensten Teilen des Reichs von seiten einzelner Bundesstaaten, von Provinzen, Städten und Kreisen und auch von seiten der Arbeitgeber z.
B. dem Jndustrieschutzverband zur Versorgung der Kriegsbeschädigten geschehen ist.
(iy Alles das, was bisher bereits von offizieller und von privater Seite getan oder vorbereitet ist zur Fürsorge für Kriegsgeschädigte, fand in der Kommission volle Billigung.
Es wurde jedoch andererseits die Befürchtung ausgesprochen, daß trotz aller bisherigen Maßnahmen, trotz der Führung und Anregung des Neichsamts des Innern auf diesem Gebiete leicht eine Zersplitterung der Kräfte erfolgen könnte, welche hier und da schädlich zu wirken vermöchte.
Zweifellos werde Großes geleistet werden von den Behörden aus sich heraus und init der Hilfe der verschiedenen auf sozialem Gebiete wirkenden Vereinigungen.
Aber es handle sich gar nicht allein um die eigentliche Arbeitsvermittelung für die Kriegsinvaliden, sondern auch um vorbereitete Maßregeln für diese, um eine eventuell neue Ausbildung, um in den alten Berns wieder zurückkehren zu können, oder um eine neue Fachausbildung zur Überführung in einen neuen Beruf, um Berufsberatung und Berufsvorbildung.
Wenn jemand fragt: was soll ich nun anfangen, nachdem ich in meinem bisherigen Berufe nicht wieder tätig sein kann
—, so muß zunächst erwogen werden, ob nicht doch bei entsprechender Ausbildung eine Rückkehr in den alten Berns möglich ist.
Und stellt sich die Unmöglichkeit heraus, so muß geprüft werden, unter Berücksichtigung der Vorbildung, der geistigen und körperlichen Fähigkeiten, der Lage des Arbeitsmarktes, was mm mit ihm gemacht werden soll.
Und ist eine besondere Berufsausbildung notwendig, so muß sie in entsprechender Weise in Fachschulen usw.
dargeboten werden.
Dasselbe gilt für die Witwen und Waisen unserer Krieger.
Manche Frau wird, nachdem ihr Familienglück zerstört ist, ins Lebert hinaus müssen, und zwar nicht nur aus materiellen Gründen, sondern viele werden danach streben, nunmehr einen Beruf zu ergreifen, um ein neues Lebensglück in treuer, hingebender Arbeit in einem selbstgewählten neuen Berufe sich erringen zu können.
Da ist eine weise Wahl notwendig.
Ein Mißgriff kann das (o Lebensglück vollständig zertrümmern.
Eine solche Witwe bedarf der Berufsberatung und eventuell auch der Hilfe für eine besondere Berufsausbildung.
Wird man auch gern diesen Witwen neue Berufe eröffnen, so wird inan doch nicht aus den Augen verlieren dürfen, daß es Pflicht und Schuldigkeit ist, nachher auch die vielen Kriegsteilnehmer, wenn sie zurückkehren, unterzubringen.
Das muß alles erwogen und ernstlich geprüft werden von einer hohen Warte aus, die alles durchaus zu überblicken und mit sachgemäßem Rat zur Seite zu stehen imstande ist.
In Zukunft wird auch die Waisenfürsorge, die ja heute schon in hervorragender Weise geübt wird, noch eine umfangreichere und intensivere werden müssen.
Gilt es doch, nach Kräften zu schützen und zu pflegen die Pfleglinge eines dankbaren Volkes, denen der Vater genommen ist; gilt es doch, den Vater zu ersetzen, der in treuer Hingabe fürs Vaterland den Heldentot erlitten hat.
So treten unzählige Fragen auf, immer wieder neue Probleme werden gelöst werden müssen, und dazu braucht man nach der in der Kommission geäußerten Ansicht nicht alleilt warme Herzen, nicht allein helfende Hände man braucht auch eine sachverständige Dezentralisation, eine Zentrale, eine Zentrale für soziale Kriegsfürsorge, eine einheitliche Leitung für eine große, in Ungebundenheit wirkende Wohlfahrtsorganisation.
Ans dieser Erwägung heraus ist unter Berücksichtigung des Wunsches, welcher vor kurzem hier an dieser Stelle auf der allgemeinen deutschen Tagung für soziale Fürsorge für Kriegerwitwen und -Waisen von den maßgebenden Vereinen ausgesprochen ist, der Antrag 5, der den Herren vorliegt, entstanden.
Dieser Alttrag hat im Antrage 13 noch einen wesentlichen Zusatz gefunden.
Ich möchte kurz den Antrag 5 in seiner Hauptsache zur Kenntnis bringen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1 '»unverzüglich eine Zentralstelle für soziale Kriegsfürsorge einzurichten und die dadurch entstehenden Kosten in einem Nachtragsetat anzufordern.
Bei der Organisation sind folgende Grundsätze anzuwenden: 1.
1 Die Zentralstelle setzt sich zusammen L) aus hauptamtlichen Mitgliedern, von welchen eines die Leitung derselben hat, t ) aus Vertretern der in Betracht kommenden Reichsämter und bundesstaatlichen Ministerien, Z aus Mitgliedern des Reichstags und anderen auf sozialem Gebiete besonders bewährteil Männern und Frauen, deren Ernennung dem Herrn Reichskanzler zusteht.
2.
1 Die Zentralstelle hat die Aufgabe, die Berufsberatung, Berufsvorbildung und Arbeitsvermittlung der Kriegsinvaliden, der KriegerWitwen und -Waisen zn organisieren und zu leiten.
3.
1 Sie hat sich zu diesem Zwecke tunlichst der bestehenden Organisationen im Reiche zu bedienen.
Der dazu gestellte Znsatzantrag in Nr.
13 lautet dahin, daß auch Vertreter der großen wirtschaftlichen Organisationen der Unternehmer und der Arbeiter dieser Zentralstelle hinzugefügt werden sollen.
Diese Anträge fanden in der Kommission warme Vertretung.
Es wurde auch noch besonders betont, daß diese große Aufgabe einer besonderen Organisation zu überweisen sei, welche einheitliche Grundsätze aufstellen und durchführen, die Verwaltung aber möglichst dezentralisieren müsse.
Es wurde sogar behauptet, daß ohne Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
163 (Meyer (Herford) Berichterstatter.)
M eine Zentralstelle diese wichtige Aufgabe nicht gelöst werden könne.
Es machten sich aber auch Bedenken gegen diese Einrichtung einer Zentralstelle geltend.
Man fürchtete, damit keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung zu bringen, Kompetenzschwierigkeiten sei der Weg geöffnet.
Allgemein wurde aber anerkannt, daß Richtlinien aufgestellt werden müßten, und zwar wohl am besten vom Reichsamte des Innern.
Von den Antragstellern des Antrages 5 wurde noch darauf hingewiesen, daß man durchaus damit einverstanden sei, daß diese Zentralstelle dem Neichsamte des Innern angegliedert werde oder einen Teil des Reichsamts selbst bilde; die Bildung einer besonderen Behörde sei nicht unbedingt notwendig.
Würde nicht mehr zu erreichen sein, so könnten auch die im Antrage unter II, und genannten Personen einen Beirat des Reichsamts des Innern für soziale Kriegsfürsorge bilden; die Leitung erfordere aber eine volle Manneskraft, die sich nur dieser Aufgabe zu widmen habe, da nur diese imstande sei, diese wichtigen Aufgaben in entsprechender Weise zu lösen.
Man hielt nach wie vor nicht nur eine Aufstellung gemeinsamer Richtlinien, die Zentralisierung von Grundsätzen, sondern auch eine einheitliche Leitung bei aller Dezentralisation der Verwaltung für erforderlich.
Im Antrag 5 ist auch der Vorschlag gemacht worden, daß dieser Zentralstelle Frauen angehören sollen.
Die Frauen haben ja bisher bereits neben den Männern ans dem wichtigen sozialen Arbeitsgebiet Großes geleistet, ihre Tätigkeit hat immer mehr Anerkennung gefunden.
Deshalb ist es als unbedingt wichtig zu erachten, daß die Kenntnisse und Erfahrungen, welche diese auf sozialem Gebiete bewährten Frauen sich bisher erworben haben, auch zum Allgemeingut des Volks geinacht, auch dem Allgemeinwohl zugute kommen sollen.
Aus diesem Grunde wünscherl die Antragsteller, daß auch Frauen, die auf u'-l sozialem Gebiete bewährt sind, in die Zentralstelle berufen werden.
Nun, meine Herren, habe ich, wie ich glaube, die Hauptsachen von dem erwähnt, was in der Kommission beraten, besprochen und verhandelt worden ist, Ihnen alles Erwähnenswerte vorgetragen.
Ich habe jetzt noch die Ehre, das hohe Haus zu bitten, die Anträge der Kommission anzunehmen, die in Nr.
75 der Drucksachen dein hohen Haus vorliegen.
Ich möchte aber, ehe ich schließe, noch darauf hinweisen, daß die bestimmte Erwartung gehegt wird, daß dem zukünftigen Gesetz rückwirkende Kraft für sämtliche Teilnehmer am gegenwärtigen Kriege und deren Hinterbliebene gewährt werden soll.
Ich möchte weiter noch kurz darauf hinweisen, daß ein kleiner Druckfehler vorhanden ist, der auf Seite 5 abgeändert werden muß.
Da soll es nicht heißen 500, sondern 5000 Mark als Grenze des Einkommens.
Die Anträge der Kommission liegen den Herren auf Nr.
75 der Drucksachen vor, sodaß ich wohl davon Abstand nehmen kann bei der vorgerückteil Zeit, sie auch im einzelnen zu verlesen.
Meine Herreu, es mag ja vielleicht hie und da im Lande eine gewisse Enttäuschung vorhanden sein, wenn man hört, daß es nicht möglich gewesen ist, jetzt schon eine völlige definitive gesetzliche Regelung eintreten zu lassen, die neuen Gesichtspunkte, Grundsätze und Richtlinien sofort in die Form eines Gesetzes M bringen.
Aber man darf doch nach der bestimmten Erklärung der Reichsregierung und nach dem Bericht, den ich im Namen der Kommission habe geben dürfen, die feste Überzeugung hegen, daß diese wichtige Sache in guten Händen liegt, und daß alle Kriegsteilnehmer und deren Allgehörige auch die Gewißheit haben dürfen, daß Regierung und Reichstag die möglichst baldige völlige Erledigung dieser Angelegenheit als eine Ehrenpflicht, eine Dankesschuld im Namen des deutschen Volkes erfüllen werden.
Die da draußen (0) kämpfen für Haus und Herd, für alles, was ihnen und uns lieb und teuer ist, für des Deutschen Reiches Größe, Wohlfahrt und Herrlichkeit, für deutsches Wesen und deutsche Kultur, für Wahrheit, Ehre und Treue gegen Lllg und Trug, gegen Habgier und Tücke, sie sollen es wissen, daß in voller Einmütigkeit Regierung und Reichstag bereit sind, für sie oder die ihrigen zu sorgen, wenn sie mit ehrenvollen Verwundungen oder nimmer heimkehren.
Gott schenke ihnen weiterhin in dem heißen Ringen den Sieg!
Wir aber wollen nach Kräften für sie und die Ihrigen sorgen, für die Kriegsinvaliden und die KriegerWitwen n »d -Waisen.
(Bravo!)
Vizepräsident l .
Paasche: Ich habe noch mit Bezug auf das Referat des Herr »Berichterstatters darauf hinzuweisen, daß uicht bloß, wie er gesagt hat, auf Seite 5 der Drucksache Nr.
75 eiu Druckfehler vorliegt wo es statt „500 ''„5000 ''heißen muß —, sondern daß auch auf Seite 9 ein Versehen vorliegt.
Dort muß es in der Schlußzeile des § 270 heißen: „des der Witwe zustehenden Witwengeldes ''.
Die Witwe bekommt natürlich kein Waisengeld, wie da versehentlich gedruckt ist, sondern ein Witwengeld.
In der Diskussion gebe ich weiter das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, so leicht, wie der Herr Vorredner, komme ich nicht über das Bedauern hinweg, daß das, was der Reichstag jetzt zu beschließen im Begriff ist, in einem sehr wichtigen Punkte nicht den Anforderungen und den Erwartungen der weitesten Kreise der Bevölkerung entspricht.
Mit Recht ist gefordert und immer wieder von uns beantragt worden, daß die notwendigen und dringenden Verbesserungen der Militärpensionsgesetze und des Militärhinterbliebenengesetzes in den Gesetzen selbst (i ) festgelegt werden.
Leider war es nicht möglich, die Vertreter der Regierungen und einen Teil der bürgerlichen Parteien dafür zu gewinnen.
Die Gründe, die dagegen angeführt worden sind, und die der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, sind nach meiner Ansicht durchaus nicht durchschlagend.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat darauf hingewiesen, daß die Zahl der Familien, die dereinst zu versorgen sein würden, noch nicht feststehe und ebensowenig die Finanzlage des Reiches.
Darauf ist ihm von uns wie ich glaube, mit Recht geantwortet worden, daß, wenn wir auch die Einzelheiten noch nicht angeben können, wir doch schon heute das wissen, was wir wissen müssen, um die gesetzlichen Aenderungen vorzunehmen.
Wir wissen, daß die Zahl der zu versorgenden Familien sehr groß sein wird; wir wissen, daß die Finanzlage des Reiches schwierig sein wird; wir wissen also, daß wir die größte Sparsamkeit zu üben und nicht über das hinauszugehen haben, was unter allen Umständen notwendig ist.
Die Forderung einer allgemeinen, grundsätzlichen Änderung der ganzen Gesetze kommt vorläufig noch gar nicht in Frage; das wurde auch von keinem Menschen verlangt; sondern nur das Allernotwendigste sollte im Gesetz festgelegt werden.
Das konnte geschehen und hätte unbedingt geschehen müssen!
Deshalb ist es begreiflich, daß Bedenken laut werden: das, was jetzt im Reichstag geschieht, sei nur ein Versprechen, dessen Erfüllung sehr zweifelhaft ist, und komme nur darauf hinaus, die Sache wieder auf die lange Bank zu schieben.
Diese Befürchtungen halte ich für unbegründet.
Ich bin der Überzeugung, daß das Versprechen des Herrn Staatssekretärs, bis zur Änderung der Gesetze, also 86 164 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Hoch, Abgeordneter.)
M vorläufig, aus den Mitteln, die der Reichsverwaltung für diesen Zweck zur Verfügung gestellt sind, die notwendigen Unterstützungen entsprechend den Anregungen in der Kommission zu gewähren, durchaus ernst gemeint ist und auch gewissenhaft und in Einklang mit den Absichten des Reichstags erfüllt werden wird.
Darüber, daß geholfen werden muß, daß gewisse Härten und Mißstände beseitigt werden müssen, bestand von Anfang an keine Meinungsverschiedenheit unter den Parteien und zwischen den Parteien und den Regierungen.
Die Ansichten gingen und gehen nur darüber auseinander, ob die Verbesserungen in den Gesetzen festgelegt werden können oder dem Belieben der Regierungen überlassen werden müssen.
Nachdem aber die Regierungen erklärt hatten, daß sie sich bemühen wollen, den Forderungen der Parteien ohne die Änderung der Gesetze gerecht zu werden, können wir erwarten, daß die Regierungen sich in der Tat eifrig bemühen werden, ihr Versprechen zu erfüllen.
1 Ganz abgesehen davon, daß der Herr1Staatssekretär1uns sonst selbstverständlich nicht eine so bestimmte und klare Erklärung abgegeben hätte: die ganze Lage, in der sich unser Vaterland befindet, 1 schreibt ja die Erfüllung des Versprechens mit zwingender Notwendigkeit vor.
Was für einen Eindruck würde es machen, was für ein Sturm der Entrüstung würde sich erheben, wenn das Versprechen nicht gehalten würde!
Freilich wird die Schwierigkeit, die richtige Durchführung des Versprechens zu erreichen, darin liegen, ob die untergeordneten Behörden in der angemessenen Weise vorgehen.
Deshalb möchte ich auf einige Punkte, die dabei in Betracht kommen, mit wenigen Worten Hinweisen.
Bei den Verbesserungen kommt zunächst in Betracht, daß der Kreis der anspruchberechtigten Personen erweitert werden muß.
Es handelt sich namentlich um die unehelichen Kinder.
Ich hoffe, daß diese Frage keine großen (ly Schwierigkeiten machen wird.
Wir haben ja bereits bei dem Gesetz vom 28.
Februar 1888 und 4.
August 1914 gesehen, daß die Regierungen mit Erfolg bemüht waren, die Lücken auszufüllen, die sich in dieser Beziehung gezeigt haben.
In ähnlicher Weise wird auch hier vorgegangen werden müssen.
Dabei möchte ich die Herren Regierungsvertreter auf einen Fall aufmerksam machen, der mir jetzt erst in den allerletzten Tagen bekannt geworden ist, den ich daher nicht in der Kommission vortragen konnte.
Ein Kriegsteilnehmer, dessen Frau mit ihm iu zweiter Ehe verheiratet war, ist im Kriege gefallen.
Die Frau hat aus der ersten Ehe eine größere Anzahl von Kindern, in der zweiten Ehe hat sie keine Kinder.
Der Kriegsteilnehmer hat für die Kinder seiner Frau gesorgt.
Jetzt ist er plötzlich der Familie entrissen und kann für seine Frau nnd für deren Kinder nicht mehr sorgen.
Nach dem Hinterbliebenengesetz haben die Kinder aus der ersten Ehe der Frau keinen Anspruch.
Ihnen muß daher in der uns zugesagten Weise eine angemessene Unterstützung gewährt werden.
Das Verhältnis, das ich Ihnen eben geschildert habe, kann auch in anderer Beziehung von Bedeutung werden, nämlich so, daß es sich nicht um eine Unterstützung der Kinder durch den zweiten Mann der Mutter handelt, sondern umgekehrt um die Unterstützung des zweiten Mannes der Frau durch die Kinder aus der ersten Ehe seiner Frau.
Der Familienvater hat die Kinder erzogen, hat für die Kinder seiner Frau Aufwendungen gemacht, um sie zu tüchtigen Menschen zu erziehen.
Dafür kann er auch darauf rechnen, daß er, wenn er sich seinen Lebensunterhalt nicht mehr aus eigener Kraft beschaffen kann, von den Kindern seiner Frau unterstützt werden wird.
Wenn aber der Sohn seiner Frau als Kriegsteilnehmer fällt, wird deni Mann tatsächlich seine Stütze entzogen.
Trotzdem hat der Vater nach dem Hinterbliebenengesetz keinen Anspruch auf Unterstützung.
Daher muß auch in solchen M) Fällen eine Unterstützung besonders bewilligt werden.
Nach dem jetzigen Militärhinterbliebenengesetz haben ferner die Eltern nur dann einen Anspruch auf Entfchädigung, wenn der im Kriege gefallene Sohn bereits früher die Eltern unterstützt hat.
Es kommen aber die Fälle häufig vor, daß die Eltern selbst für sich sorgen konnten, solange der Sohn noch lebte, aber später aus irgend einem Grunde arbeitsunfähig werden.
Ja es kann vorkommen, daß gerade der Krieg die Zahl dieser Fälle bedeutend vermehrt.
Viele kleine Geschäftsleute und Bauern werden durch den Krieg zugrunde gerichtet; es kamt auch die Gesundheit mancher Familienväter infolge des Krieges früher leiden, als es sonst der Fall war; der Schmerz über den Verlust eines Sohnes kann bewirken, daß der Vater nicht mehr für sich zu sorgen in der Lage ist.
Nach dem Militärpensionsgesetzc aber bekommt der Vater iu solchen Fällen keinen Pfennig Entschädigung.
Deshalb bitte ich die Herren von den Regierungen dringend, auf diese Fälle zu achten und auch hier die helfende Hand zu reichen.
In bezug auf die Erhöhung der Renten mit Rücksicht auf das frühere Arbeitseinkommen der Kriegsteilnehmer hat der Herr Staatssekretär bereits ausdrücklich erklärt, daß die Negierungen eine Zuschußrente entsprechend dem früheren Arbeitsverdienst als zweckmäßig anerkannt haben, und daß jetzt schon solche Zuschußrenten gewährt werden folleu.
Ich habe die Befürchtung hören müssen, die Zuschußrenten würden nur den bessergestellten Kreisen zugute kommen, namentlich den Familien, wo der Vater eine akademische Bildung gehabt hat; bei Arbeitern, Bauern und kleinen Geschäftsleuten dagegen würde man sagen, die Frauen können arbeiten gehen, wie es in diesen Kreisen üblich ist.
Demgegenüber darf ich wohl feststellen, daß in der Kommission von keiner Seite derartiges empfohlen worden ist.
Ans dem ganzen Gange der Verhandlungen (i »darf man vielmehr schließen, daß, wenn diese Frage aufgeworfen wäre, sie ganz entschieden verneint worden wäre.
Ein solcher Unterschied darf unter keinen Umständen gemacht werden.
Je trauriger die Erwerbsverhältnisse sind, um so schwerer wird die Familie von jeder Einbuße an dem Einkomme »betroffen.
Schon in früheren Zeiten war die Familie nicht in der Lage, das Nötige aufzuwenden: wenn jetzt das Einkommen noch mehr vermindert wird, dann wird nicht am Überflüssigen gespart, sondern am Allernotwendigsten; und das ist eine überaus schwere Schädigung der Familie.
Wie hoch sollen die Zusatzrenten angesetzt werden
Es sind in der Kommission verschiedene Vorschläge gemacht worden, ein Vorschlag von den Konservativen und Nationalliberalen und ein Vorschlag von uns.
Die Vorschläge decken sich nicht ganz.
Wir haben z.
B. verlangt, daß die Witwenrente mindestens 40 Prozent von dem Arbeitseinkommen des Mannes betragen solle, während die Konservativen und Nationalliberalen 30 Prozent verlangten.
Bei der Vollwaise verlangten wir 30 Prozent, die Konservativen 20 Prozent, und bei der Halbwaise verlangten wir 20 Prozent, die Konservativen 12 Prozent.
Ich bin der Meinung, daß die von uns vorgeschlagenen Sätze schon das allernlilldeste sind, was gewährt werden muß.
Ganz besonders schwierig wird die Entscheidung der Frage sein, wie die Renten abgestuft werden sollen bei den Kriegsteilnehmern, die teilweise arbeitsunfähig geworden sind.
Wir haben in der Arbeiterversicheruug gerade auf diesem Gebiet unendlich viel Klagen und Scherereien.
Die Feststellung der noch vorhandenen Erwerbsunfähigkeit hat die große Gefahr, daß oft genug geurteilt wird über Verhältnisse, die der Urteilende gar nicht übersieht.
Deswegen darf bei Bemessung der Teilrenten nicht engherzig Verfahren werden.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
165 (Hoch »Abgeordneter.)
l, V) Dies gilt auch dann, wen »sich der Zustand des erwerbsunfähig gewordenen Kriegsteilnehmers gebessert hat.
Gerade von den Herren, die bisher auf dem Gebiete der Unfallversicherung tätig waren, wird befürchtet, daß, wenn in solchen Fällen gar zu schnell mit der Herabsetzung der Rente begonnen wird, das sehr nachteilig auf die Bemühungen einwirkt, die Arbeitsfähigkeit der teilweise Arbeitsunfähigen zn steigen,.
Deshalb ist der Vorschlag gemacht worden, das; die Renten für teilweise Erwerbsunfähige nach einer gewissen Karenzzeit danernd sein sollen, auch wenn sich der Zustand des Rentenbeziehers gebessert hat.
Ob das in allen Fällen durchgeführt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Gewiß aber würde es einen günstige »Einfluß ausüben, wenn der teilweise Erwerbsunfähige sich sagt: je mehr du arbeiten und verdienen kannst, um so mehr kommt es dir zugute; die Rente, die du bisher bezogst, beziehst du weiter.
Dies könnte allerdings dazu führen, daß der Nentenbezieher seine ganze Kraft einsetzt, um eine möglichst hohe Erwerbsfähigkeit zu erlangen.
Die Heeresverwaltung hat im „Neichsanzeiger ''eine Bekanntmachung erlassen, in der gesagt wird: die Verletzten sollen nicht etwa glauben, daß ihnen gleich die Rente gekürzt wird; die Kriegszulage wird ihnen gezahlt, solange überhaupt eine Rente gezahlt wird.
Diese Bekanntmachung ist ein Musterbeispiel für Erklärungen, die nicht zur Aufklärung, sondern zur Verwirrung dienen.
Es ist darin gesagt: 'die Kriegsznlage von 15 Mark im Monat wird weiter gezahlt.
Aber darum handelt es sich nicht.
Die Sorge der Leute ist, daß ihnen die Grundlage für die Entschädigung, die eigentliche Rente, gekürzt werden kann.
Ich fürchte, die Militärverwaltung hat mit dieser Bekanntmachung, nur das bewirkt: wenn sie die Renten herabsetzt, werden sich die Leute getäuscht fühlen, die geglaubt haben, daß nach der Bekanntmachung eine Herabsetzung (ly nicht vorgenommen werden soll.
Diese überaus schwierige Frage wird den Reichstag bei der Änderung der Gesetze noch sehr beschäftigen.
Für die nächste Zeit möchte ich der Militärverwaltung empfehlen: kommen Sie nicht so schnell mit Herabsetzungen der Renten und erklären Sie sich im Zweifelsfalle für die höhere Rente und nicht für die niedrigere!
Die Regierungsvertreter haben uns versprochen, daß sie nicht auf einen Antrag warten werden, sondern, wo sie aus den Erhebungen die Notwendigkeit einer Zuschußrente oder einer anderen Erweiterung der Entschädigung erkannt haben, von sich aus für die Bewilligung dieser Leistungen sorgen werden.
Ich weiß nicht, in wieviel Fällen dies möglich sein wird.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn sich die Beteiligten nicht selbst rühren, wenn sie nicht einen Antrag stellen, sie in den allermeisten Fällen nichts bekommen werden.
Deshalb wird vor allen Dingen dafür gesorgt werden müssen, daß die weitesten Kreise unterrichtet werden, was sie zu tun haben, auf welche Entschädigungen sie rechnen können, und wo sie sie beantragen müssen.
Ich nehme an, daß die Anträge bei der Ortspolizeibehörde gestellt werden sollen.
Wenn ich mir aber vergegenwärtige, wie in manchen kleinen Städten und namentlich in manchen Landgemeinden die Bürgermeister bei derartigen Fällen mit den Einwohnern umspringen, dann bin ich überzeugt: verlangt jemand eine Entschädigung, die im Gesetz nicht ausdrücklich vorgesehen ist, dann sagt der Bürgermeister: ach was, dn hast das nicht zu verlangen!
Er schickt ihn einfach nach Hause und damit ist die Sache für ihn erledigt.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Das muß und kann verhindert werden, wenn dafür gesorgt wird, daß ein neues Merkblatt zusammengestellt wird.
Das jetzige Merkblatt scheint mir bisher recht praktisch gewesen zu sein.
Aber es müßte jetzt noch ausdrücklich darin (0) stehen, daß die Bürgermeister alle derartigen Anträge sofort weiter zn geben haben, damit die endgültige Entscheidung der zuständigen Behörde eingeholt wird.
Ein solches Merkblatt müßte jeder Bürgermeisterei zugehen und dort aufgehoben werden.
Auch in der weiterenDurchführung der Fürsorge wird man sich vor allen Dingen davor schützen müssen, daß die guten Absichten des Reichstags vereitelt werden durch eine verkehrte Ausführung der Anweisungen.
Die Herren in den Regierungen wissen, in wie vielen Fälleü grobe »nd schwere Fehler gemacht werden.
Hüten Sie sich ganz besonders davor, daß die Anträge auf Entschädigung schablonenmüßig, oberflächlich behandelt werden!
Bei der Feststellung, inwieweit ein erwerbsunfähig gewordener Kriegsteilnehmer seine Arbeitsfähigkeit eingebüßt hat, sollten die Herren die Erfahrungen berücksichtigen, die wir bei der Unfallversicherung gemacht haben.
Bei der Unfallversicherung haben wir die Bestimmung in das Gesetz gebracht, daß in dem Rentenfeststellungsverfahren den Beteiligten einmal Gelegenheit gegeben werden muß, ein Gutachten von dem Arzt einholen zu lassen, zu dem der Verletzte Vertrauen hat.
Ich möchte dieses Verfahren für die Rentenfestsetzung beim Militär dringend empfehlen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vor allem deshalb, weil ein Arzt, der den Verletzten nicht kennt, nur zu leicht geneigt ist, die Klagen des Mannes als Übertreibungen einzuschätzen und dann eine so geringe Rente festsetzt, daß sie eine Ungerechtigkeit gegen den Erwerbsunfähigen ist.
Dazu kommt ein Umstand, den wir gerade dann berücksichtigen müssen, wenn wir uns an den guten Willen der Erwerbsunfähigen wenden, wenn die Erwerbsunfähigen durch planmäßige Arbeit ihre Erwerbsfähigkeit steigern sollen.
Die Erwerbsunfähigen werden dem Gutachten eines Arztes, der sie nicht näher kennt, immer mit Miß- (v) traue »gegenüberstehen.
Sie werden durch das Ergebnis der Abschätzung ganz anders befriedigt werden, wenn sie von einem Arzte untersucht worden sind, zu dem sie Vertrauen haben.
Damit hängt die Frage zusammen, ob nicht bei der Rentenbewilligung auch Männer zugezogen werden sollen, die das Vertrauen der arbeitenden Bevölkerung haben.
Diese Frage wird erst bei der Änderung der Gesetze beantwortet werden können.
Sie sehen hieraus, wie wichtig die Fragen sind, die hier in Betracht kommen.
Daher müssen die Regierungen dafür sorgen, daß unter allen Umständen genügende Unterstützungen auch bis zum Erlaß der neuen Gesetze gewährt werden.
Die Lücken, die wir jetzt haben, müssen ausgefüllt werden, und das kann den Herren gar nicht eindringlich genug empfohlen werden sorgen Sie dafür, daß die Ihnen untergeordneten Behörden in dem Sinne arbeiten, wie wir es wünschen und nach dem Versprechen des Herrn Staatssekretärs erwarten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichsschahsekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helffertch, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, angesichts des sehr eingehenden Berichtes, den der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) über die Kommissionsberatungen hier erstattet hat, darf ich mir wohl versagen, auf Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch einzugehen.
Ich möchte nur in Antwort auf seine Ausführungen die Gelegenheit ergreifen, auch hier im Plenum des Reichstags festzustellen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag durchaus einig 166 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() sind in der Anerkennung der Ehrenpflicht, nach bestem Können für die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen zu sorgen.
In diesen: Punkte besteht zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag und, soweit ich mich bei den Verhandlungen in der Kommission habe überzeugen können, auch zwischen den einzelnen Parteien des Reichstags vollkommene Übereinstimmung.
Die Meinungsverschiedenheiten, über die in der Kommission verhandelt worden ist, liegen auf einem anderen Felde, auf dem Gebiete der technischen und finanziellen Durchführung.
Die Gründe, ans denen es den verbündeten Regierungen im Augenblicke noch nicht möglich ist, und zwar ans finanziellen und legislatorisch-technischen Gründen, mit einer definitiven Regelung der Materie vor den Reichstag zu treten, habe ich in der Kommission eingehend entwickelt, und diese Gründe sind auch in dem Berichte des Herrn Abgeordneten Meyer genau und zutreffend wiedergegeben worden.
Ich brauche also auf diese Gründe nicht weiter einzugehen und will nur folgende in der Budgetkommission abgegebenen Erklärungen wiederholen.
Zugesagt worden ist die Erfüllung des Wunsches, der in der Kommission geäußert worden ist und der in der Resolution seinen Niederschlag gesunden hat, des Wunsches, es möge bei der künftigen Regelung das Arbeitseinkommen in einer Zusakrente neben der Normalrente berücksichtigt werden.
Dabei wollen wir das Wort Arbeitseinkommen gar nicht kleinlich auffassen, sondern auch in diesem Punkte die Anregungen, die an uns herangetreten sind, in: weitesten Umfange berücksichtigen.
Weiter ist zugesagt worden, daß aus diesem prinzipiellen übereinstimmen der Meinungen die verbündeten Regierungen ihre Konsequenzen ziehen werden.
Diese Konsequenzen werden darin bestehen, daß so bald als möglich nach Friedensschluß dem Reichstag eine Vorlage zugehen wird, die die Materie endgültig regelt.
Ferner ist zugesagt worden, daß für die Zwischen («) zeit bis zur endgültigen Erledigung der Frage in der ersten Tagung des Reichstags nach dem Friedensschluß die Grundsätze, über die Übereinstimmung besteht, auf Grund des von den gesetzgebenden Körperschaften bewilligten Fonds zur Ausgleichung der Härten in weiten: Maße Anwendung finden sollen.
Zugesagt worden ist endlich und ich kann das nur als Antwort auf die verschiedenen Anregungen des Herrn Abgeordneten Hoch wiederholen daß alle die verschiedenen Anregungen, die bei der Beratung dieser schwierigen Materie sich ergeben haben, geprüft und so weit irgend möglich auch bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs ihre Berücksichtigung finden sollen und werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine der schmerzlichsten, aber heiligsten Pflichten des Deutschen Reichstags, denen zu danken, die ihr Leben in diesem Kampfe für das Vaterland geopfert haben, die ihre Gesundheit, teilweise ihre Gliedmaßen auf dem Felde gelassen und so für den Rest ihres Lebens eine Einbuße erlitten haben, die mit nichts gutgemacht werden kann.
Mit diesem Ausdruck des Dankes ist natürlich nicht viel getan.
Den Schmerz der Hinterbliebenen, die Gatten und Vater draußen verloren haben, den Schmerz der Eltern, die um den in der Blüte gefallenen Sohn trauern, können wir nicht nehmen.
Wir können nur dort eingreifen, wo neben dem schmerzlichen Verlust des Lebens und der Gesundheit noch Not und Elend gerade infolge dieses Verlustes droht.
Wir können nur dort helfen, wo, wenn der Ernährer gestorben ist, die dringliche Gefahr vorhanden ist, daß nicht bloß Not und Armut eintritt, sondern daß die Familie von der Stellung, in die sie vielleicht durch den Verstorbenen hinaufgehoben wurde, wieder heruntersinken muß.
Auf diesenr Gebiete alles zu tun, was möglich leist, ist die Pflicht, die selbstverständlich Negierung wie Reichstag in ganz gleichem Maße haben.
Das erste allerdings, was die Militärverwaltung zu tun hat, ist, dafür zu sorgen, daß den Verwundete », wo irgend möglich, die Gesundheit wiedergeschenkt wird.
Die Gesundheit kann mit Geld und Gut nicht ausgewogen werden, es gibt ganz gewiß nichts Traurigeres, Bemitleidenswerteres als den Invaliden, der seine Gesundheit nicht wiedererlangt hat, der nicht mehr arbeiten kann und nun gezwungen ist, fein ganzes Leben lang den Rentner zu spielen.
Das beste Geschenk, das wir den Verwundeten geben können, ist die Möglichkeit, wieder zu arbeiten.
Wie auch sonst die Arbeit am besten über den Schmerz hinweghilft, so hilft sie hier den Verletzten und Verwundeten zu vergessen, was ihnen der Mangel air Gesundheit Böses angetan hat.
Einem solchen Manne hilft die Arbeit auch immer wieder, zufriedener mit seinem Schicksal zu werden, als es sonst der Fall ist, und daß auch auf diesem Gebiet alles geschehe, was nnr möglich ist, ist in der Kommission und auch schon von meinen Herren Vorrednern hervorgehoben worden.
Gottlob ist die ärztliche Wissenschaft gegenwärtig auf einem ganz arideren Stande als während des letzten Krieges vor 44 Jahren.
Die ärztliche Wissenschaft ist ja auf einer solchen Höhe, daß noch in Fällen, in denen es gar nicht für möglich gehalten wurde, eine Heilung und Wiederherstellung der Gesundheit möglich war, und insbesondere auf dem Gebiete der Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit haben wir Fortschritte gemacht, die früher kein Mensch für möglich gehalten hätte.
Diese ärztliche Kunst muß nun natürlich unterstützt werden, und zwar unterstützt werden durch zahlreiche Anstalten, die wir in noch viel größerer Zahl, als es bisher geschehen ist, im ganzen Deutschen Reiche errichten, sei es auf der einen Seite als Erholungsheime für Offiziere wie für Mann- lm schäften, sei es als Genesungsheime in den vielen Heilbädern, die das deutsche Vaterland hat, sei es als Anstalten für Krüppelfürforge, wie wir es jetzt noch nennen, vielleicht findet sich einmal ein anderer Name dafür —, die den Verletzten fähig machen sollen, zu seinem Beruf zurückzukehren oder, falls dies nicht möglich ist, ihn in einen anderen ihm zugänglichen Beruf überzuführen.
Das ist eine außerordentlich umfangreiche Aufgabe, und ich möchte die Regierung bitten, gerade diese Aufgabe zunächst noch immer mehr zu pflegen, dabei im einzelnen nicht kleinlich und nicht bureaukratisch vorzugehen.
Man hat jetzt schon davon gehört, daß Erholungsheime, womöglich für jedes Armeekorps ein besonderes, errichtet werden sollen.
Ich halte das für verfehlt.
Ich bin der Anschauung, daß hier eine gewisse Zentralisation insofern eintreten soll, als an den dazu geeignet erscheinenden Plätzen, ich will mal sagen in einem Luftkurort, ein großes Erholungs- oder Verpflegnngsheim für mehrere Armeekorps, weiter in einem Solbad in einem Heilbade solche für die dort zuständigen Kranken errichtet wird, daß also hier ein Zusammenwirken der gesamten Militärverwaltung eintritt und nicht jedem einzelnen Korps das für sich überlassen bleibt.
Weiter bin ich der Anschauung, daß das, was teilweise bisher dem Roten Kreuz überlasten war, die Krüppelfürsorge usw.
noch mehr als bisher von der Militärverwaltung auch finanziell gepflegt wird, und daß auch der Herr Reichsschatzsekretär dafür unter Umständen große Summen anlegt; denn das wird die beste Ersparnis fein, die das Reich zurzeit machen kann, wenn es die Arbeitsfähigkeit der Verletzten herbeiführt und dadurch die Renten, die- dann später gezahlt werden müßten, erheblich mindert.
Ich bin aber auch der Anschauung, daß zu diesem Heilverfahren die Verletzten selber mitzuwirken haben.
Es Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mar 1915.
167 (Liesching, Abgeordneter.)
M ist ja schon in der Reichsversicherungsordnung Sorge dafür getroffen worden, daß der Verletzte, der einen Unfall erlitten hat, sich den Kuren zu unterwerfen hat, die vorgeschrieben sind.
Es hat sich auch in neuerer Zeit die Streitfrage erhoben, ob beim Militär der Zwang zur Dnldunst von operativen Eingriffen besteht, und es hat das Militärgericht entschieden, daß ein solcher Zwang gegen den Soldaten schon inr Frieden möglich sei auf Grund der militärischen Disziplin.
Es scheint mir diese Entscheidung ein wenig zu weitgehend.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite kann man natürlich unter Umständen daran deuten, ciucn leichten Eingriff, der absolut ungefährlich ist, zwangsweise bezw.
unter Androhung der Entziehung der Rente dann vorzunehmen, wenn ein Kollegium von unbeteiligten Ärzten zuerst über die Ungefährlichteit der betreffenden Operation gehört wird.
Das wäre ein Mittelweg zwischen dein Standpunkte des Militärgerichts und dein Standpunkte, daß operative Eingriffe gegen den Willen des Verletzten überhaupt unmöglich seien.
Wir haben dann weiterhin, soweit Gesundung nicht mehr möglich ist, dafür zu sorgen, daß für die ganz Erwerbsunfähigen teilweise i »zentraler Weise, teilweise im Wege der Dezentralisation gesorgt wird.
Für die völlig Erblindeten »die Unglücklichsten der Unglücklichen, müssen Anstalten errichtet werden, zentrale Anstalten, wo es ihnen ermöglicht wird, über ihr Unglück leichter hinwegzukommen, als wenn man sie da und dort in einer Anstalt unterbringt.
Ich glaube, hier ist schon ein guter Anfang gemacht.
Es ist dann aber auch notwendig, bei den Erwerbsunfähigen dafür zu sorgen, daß ihre Wohnungsverhältnisfe möglichst günstige sind.
Wir haben hier in Berlin eine lebhafte Bewegung für die Schaffung kleiner städtischer Rentengüter »die nicht dazu dienen sollen, den Mann dem landwirtschaftlichen Betriebe als Hauptberuf zuzuführen, sondern die ihm ein gesundes und billiges Wohnen ermöglichen sollen.
Es ist dabei daran gedacht, daß ein solches Rentengnt durch eine Kapitalabfindung erworben werden kann.
Die Frage der Kapitalabfindung ist ja eine außerordentlich schwierige, und es wird gegen die totale Kapitalabfindung der Rente immer geltend gemacht, daß der Verlust dieses Kapitals für den Abgefundenen zu befürchten sei, und er dann der Armenfürsorge anheimfalle, wenn er keine »Anspruch auf Rente mehr besitzt.
Es ist das gewiß ein Bedenken, das beachtet werden mnß.
Aber auf der anderen Seite wird es sich leicht ermöglichen lassen, gerade bei dem Erwerb solcher Rentengüter, bei denen der Verlust des Kapitals nicht droht, wo das Kapital sichergestellt werden kann, wenigstens eine teilweise Kapitalisierung der Rente eintreten zu lassen.
Denn auf der anderen Seite haben die Erfahrungen, die man sonst mit der Kapitalabfindung, insbesondere bei Verletzungen des Nervensystems gemacht hat, außerordentlich befriedigt.
(Sehr richtig!)
In der Schweiz gibt jedermann zu, daß die Kapitalabfindung bei Leuten mit zerrüttetem Nervensystem außerordentlich günstig auf den Heilungsprozeß gewirkt hat.
Die Kapitalabfindung hat eben zur Folge, daß der Betreffende das intensive Bestreben hat, wieder gesund zu werden und wieder selber zu verdienen.
Dieses starke Bestreben hat natürlich derjenige, der eine Rente empfängt, nicht, ohne daß mau ihm deshalb irgendwie etwa Böswilligkeit oder Simulation nachsagen müßte.
Der Mann, der ein kleines Kapital hat, arbeitet wieder; er hat eine Grundlage, auf der er seine Existenz neu aufbauen kann.
Das ist gerade bei Verletzungen des Nervensystems sehr wichtig, weil gerade dort der Wille zur Gesundheit auch der Weg zur Gesundheit ist.
(Zustimmung links ».
Es Wird also zu erwägen sein, ob das Prinzip der (O) Kapitalabfindung wenigstens der teilweisen Kapitalabfindnng vielleicht noch in etwas stärkerem Maße als es in der Reichsversicherungsordnnng ausgebildet ist, in dieses Gesetz allsgenommen werden kann.
Daß in der Zwischenzeit eine Zentralstelle für soziale Kriegsversorgnng zu schaffen ist, möchten auch wir betonen.
Sodann möchten wir einen Wunsch, der auch in den Beschlüssen festgelegt ist, nochmals unterstreichen, daß nämlich, sobald einmal feststeht, daß ein Soldat weder garnisous- noch felddienstfähig ist, daß er also infolge seiner Verletzungen ganz untauglich geworden ist, die Pensionierung möglichst rasch durchgeführt werde.
Wir wünschen, daß mau Leute mit nur einem Bein oder solche, die beide Beine verloren haben, nicht noch lange in den Garnisonen herumziehe, sondern sie nach Hause entlasse, wo sie vielleicht noch Nützliches in Haus und Hof leisten können.
In meiner Heimat und auch anderswo ist darüber geklagt worden, daß dieses Verfahren viel zu langsam gehe.
Dankbar sind wir dafür, daß das Kriegsministerium sich in der Kommission gegen die Übung ausgesprochen hat, die leider auch jetzt wieder eingerissen ist, daß inan leichtverletzte Leute sofort entläßt, falls sie einen Revers unterschreiben, wonach sie auf jede Entschädigung verzichten.
Das ist leider in verschiedenen Teilen Deutschlands geübt worden.
Wir sind dankbar dafür, daß vom preußischen Kriegsmittisteriilm die Kriegsministerien der anderen Kontingente werden wohl folgen die Zusage erteilt worden ist, daß ein solches Verfahren jetzt im Kriege als absolut unrichtig zu gelten habe.
(Zustimmung links.)
Wir sind auch dafür dankbar, daß nach der Reutenfestsetzuug dem einzelnen mitgeteilt wird, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen und Feststellungen die Reute festgesetzt worden ist.
Die Hauptsache für die Verletzten wie für die Hinter- M) bliebenen ist nun freilich die finanzielle Entschädigung.
Wenn der Herr Berichterstatter in etwas sanfterer Weise und der Herr Kollege Hoch in etwas schärferer Weise darüber geklagt haben, daß es nicht möglich gewesen ist, die Grundsätze für die finanzielle Entschädigung über das Gesetz vom Jahre 1907 hinaus schon jetzt festzulegen, so wird sich jeder Redner aus dem Hause diesem Bedauern selbstverständlich anschließen.
Es wäre ja äußerst wertvoll gewesen, wenn wir schon jetzt mit bestimmten, in Paragraphen festgelegten Grundsätzen vor die Bevölkerung, die Verwundeten und Hinterbliebenen treten könnten.
Aber auch der Herr Kollege Hoch und seine Freunde haben nach einigem Widerstände, wie in der Kommission, so heute, zugeben müssen, daß es allerdings ungemein schwierig sein würde, die Grundsätze gesetzlich festzulegen, ohne dabei gleichzeitig die Höhe der Nentenentschädigungen auch bestimmen zu können.
Der Versuch, das zu tun, ist in der Kommission allen Parteien mißlungen.
Andererseits haben alle Parteien anerkannt, daß es in Bezug auf die Fragen der Höhe der Entschädigung, der Höhe der Zusatzrente und des Prozentsatzes des Witwengeldes gegenwärtig, wo wir noch mitten im Kriege stehen, wo wir den günstigen Ausgang des Krieges erhoffen, aber nicht völlig übersehen können, natürlich unmöglich ist, endgültig die Mittel zur Verfügung zu stellen, die wir gern alle bewilligen möchten.
Wenn wir also davon ausgegangen sind, daß wir im Augenblick nicht in der Lage sind, ein Gesetz zu verabschieden, so sind wir doch froh, daß es in der Kommission gelungen ist, nicht bloß für den Reichstag, sondern auch im Einvernehmen mit der Regierung Grundsätze festzulegen, die darüber hinausgehen, was das Gesetz vom Jahre 1907 den Hinterbliebenen bietet.
Ich darf übrigens hier die Bemerkung machen, daß nach einer Zusammenstellung, die wir in der Kommission 168 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915. sLiesching, Abgeordneter.)
(ä) erhalten haben, die Bezüge, die wir den Gemeinen und den Gefreiten im Falle der Erwerbsunfähigkeit in Deutschland gewähren, höher sind als in allen anderen Staaten; sie sind höher als in England, Frankreich, Österreich und in Rußland.
Aber, wie gesagt, das darf uns nicht abhalten, schon jetzt daran zn gehen, die Grundsätze festzulegen, die in das alsbald nach dem Kriege zu verabschiedende Gesetz aufgenommen werden sollen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, dieses Gesetz so zeitig auszuarbeiten, daß cs alsbald nach dem Frieden vorgelegt werden kann.
Meine Herren, Sie werden Zeit genug baben.
Solange der Krieg dauern wird, so lange werden voraussichtlichtuch auch die Friedensverhandlungen seinerzeit dauern, und während der Dauer der Friedensverhandlungeil können Sic etwa sehen, was für das Gesetz notwendig ist.
In der Zeit fallen die Hemmnisse, die jetzt der endgültigen Vorbereitung eines solchen Gesetzes im Wege stehen, weg.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, dem Rechnung zu tragen.
Ich möchte auch bitten, daß die Grundsätze, die die Regierung jetzt schon angenommen hat, in der Zwischenzeit, wie es ja zugesagt ist, auch in die Wirklichkeit übertragen werden, daß also die Zusatzrente freiwillig gewährt wird.
Ich möchte mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Hoch in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Es ist richtig, daß die untergeordneten Behörden darauf aufmerksam gemacht werden, daß seitens des Reichs weitere Mittel, als sie in dem gesetzlichen Anspruch begründet sind, zur Verfügung stehen.
Es ist notwendig, wenn die untergebenen Behörden bis zu den kleinsten Gemeinden darauf aufmerksam gemacht werden, nach welchen Grundsätzen weitere Renten den Verletzten und den Hinterbliebenen zur Verfügung gestellt werden können.
Denn wenn wir es nur hier beschließen und die Behörden draußen nichts davon wissen, so wird dem Betreffenden (V) gesagt werden: Hier steht es so im Gesetz, was willst du weiter!
Also mach, daß du nach Hanse kommst; die Reden, die im Reichstage gehalten werden, gehen uns nichts an; was nicht im Gesetz steht, hat keinen Wert.
Das darf nicht eintreten, und deshalb muß eine solche Belehrung in umfangreichem Maße stattfinden.
Was nun die Frage des Kreises der Entschädigungsberechtigten anlangt, so will ich nicht wiederholen, was meine Vorredner ausgeführt haben.
Es waren ja alle Parteien darin einig, daß der Kreis der Kriegsteilnehmer möglichst weit gezogen werde, daß auch die unehelichen Kinder in das Gesetz hereingenommen werden, und es hat auch Einigkeit darüber bestanden, daß das Elterngeld'in Zukunft in größerem Maße gewährt werden soll, als es nach dem jetzt bestehenden Recht der Fall ist.
Jetzt bekommen Elterngeld nur die Eltern, die Unterstützung von ihrem Sohne vor der Zeit der Einberufung erhalten haben.
Ich meine, wenn wir nachher bei der Frage der Zusatzrente von dem in sicherer Aussicht stehenden Einkommen sprechen und das bei der Znsatzrente berücksichtigen, so sollten wir auch in dem tz 22 des Hinterbliebenengesetzes eine Bestimmung dahin aufnehme », daß, wenn in sicherer Aussicht zu nehmen war, daß der Sohn die Unterstützung gewähren konnte ich will einmal sagen, nachdem der im Feld Gefallene im Zivilleben seine Lehrzeit abgedient und ein Jahr nachher als Freiwilliger eingetreten und gefallen war, er sicher seine Eltern hatte unterstützen können, wenn er nicht in den Krieg gekommen wäre —, dann sollte im Falle der Bedürftigkeit das Elterngeld unabhängig davon gewährt werden, ob tatsächlich diese Unterstützung zu Lebzeiten des Sohnes auch bezahlt worden ist.
Bei der Frage, auf welcher Grundlage die Entschädigung berechnet werden soll, die den Verletzten und den Hinterbliebenen zu gewähren ist, wäre ja das Allernatürlichste, wenn der Staat sich auf den Standpunkt (0) stellen würde, es wird dem betreffenden Verletzten bezw.
seinen Hinterbliebenen der volle Schadensersatz nach den Grundsätzen des Bürgerlichen Rechts gewährt, der durch die Verletzung für ihn bezw.
seine Hinterbliebenen eingetreten ist.
Das ist nun ans finanziellen Gründen nicht möglich.
Die Bevölkerung würde es auch nicht verstehen, wenn jetzt bei den schlechten finanziellen Verhältnissen der Witwe, die ein großes Vermögen nnd demgemäß ein großes Einkommen besitzt, auch noch ein voller Schadensersatz ans einem viele Tausende Mark zählenden Jahreseinkommen des gefallenen Gatten gewährt würde.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß in allen Anträgen für die Höhe der Rente eine Höchstgrenze vorgesehen worden ist, die sich z.
B. zusammensetzt bei der Witwe ans ihrem Gesamteinkommen, ans ihrem Vermögen und der Rente in einigen Anträgen ist sie mit 5000, in anderen mit 6000 Mark bemessen worden —, die dann aber auch in der Höhe der Rente ihre Grenze findet.
Hier ist nach einein Antrag der Betrag von 2400 Mark, nach einem anderen Antrage der von 3000 Mark als Maximalgrenze gesetzt worden.
Wenn diese zwei Höchstgrenzen festgesetzt sind, dann allerdings ist es viel weniger bedenklich, den Grundsatz des Schadenersatzes der Bemessung der Rente zu Grunde zu legen Ich freue mich, daß es durch die Arbeiten in der Kommission gelungen ist, die Anregungen, die von großen wirtschaftlichen Verbänden, wie der Herr Berichterstatter schon erwähnt hat, eingegangen sind, und die dahin gingen, nach der Höhe des Arbeitseinkommens die Rente zn bemessen, zu verdichten zu einer Berücksichtigung des Vermögensschadens, den der Betreffende erlitten hat.
Es ist an sich sehr einfach, wenn man sagt: zu Grunde zu legen ist das Einkommen, das der Betreffende in dem vor Beginn des Krieges verflossenen Jahre gehabt hat.
Es ist verhältnismäßig auch einfach, den Grundsatz weiter zu ent- (0) wickeln, daß man nicht bloß das tatsächliche Einkommen, sondern auch das Einkommen, das in sicherer Aussicht stand, berücksichtigt.
Von dieser Wohltat werden allerdings in der Hauptsache nur Beamte getroffen; denn nur bei diesen kann man eigentlich mit einer gewissen Bestimmtheit sagen, daß ein höheres Einkommen ihnen mit Sicherheit winke.
Schon bei jedem, der in freier Berufsarbeit tätig ist, beim Handwerker, ist es außerordentlich schwer, zu sagen, daß er ein paar Jahre später ein höheres Einkommen zu gewärtigen habe.
Jedenfalls würde das dazu führen, daß auf der einen Seite der Petent eine blühende Phantasie hinsichtlich der Steigerung seines Einkommens entwickeln würde, und auf der anderen Seite die Behörde pessimistisch gegenüber der Höhe des Einkommens stehen müßte.
Deshalb ist es richtig, den Vermögensnachteil auch zur Grundlage für die Höhe der Rente heranzuziehen.
Wenn der kleine Handwerker, der eben erst ein selbstständiges Geschäft angefangen, vielleicht sich maschinell seingerichtet hat, Vorräte gekauft hat, stirbt, so verliert eine Familie nicht nur das Jahreseinkommen, sondern das Vermögen, das in der Einrichtung seines Geschäftes liegt, wird außerordentlich entwertet.
Deswegen sollen die Bestiimnnngen, nach denen das bisherige zukünftige Einkommen berücksichtigt wird, ergänzt werden dadurch, daß auch der sonstige Vermögensschade zu Hilfe gezogen wird.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Hoch recht: wenn wir lediglich die Höhe des Einkommens berücksichtigen, um es den Betreffenden zn erleichtern in ihrer bisherigen sozialen Stellung zu bleiben, so können wir zu großeil Ungerechtigkeiten kommen, gerade dem kleinen Handwerker und Bauern gegenüber, der nicht nur sein Einkommen verloren hat, sondern auch einen Teil seines Vermögens.
Ich möchte daher die Regierung bitten, bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs gerade den Grundsatz Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
169 (Lieschirrg, Abgeordneter.)
(X) des Vermögensschadens recht eingehend zu behandeln.
Ich verkenne nicht, daß das schwierig ist, aber es ist notwendig, wenn inan gerecht sein will.
Wenn Herr Kollege Hoch vorhin gesprochen hat von der Höhe des Witwengeldes, welches nach dem Antrag seiner Partei 40 Prozent des Arbeitseinkommens betragen soll, nach dem anderen Antrag 30 Prozent, so mache ich darauf aufmerksam, daß auch bezüglich der anderen Rcntenfeftsetzungen die Anträge der Parteien verschieden sind.
Aber alle Fraktionen haben den Wunsch, daß diese Beträge möglichst hoch gegriffen werden, und daß möglichst die finanzielle Rücksicht zurückgestellt werde.
Ich sage „möglichst '', soweit das noch in der Kraft des deutschen Volkes liegt.
Nun möchte ich mich noch äußern zu der Frage der Festsetzung.
Bisher wurde der Grund, ob eine Erwerbsunfähigkeit infolge einer Verletzung, die der Betreffende sich im Heere zugezogen hat, durch eine Kommission festgestellt, die aus zwei Stabsoffizieren und einem Militärarzt im Kriegsministerium bestand, und zwar unter Ausschluß des Rechtsweges.
Uber den Grund des Anspruchs hat nur eine Instanz entschieden, und zwar ohne kontradiktorisches Verfahren.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß es für die Güte dieser Einrichtung all sich spricht, daß trotz ihrer Mangelhaftigkeit die Klagen über die Spruchtätigkeit dieser Kommission verhältnismäßig nicht zahlreich gewesen sind.
Das hängt damit zusammen, daß in Friedenszeiten die Fälle nicht so häufig waren, aber, wenn wir denken, welche Aufgaben dieser Krieg an diese Kommission gestellt hat, nicht nur nach der Zahl der Erwerbsunfähigen, sondern insbesondere auch nach der Frage der Natur ihrer Erkrankung und der Verletzungen, dann würden wir ein Unrecht begehen, wenn wir diesem einen Militärarzt im Ministerium die ganzeVerantwortung auch für dieFestsetzung desGrundes inallen Fällenübertragenwürden.
i,!)
Das ist rein unmöglich.
Auch der beste Arzt kann die Gebiete, die hier in Frage kommen, gar nicht mehr übersehen.
Er ist natürlich auf andere Gutachten angewiesen, und wenn hier andere Gutachten in Betracht kommen, so führt uns das gleich zn der außerordentlich wichtigen Frage: ist in diesem Verfahren, wo es in das Belieben gestellt ist, ob inan schriftliche Gutachten von dieser oder jener Autorität herbeizieht, wo es in das Belieben gestellt ist, ob man das Gutachten des behandelnden Arztes herbeizieht, irgendwelche Rechtsgaranüe gegeben, daß alles geschieht, nm den Grund des Anspruches richtig zu untersuchen
Das ist nicht möglich, auch wenn der Arzt und die beiden Offiziere die hervorragendsten Kenner der Materie sind.
Wir müssen deshalb verlangen, daß an Stelle dieses gewöhnlichen Verfahrens ein kontradiktorisches Verfahren tritt; wir müssen verlangen, daß der Verletzte mit seinen Anträgen gehört wird, daß auch der behandelnde Arzt mit seinem Gutachten gehört wird; wir müssen verlangen, daß auch weitere Gutachten eingezogen werden, unter Umständen Zeugen vernommen werden.
Das halten wir für absolut geboten, und wir glauben, es ist auch notwendig, daß diese rein militärische Spruchkammer durch Nichtmilitärs erweitert wird, müßen diese nun aus den Kreisen der Richter des Reichsverficherungsamts genommen werden oder aus der Zahl der Richter überhaupt.
Über die Einzelheiten des Verfahrens brauchen wir uns heute nicht aufzuhalten.
Aber wir halten das um so mehr für notwendig, als es wohl nicht zu begrüßen wäre, wenn wir diese Verletzten auf den gewöhnlichen Rechtsweg verwiesen.
Nach unserer jetzigen Gesetzgebung ist das Beschreiten des Rechtsweges wahrhaftig außerordentlich erschwert.
So sehr sich Richter und die Beteiligten Mühe geben: es ist nach der Prozeßordnung gar nicht möglich, rasch zum Ziel zu kommen, und es ist gerade für Verletzte und Verwundete die Hauptsache, auch Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141915.
die Voraussetzung für ihre weitere Genesung, daß der (0) Prozeß, den sie zu führen haben, möglichst rasch aufhört, damit sie endlich einmal wissen, welche Ansprüche ihnen zustehen.
Deswegen halten wir die einfache Zulassung des Rechtsweges nicht für wünschenswert; wir legen das Hauptgewicht darauf, daß diese erste Instanz möglichst gut ausgebildet wird: in der Zusammensetzung der Spruchkammer wie im Verfahren.
Wir sind der Anschauung: wenn solche Grundsätze dem neuen Gesetz zu Grunde gelegt werden, wenn in der Zwischenzeit diese Grundsätze in der Praxis angewandt werden, und wenn die Heereswaltung in Verbindung mit dem Reichsschatzamt generell dafür sorgt, daß alle die Behörden, mit denen der Verletzte und seine Hinterbliebenen zu verkehren haben, ihm nicht bureaukratisch gegenübertreten, sondern nach dem Grundsatz, daß die Gewährung von Renten und die Hinterbliebenenfürsorge die heiligste Pflicht des Deutschen Reichs dein Verletzten gegenüber bedeutet, daß dann viel Elend gemildert werden kann.
Es ist ein Glück für unser deutsches Volk, daß in den Verhandlungen der Kommission und des Plenums Einmütigkeit aller Parteien und der Regierung festzustellen ist.
Es darf in dieser Frage kein Wettrennen nm die Gunst der Hinterbliebenen oder Verwundeten geben, und es hat bis jetzt keins gegeben.
Das soll auch in Zukunft so sein; denn von jedem Mitgliede dieses Hauses und von jedem, der mit dieser Frage zu tun hat, kann man voraussetzen, daß das einzige Ziel aller ist: den Männern, die ihr Leben und ihre Gesundheit für das Vaterland in die Schanze geschlagen haben, und ihren Hinterbliebenen zu helfen und ihnen Besserung zu bringen, wo es irgend auch möglich ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(v) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Unmöglichkeit, die ganze Frage sofort gesetzlich zu regeln, hatten meine politischen Freunde den Wunsch, wenigstens einen Punkt zur sofortigen Regelung herauszugreifen, der uns ganz besonders dringend und wichtig erschien.
Es handelte sich dabei um die Fürsorge für die Witwen und Waisen.
Wir haben gemeinsam mit den Herren von der nationalliberalen Partei in der Kommission einen Antrag eingebracht, welcher dem Entwurf im wesentlichen entsprach, den die wirtschaftlichen Verbände der verschiedenen Richtungen in erfreulicher Einigkeit vorgeschlagen haben.
Die Witwen und Waisen scheinen uns der Hilfe und Fürsorge ganz besonders bedürftig zu sein.
Sie sind nicht in der Lage, ihre Interessen selbst in dem Maße privatim oder gar in der Öffentlichkeit zu vertreten, wie das anderen Personen möglich ist; deshalb gerade ist es eine besonders dringende Pflicht vornehmer Denkungsweise, für sie zu sorgen.
Der Gedanke, daß eine Familie, die den Mann und den Vater, das Liebste, was sie besaß, auf dem Altar des Vaterlandes geopfert hat, auch noch vor drückender Not und Sorge stehe, erscheint ganz besonders unerträglich.
Nun tritt Not und Sorge an die Witwen und Waisen besonders in all den zahlreichen Fällen heran, in denen in unserem aufstrebenden, noch nicht durch Wohlhabenheit gesättigten Volk, der Mann unter Einsetzung all seiner Fähigkeiten, seiner Kraft, seiner pflichttreuen Arbeit sich ein auskömmliches Einkommen, eine höhere soziale Stellung errungen hat, ohne daß er sich doch schon gleichzeitig Vermögen erwerben konnte.
Diese Fälle sind in Deutschland, wie gesagt, besonders häufig.
Wir denken dabei ebensowohl an den gehobenen Arbeiter, wie an den Angehörigen der freien Berufe, ebensowohl an die Privatangestellten, wie an die kleineren nnd mittleren Unter27 1701. Reichstag.
12, Sitzung.
Sonnabend den d.
Mai 1915.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() nehmer in Gewerbe, Handel, Landwirtschaft und Handwerk.
Wenn in allen diesen Fällen der Mann als Reservist, als Landwehr-, als Landsturmmann, als Kriegsfreiwilliger eingerückt ist und dann fällt, so berechnen die Bezüge der Wittwen und Waisen sich allein nach den Sätzen seiner militärischen Charge, die bekannt sein dürften, und die ich hier im einzelnen nicht auszuführen brauche.
Da entsteht die dringende Gefahr, daß die Frau, die Kinder aus der errungenen Lebensstellung, ans der errungenen wirtschaftlichen und sozialen Position herausgedrängt werden, daß sie hinabsinken ins Proletariat.
Deshalb war der Grundgedanke unseres Antrags der, daß wir Nicht nur die militärische Charge, sondern das Arbeitseinkommen bei Bemessung der Renten berücksichtigt sehen wollten.
In unserem Antrag haben wir, als wir einsehen mußten, daß der sofortige Erlaß eines solchen Gesetzes setzt nicht zu erreichen sei, die Zahlen fortgelassen, nm wenigstens einmal das Prinzip festzulegen.
Ich will hier Nur das eine mitteilen, daß nach unseren Vorschlägen die Erhöhung der Sätze über die jetzt vorgesehenen Sätze hinaus etwa bei einem Einkommen von 1400 Mark angefangen und bei einem Einkommen von 6- bis 8000 Mark geendet haben würde.
Das Gesetz ist, wie gesagt, jetzt nicht erreichbar gewesen.
Aber es sind doch drei sehr wertvolle Dinge erreicht worden.
Einmal die Zusage, daß alsbald nach dem Krieg an eine gesetzliche Neuregelung der ganzen Frage herangetreten werden solle.
Ich kann mich nur der Bitte der Herren Vorredner anschließen, daß das nicht so wörtlich genommen wird, daß nicht unbedingt bis nach dem Friedensschluß gewartet wird, sondern, daß an diese Materie herangegangen wird, sobald die Verhältnisse so weit übersehbar sind, daß man die Materie regeln kann.
Dies muß auch deshalb geschehen, weil während des Friedensschlusses und nach dem (iy Friedensschluß der Reichstag gewiß mit gesetzgeberischen Aufgaben der zeitraubendsten und wichtigsten Art sowieso überlastet sein wird.
Das Zweite, was erreicht wurde, ist die Zusage, daß sowohl bei der Regelung der Invaliden- wie bei der Regelung der Hinterbliebenenbezüge das Arbeitseinkommen grundsätzlich berücksichtigt werden soll.
Die dritte Zusage scheint mir aber praktisch im Augenblick die wichtigste zu sein, und das ist die, daß schon jetzt nach Möglichkeit nach den Grundsätzen der Berücksichtigung des Arbeitseinkommens verfahren werden soll.
Hier heißt es nicht nur: doppelt gibt, wer schnell gibt, sondern hier heißt es, daß die Leistung, die den Zweck erreichen soll, die Familie vor dem Rückfall in soziale Not zu retten, überhaupt nur wirksam ist, wenn sie sofort gegeben wird.
Jetzt haben wir schon Tausende von Witwen zu versorgen, jetzt stehen sie schon vor der Frage, ob sie ihre Lebenshaltung aufrecht erhalten können, ob sie die Erziehung durchführen können, die der gefallene Vater und Mann feinen Kindern zugedacht und für sie eingeleitet hatte.
Jetzt kommt es also darauf an, ihnen die Bezüge zukommen zu lassen, die nötig sind, um ihre Lebensstellung zu wahren und sie vor der äußersten Not zu schützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
PrHident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission auf Nr.
75 unter I. Soll ich sie noch einmal verlesen
(Zurufe: Nein!)
Es wird nicht verlangt.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Anträgen unter I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag unter II, die Petitionen (obetreffend.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Abgeordneter Meyer (Herford), Berichterstatter: Die Petitionen betreffen die allgemeine Abänderung des Offizierpensionsgesetzes, des Mannschaftsversorgnngsgesetzes und des Militärhinterbliebenengesetzes, die Fürsorge für Kriegsbeschädigte und die Kriegerwitwen und -Waisen.
Es wird insbesondere gewünscht: Berücksichtigung früherer Kriegsinvaliden, Ausdehnung der neu zu erlassenden Bestimmungen auf inaktive Offiziere, die Bewilligung der Veteranenbeihilfe auch an solche in Alter imd Not geratenen Veteranen, welche Offiziere gewesen sind, die Änderung der Stellung der Offizierstellvertreter zum Besten ihrer Hinterbliebenen; sodann werden Vorschläge gemacht in bezug auf die Versorgung der kriegsbeschädigtc »Akademiker, und dringende Bitten unterbreitet betreffend Nichtanrechllung der Zivilpension als allgemeine Versorgung, Ansdehnung des Militärhinterbliebenengesetzcs auf die unehelichen Kinder, Zahlung von Kriegselterngeld.
Eine Petition wünscht Reform des Rentenfestsetzungsverfahrens, eine andere die Anrufung einer richterlichen Entscheidung bei Meinungsverschiedenheiten über das Vorliegen (Zuständigkeit) einer Verstümmelungszulage bezw.
Abänderung des Punktes 139 der Dienstanweisung für Militärärzte.
Vorschläge in bezug auf die Unterbringung der Kriegsinvaliden werden gemacht und schließlich die Dringlichkeit der Neuregelung der Fürsorge für Kriegsbeschädigte und die Hinterbliebenen der Gefallenen betont.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu erwarten.
Die Kommission glaubt, daß es sich in diesem Stadium empfiehlt, alle Petitionen als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
On Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission, dahingehend, die auf den vorliegenden Gegenstand bezüglichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt jetzt ans Nr.
95 der Drucksachen die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung zum Gesetzentwurf zur Einschränkung der Verfügungen über Mists- und Pachtzinsfordsrungen vor.
Wir können also nun in die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs eintreten.
Vorher haben wir noch einmal abzustimmen überden damals noch nicht gedruckt vorliegenden Antrag der Herren Waldstein und Landsberg, dahingehend, hinter den Worten „an die von ihm bezeichneten Personen ''einzuschalten: Dem Beschluß soll eine Belehrung über die Bedeutung der Beschlagnahme für den Mieter oder Pächter beigefügt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Spahn.
Oe.
Spahn, Abgeordneter: Ich habe den Zerrn Präsidenten vielleicht falsch verstanden.
Ich wollte mich nur versichern, daß über die fettgedruckten Worte getrennt abgestimmt wirdReichstag —12,.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
171 Präsident: —Verzeihung!
Es muß noch einmal abgestimmt werden über den Antrag Waldstein-Landsberg, der nunmehr auf Nr.
94 der Drucksachen gedruckt vorliegt.
Er lantet: Der Reichstag wolle beschließen:.
in Art.
1 bei §575 Abs.
1 hinter den Worten „an die von ihm bezeichneten Personen ''einzufügen: „Dem Beschluß soll eine Belehrung über die Bedeutung der Beschlagnahme für den Mieter oder Pächter beigefügt werden.
Hierüber müssen wir geschäftsordnungsmäßig noch einmal abstimmen, da dieser Antrag in zweiter Lesung nur Handschriftlich vorlag.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag WaldsteinLandsberg, der in der zweiten Lesung angenommen ist, wiederum annehmen wollen, sich von ihre »Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Majorität steht; der Antrag ist somit wiederum angenommen.
Ich eröffne nunmehr in der dritten Beratung die Generaldisknssion, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, zunächst über Art.
I.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Art.
1 angenommen ist.
Art.
2 in der Fassung, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist, ebenfalls angenommen.
Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über die Petition en.
Der Konimissionsantrag auf Nr.
87 unter III geht dahin: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, ist das Haus diesem Antrage beigetreten.
Wir kommen nunmehr zum fünften Punkt der Tagesordnung, znui mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat (Nr.
85 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu I (Änderung des §51 des Versicherungsgesetzes für Angestellte, Aufstellung eines Kriegswirtschaftsplanes für das Erntejahr 191516) Abgeordneter Graf v. Westarp, zu II (freie Eisenbahnfahrt während der Dauer des Krieges bei Beurlaubungen) Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein, zu III (Petitionen) Abgeordneter Hoch, zu IV (Petitionen) Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein, zu V (Petitionen) Abgeordneter Dr. Stresemann.
Antrag Nr.
89.
Zur Geschäftsordnung hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, (0) ich beantrage, hei diesem Gegenstand der Tagesordnung eine Umstellung vorzunehmen, und zwar über den Punkt V (Petitionen) zunächst die Debatte zu eröffnen,, Präsident: Erfolgt dagegen ein Widerspruch '
Das Ist nicht der Fall.
Dann ist also beschlossen Wörden, zunächst die Ziffer V (Petitionen) zur Diskussion zu stellest.
Der Herr Berichterstatter Dr. Stresemann hat das Wort, Dr. Stresemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden vorliegenden Petitionen befassen sich mit den Kriegszielen.
Die erste Petition gibt Anregungen für die Neuordnung der Dinge nach dem Kriege, die zweite macht aus Gründen der Ethik Bedenken geltend gegen jede Kriegsentschädigung.
Der Inhalt der Petitionen hat die Kommission veranlaßt, Ihnen den Übergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die uns der Herr Reichskanzler hier gegeben hat, sind von Österreich-Ungarn und von Deutschland die größten Anstrengungen gemacht worden, mir den Krieg mit Italien zu vermeiden.
Österreich-Ungarn hat sehr weitgehende Zugeständnisse gemacht, (sehr richtig!
links) Zugeständnisse, die den ernsten Friedenswillen stark zum Ausdruck brachten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei einigermaßen gutem Willen Italiens hätte der Frieden erhalten werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber man wollte den Krieg!
Das bisher mit uns verbündete italienische Volk ist frivol in die Schrecknisse des (,)) Kriegs hineingestürzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Man wollte nicht nur die Angliedernng der italienischen Sprachgebiete Österreichs an Italien, die man ja ohne Schwertstreich haben konnte, man wollte weit darüber hinaus Machterweiteruttgen sogar mit Vergewaltigung fremdsprachiger Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Italien führt also keinen Verteidigungskrieg, sondern einen Angriffs- und Eroberungskrieg!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Auffassung befinden wir uns in Übereinstimmung mit unseren tapferen Parteigenossen Italiens, die alles taten, auch im Parlament, um das Unheil des Krieges von ihrem Lande und ihrem Volke fernzuhalten und Italien zu einem Friedensfaktor für Europa zu machen.
Nun werden neue Hunderttausende auf die Schlachtfelder geführt.
Unser Land, das schon seitdem gegen eine Übermacht zu Lande und zu Wasser stand, wird vor eine neue blutige Kraftprobe gestellt.
In dieser Stunde gesteigerter Gefahr bekennen wir uns rückhaltlos zu dem, was wir am 4.
August und später hier erklärt haben.
(Bravo!
links.)
Wir stehen zu unserem Volk!
(Erneutes Bravo links.)
Einmütig wird das deutsche Volk seine ganze Kraft einsetzen, um dieser neuen Gefahr Herr zu werden und unser Land zu schützen.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, wir beklagen es tief, daß mit dieser Erweiterung und Verschärfung des Kriegs die aufkeimenden Hoffnungen auf baldigen beleben in weitere Ferne gerückt smd.
Unerhört sind die Opfer an Menschenleben in allen kriegführenden Ländern.
Unermeßliche Kulturgüter sind 27 172 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mar 1915.
(Eberl.
Abgeordneter.)
O) vernichtet.
Mehr und mehr machte sich überall das Verlangen geltend, dem Entsetzlichen endlich ein Ende zu machen.
Trotz der verschärften Situation glauben wir, getreu unserer sozialistischen Weltanschauung, auch heute dieser Friedenssehnsucht Ausdruck geben zu sollen.
Dabei wissen wir uns in Übereinstimmung mit großen Schichten aller Völker, die mit uns erstreben: einen Frieden ohne Vergewaltigung eines anderen Volks, einen Frieden, der ein dauerndes Zusammenwirken aller Kulturvölker wieder ermöglicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum wenden wir uns mit Entschiedenheit gegen diejenigen Bestrebungen, die den Frieden abhängig machen wollen von allerlei Eroberungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben von Anfang an den Standpunkt eingenommen, daß wir jeden Eroberungskrieg verurteilen.
Daran halten wir fest!
Angesichts der glänzend betätigten wirtschaftlichen und militärischen Widerstandskraft unseres Volkes und angesichts des durch unsere tapferen Volksgenossen erkänlpften günstigen Standes des Krieges kann dieses Aussprechen unserer Friedensbereitschaft von niemandem als Schwäche gedeutet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Volk hat in diesem Kriege Gewaltiges geleistet; draußen vor dem Feinde und daheim hat es alles daran gesetzt, um seine Pflicht zu tun.
„Alle Heerführer bekunden ihre unbedingte Hochachtung vor der Masse ''—, so schrieb kürzlich ein bürgerlicher Kollege.
Und ein anderes Mitglied dieses Hauses sagte in einer Versammlungsrede: „Das ganze Volk ist ein Held!
Meine Herren, einem solchen Volke darf nicht länger vorenthalten werden, worauf es längst berechtigten Anspruch hat, das es längst besitzen müßte: staatsbürgerliche Gleichberechtigung aller auf allen Gebieten!
in »1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gleiche Entwicklungsfähigkeit für jeden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur so wird es möglich sein, unserem innerpolitischen Leben eine gesunde Basis zu geben; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur so wird es allen Volksgenossen möglich sein, freudig mitzuarbeiten an den gewaltigen Aufgaben auf wirtschaftschaftlichem, sozialem und kulturellem Gebiete, die das deutsche Volk nach dem Kriege erfüllen muß.
Entschlossen, unser Vaterland in diesem Sinne zu einem wohnlichen Hause für alle auszubauen, wehren wir jede Gefahr von außen mit allen Kräften ab.
Niemals haben wir Sozialdemokraten einen Zweifel darüber gelaffen, daß wir mit unserem Volke für unsere wirtschaftliche und politische Selbstbehauptung alles einsetzen werden.
Das gilt besonders heute, wo durch den Beitritt der letzter: europäischen Großmacht zur Koalition unserer Feinde dieser Krieg ein Riesenkampf für die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des deutschen Volkes geworden ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meinen politischen Freunden scheint keine Notwendigkeit vorzuliegen, im gegenwärtigen Augenblicke auf die Vorgeschichte der italienischer!
Kriegserklärung einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat das gestern in so klarer, so eindrucksvoller Weise getan, daß sich zurzeit unseres Erachtens jedes weitere Wort darüber erübrigt hätte.
Was mich dazu zwingt, gegen unsere Absicht das Wort zu ergreifen, ist der Umstand, daß die Herren Sozialdemokraten den heutigen Tag für geeignet erachtet haben, von neuem ihren Standpunkt auszusprechen, nach welchem der Friede unter keinen Umständen von „Eroberungen '', wie sie es nennen, also von (O) Gebietserwerbungen abhängig gemacht werden soll.
Warum dieser Standpunkt heute ausgesprochen werden mußte, ist mir nicht klar ersichtlich.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Standpunkt der Partei in dieser Frage war bekannt.
Die Wahl des Augenblicks aber, in dem die Herren Sozialdemokraten es für nötig gehalten haben, ihn noch einmal anszusprechen, bedauern wir.
Wir sind der Ansicht, daß dieses Aussprechen in der gegenwärtigen ernsten Stnnde alles andere sein kann als nützlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten haben in früheren Erklärungen gesagt, daß sie diesen Standpunkt in Übereinstimmung mit der Internationale einnähmen.
Ob sie noch heute der Ansicht sind, daß volle Übereinstimmung der Internationale über die Frage von Gebierserwerbungen auch in den uns feindlichen Ländern besteht, das will ich Ihrem eigenen Urteil überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine aber glaube ich anssprechen zu müssen: nach unserer Auffassung sind in dieser Frage die Grundsätze der Internationale für das Deutsche Reich jetzt vollkommen gleichgültig, (sehr richtig!
rechts, Lachen bei den Sozial-) demokraten) und für unsere tapferen Brüder draußen, die dort die Segnungen der Internationale am eigenen Leibe erfahren, vollkommen unverständlich.
(Starker Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerungen der Herren Sozialdemokraten zwingen uns aber, die gegensätzliche Auffassung, von der wir ausgehen, auch heute zum Ausdruck zu bringen.
Ein „oonEtir«!
viclstm- ''können wir in dieser Frage unmöglich (I ) zulaffe ».
Wir sind der Meinung, daß es geradezu eine Ehrenfrage des deutschen Volkes ist, solche Schädigung getreuer Länder, wie wir sie in Ostpreußen und im Elsaß erlebt haben, unter keinen Umständen wieder zuzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stellen uns auf den Standpunkt der Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gestern abgegeben hat, nach denen wir uns alle nur möglichen realen Garantien und Sicherheiten dafür schaffen und erkämpfen müssen, daß keiner unserer Feinde wieder einen Waffengang mit uns wagen wird, und nach denen wir unser Hans fester denn zuvor erbauen müssen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn ausschließlich die eigenen militärischen, wirtschaftlichen, politischen Interessen des Reichs maßgebend sind, und sind weiter der Auffassung, daß wir auch vor den Gebietserwerbungen, die aus diesen Interessen erforderlich sind, nicht zurückschrecken dürfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Herr sozialdemokratische Redner hat es weiter für richtig gehalten, bei Besprechung dieser Petitionen znm Auswärtigen Amt auch innerpolitische Forderungen zur Sprache zu bringen.
Auch diese Äußerungen können wir für zeitgemäß nicht erachten.
Wir halten sie für schädlich.
Die immer wiederholte Forderung, es möge „nun endlich ''allen Volkskreisen im Lande Gleichberechtigung gegeben werden, gibt der in gutem oder schlechtem Glauben im Auslande verbreiteten Auffassung Nahrung, als lebe unser Volk in Unzufriedenheit, als sei ihm die Gleichberechtigung versagt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
176 -Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend dett 29.
Rai 1915.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Wir haben diese Auseinandersetzung heute nicht gewollt, wir halten sie für schädlich, wir sind aber dazu gezwungen worden und schieben die volle Verantwortung für diese Auseinandersetzungen und ihre Folgen den Herren Sozialdemokraten zu, die sie herbeigeführt habeu.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigeil handelt es sich dabei um Fragen der Zukunft.
Das eine aber steht fest, das eine wird auch durch diese Auseinandersetzungen nicht berührt und nicht in Frage gestellt: das ist, daß auch die italienische Kriegserklärung nichts ist als ein weiterer Hammerschlag, mit dem die volle Einigkeit unseres ganzen Volkes in diesem Kampf, mit dem unser fester Entschluß zu jedem Opfer, mit dem unser unbeugsamer Wille zum Siege stahlhart gehämmert wird.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat mit der Betonung der vollen Einmütigkeit unseres ganzen Volkes geschlossen.
Ich habe aus der Rede des Herrn Abgeordneten Ebert in der Hauptsache eigentlich nichts anderes herausgehört, (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten) nichts anderes als das Trenbekenntnis zum deutschen Volke auch in dieser Stunde.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat Veranlassung genommen, vor dem Jnlande und vor dem Allslande festzustellen, daß sie in) an ihrer Haltung vom 4.
August nichts zu ändern hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat damit erwiesen, daß diese Haltung vom 4.
August nicht das Erzeugnis einer vorübergehenden Strömung oder Stimmung war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie sich nicht durch Ereignisse oder momentane Erwägungen überrumpeln ließ, sondern daß diese Haltung in ihrer grundsätzlichen Auffassung wurzelte, wie sie sie seitdem und jetzt wiederum betätigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erscheinung, die wir mit Freuden begrüßen können und begrüßen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dasselbe, was schließlich unser ganzes Volk in dieser Zeit zeigt: unser Volk ist sich selbst treu.
Wenn die Begeisterung groß war, die in den ersten Tagen des Weltkrieges aufflammte und Millionen freiwillig zu den Waffen trieb noch größer beinahe ist die stille und starke Entschlossenheit, die jetzt bei den Wechselfällen des Krieges unser Volk in Opfern und Wunden und Blut betätigt.
(Starker Beifall.)
Es gibt vielleicht nichts Ergreifenderes als den würdevollen Stolz, die tiefe Ruhe, mit der unser Volk die italienische Kriegserklärung ausgenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß bei uns nicht Ausbrüche von nur zu leicht begreiflicher Leidenschaft vorgekommen sind, daß wjr Achtung haben vor fremdem Eigentum, daß wir keine Ausschreitungen begehen, wie sie zur Schande der Menschheit in Italien heut gang und gäbe sind das ehrt unser Volk nicht nur als Kulturträger, sondern vor allem in seiner Auffassung von Vaterlandsliebe, Selbstzucht und Wicht, wie sie der Krieg uns auferlegt.
(Lebhaftes Bravo.)
Das zeigt, daß wir nicht vom Rausch der Stunde ab- (6) hängig sind, sondern den Leidensweg, den wir beschritten haben, und der so unendlich viel an Gut und Blut verlangt hat, nur beschritten haben aus der tiefinnersten Überzeugung unseres Herzens heraus: wir müssen diese Opfer bringen und werden sie weiter bringen, bis das Ziel erreicht ist, das uns gesteckt ist.
(Erneuter lebhafter Beifall.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Welches Ziel )
Ja, bezüglich dieses Ziels besteht zwischen der Stellung der Sozialdemokratie, wie sie heute hier angedeutet wurde, und der unsrigen allerdings eine Kluft.
Nachdem das einmal ausgesprochen worden ist, müssen auch wir das hier ausspreckM und tun es.
Gewiß, wenn von Eroberungskriegen gesprochen worden ist, die die Sozialdemokratie verwirft, so ist das ganz und gar auch unser Standpunkt: auch wir führen keinen Eroberungskrieg.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir würden es vor den Opfern, die wir bringen, nicht verantworten können, wenn wir wegen Eroberungen ins Feld zögen.
(Sehr richtig!)
Aber das ist ein Spiel mit Worten.
Daß wir napoleonische Eroberungstendenzen verfolgen, davon ist wirklich nicht die Rede.
(Sehr richtig!)
Wir sagen nur, daß die unerhörten Opfer an Gut und vor allen Dingen an Blut ein Entgelt verlangen nicht etwa, als ob irgendwelche Landgebiete, irgendeine Menge Gold jemals ein Ersatz sein könnten für das Blut, das geflossen ist, (sehr richtig!)
sondern lediglich in dem Sinne, daß uns für die Opfer'die Verpflichtung auferlegt ist, reale, greifbare Sicherheiten dafür zu schaffen, daß die Gestorbenen nicht umsonst gestorben sind.
1 (n) (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Diejenigen, die gefallen sind, stehen vor uns auf und fragen uns: wollt ihr euch begnügen mit irgendwelchen Illusionen, irgendwelchen Hoffnungen, Versprechungen und Verträgen nach all dem, was wir durchlebt haben, und was uns in den Tod getrieben hat
Wir sind es unsern getreuen Gefallenen schuldig, daß wir wenigstens für die kommenden Geschlechter einen festen Wall gegenüber allen denen aufrichten, die uns jetzt bis in die letzten Tage hinein überfallen haben.
Das ist der Unterschied, daß wir nicht in die alten deutschen Träumereien wieder verfallen wollen, daß wir nicht um irgendwelcher Theorien willen von Völkerfreundschaft (Heiterkeit) wir haben bittere Erfahrungen damit gemacht (sehr richtig!)
um dieser Theorien willen auf irgend etwas verzichten, was uns durch die militärische Situation in die Hände gekommen ist.
Keiner von uns denkt daran, mehr aus der militärischen Situation herausholen zu wollen, als darin steckt.
Aber die militärische Situation auszunutzen und auszuschöpfen bis zuletzt unter dem Gesichtspunkte der Gewinnung realer Sicherheit, das muß unsere Aufgabe sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn diese reale Sicherheit eine Erweiterung unserer Grenze verlangt, wenn militärische Notwendigkeiten es erforderlich erscheinen lassen, diese Grenze anders zu gestalten, um besser gerüstet zu sein gegen Angriffe, um weniger neue Blutopfer bringen zu müssen, so halten wir es für eine tiefsittliche Pflicht, darauf zu bestehen, daß diese Veränderung der Grenze eintritt.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Kapitalinteressen!
Große Unruhe.
Rufe: Pfui!
Liebknecht raus!
—Glocke des Präsidenten.)
174 Reichstag 12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(X) Wie ein Redner dieses Hauses es wagen kann, hier, wo Unzählige ans uns hinsehen, deren Herz blutet über das, was ihnen geschehen ist, hier von „Kapitalsinteressen ''zu spreche », das ist unfaßbar für jeden, der das mit anhören muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Fühlt er nicht, wie er alle die Väter und Mütter trifft und kränkt und beleidigt, indem er ihnen dieses Wort unterschiebt für das, was sie hingegeben haben
(Stürmischer Beifall.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es ist das Wort gefallen von „Kapitalsinteressen ''.
Ich habe nicht gehört, von wem es gefallen ist.
(Zwischenrufe: Liebknecht!
Liebknecht!)
Ich ersuche den Herrn, der den Znrnf getan hat, sich dazu zu bekennen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich habe das Wort gerufen und halte es aufrecht.
Große Unruhe.
Lebhafte Rufe: Pfui!)
Unter diesen Umständen rufe ich den Herrn Abgeordneten vn.
Liebknecht zur Ordnung!
(Bravo!)
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Einer war es, aber auch nur einer, und das Volk wird wissen, was es von ihm zu halten hat.
(Stürmischer Beifall.)
Wir aber wollen uns daran halten, daß das ganze Volk nach wie vor keine Parteien kennt dem Anslände gegenüber, sondern in Not und Tod einig zusammensteht.
Wenn später Meinungsverschiedenheiten auch über das, was der Friede verwirklichen soll, hervortreten, wenn wir später zum gemeinsamen Ziele, dem Heile des Vaterlandes, vielleicht verschiedene Wege gehen werden, dann werden (ly wir es tragen müssen.
Vorläufig können wir uns den Luxus der verschiedeuen Meinungen und der verschiedenen Wege noch nicht gestatten.
Bis dahin, bis zum Siege, den wir erringe »werden denn wir kämpfen unter dem kategorischen Imperativ des Siegens bis zu diesem Siege ist vielleicht ein langer, ein blutiger Weg; aber diesen langen, blutigen Weg, den wollen wir allesamt in deutscher Treue zusammengehen.
(Anhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Graf Westarp war der Meinung, daß nach der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers jedes Wort über die politische Lage sich heute erübrigt hätte.
Wie bei früheren Gelegenheiten, so weise ich auch heute die Rolle des Belehrers, die Herr Graf Westarp sich wiederholt uns gegenüber angemaßt hat, ganz entschieden zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir zu sagen für notwendig halten, entscheiden wir nach unserem besten Gewissen.
Wir können darauf keine Rücksicht nehmen, ob das dem Herrn Grafen Westarp angenehm ist oder nicht.
Wenn wir heute einen Redner bestimmt haben, gewisse Ausführungen zu machen, so ist das nicht in letzter Linie darauf zurückzuführen, daß wir von Reden haben Kenntnis nehmen müssen, die wir zurückweisen wollten, Reden, die außerhalb dieses Hauses gehalten sind, die wir für sehr töricht gehalten haben, von denen wir überzeugt waren, daß sie uns im Auslande schaden würden.
Meine Herren, der sozialdemokratische Grundsatz, daß wir das Selbstbestimmungsrecht eines jeden Volkes hochhalten.
und nicht angegriffen wissen wollen dieser Standpunkt ist gerade im nationalen Interesse auf das (rr, beste zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier das Wort gefallen ist: jetzt haben internationale Grundsätze keine Geltung so weise ich auch das zurück in dem besten Bewußtsein, daß das, waS wir als internationale Grundsätze vertreten, gerade jetzt im höchsten nationalen deutschen Interesse gelegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Meine Herren, ich halte es für eine sehr beschränkte Auffassung zu sagen, daß jetzt von internationalen Dingen keine Rede sein könne.
Glauben Sie etwa, daß aus lange Zeit hinaus die internationalen Fäden, die die Kunst und die Wissenschaft, überhaupt alle großen Knltnrfragen miteinander verbinden, glauben Sie, daß es möglich sein würde, diese internationalen Fäden.
auf lange Zeit zerrissen zu halten
Daran kann kein vernünftiger Mensch denken!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Graf Westarp auf den Herrn Reichskanzler Bezug genommen, den er gewissermaßen für seine Anschauungen reklamiert hat.
Ich will mir keine bestimmte Auslassung darüber erlauben, ob er das mit Recht getan hat.
Ich für meine Person ich kann hier in diesem Augenblick und in dieser Frage nur für meine Person sprechen glaube, daß er es mit Unrecht getan hat: denn ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler heute noch zu dem steht, was in der Thronrede am 4.
August gesagt worden ist.
Dort hieß es wohl dem Sinne nach: uns treibt nicht Eroberungssucht, wir führen keinen Eroberungskrieg, (Zurufe rechts: sehr richtig!)
sondern wir wollen uns das Land, in dem unser Volk lebt, sichern und erhalten für alle Zukunft hinaus.
Mit Recht hat Herr Kollege Schiffer, mit dessen Ausführungen ich keineswegs in allen Teilen einverstanden sein kann, eine ( ) Anzahl von Äußerungen des Herrn Grafen Westarp in einer Weise abgeschüttelt, für die wir ihm unsere volle Anerkennung aussprechen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Was der Herr Abgeordnete Ebert hier ausgesprochen hat, war das erneute Bekenntnis zn dem, was wir am 4.
August hier vor aller Welt erklärt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das höchste und wertvollste Recht für jedes Volk ist in unseren Augen das Recht der Selbstbestimmung; auch in dieser Beziehung bekennen wir uns auch heute noch zn unserer Erklärung vom 4.
August.
Wir verlangen, daß, sobald das Ziel der Sicherung erreicht ist und die Gegner zum Frieden geneigt sind, Frieden gemacht werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier von Wällen gesprochen wurde, die aufgerichtet werden müßten, um unser Land zn schützen, so glauben Sie mir, meine Herren, es ist unsere ehrliche Überzeugung, wenn wir aussprechen: der beste Wall, der zum Schutze unseres Volkes aufgerichtet werden kann, ist abgesehen von.
der Entschlossenheit des ganzen Volkes, das Reich zu verteidigen, für unser Vaterland einzustehen die Möglichkeit, in Zukunft mit unseren Nachbarvölkern dauernd in Frieden und Freundschaft zu leben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber in Frieden kann man mit Nachbarvölkern nur dann leben, wenn man sie nicht vergewaltigt, wenn man ihr Selbstbestimmungsrecht nicht angetastet hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe nun zu einem anderen Kapitel über es bietet sich sonst keine Gelegenheit dazu, es zn erörtern.
Es handelt sich um die Zensurfrage, die in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Kriege steht.
Die Reichstag.
—, 12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
175 (Scheidemaim, Abgeordneter.)
(.
r) Zensurfrage gehört zu den vielen unerfreulichen Begleiterscheinnngeu des Krieges.
Sie ist von der größten Bedeutung für die Einheit und Geschlossenheit des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die wir nicht durch törichte Eingriffe gestört wissen wollen.
Ich will vorausschicken, daß ich, wenn ich Anklagen gegen eine Einrichtung unseres eigenen Landes erhebe, dabei nicht etwa vergessen will, wie es draußen aussieht.
Die Zensur ist eine Begleiterscheinung, die sich in allen am Kriege beteiligten Ländern geltend macht.
Klagen über die Zensur hören wir von jenseits unserer Grenzen, von Frankreich und England, ganz zu schweigen von Rußland.
Wir.
gebeil ohne weiteres zu, daß der Krieg es für die Presse notwendig macht, sich bestimmte Beschränkungen in bezug aus militärische Fragen aufzuerlegen, daß man über eine Anzahl von militärischen Maßnahmen selbstverständlich keine Mitteilungen machen darf.
Aber wir sind der Meinung, daß in dieser Beziehung das Spionagegesetz vollständig ausreichend gewesen Ware.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß darüber hinaus die Presse nicht hätte beschränkt werden sollen.
Was wir erlebt haben als Folge der geradezu unumschränkten Machtbefugnisse, die den kommandierenden Generalen bezw.
ihren Vertretern, den sog.
stellvertretenden Generalkommandos, die die Zensur ausübe », eingeräumt worden sind, geht in vielen Fällen über die Hutschnur.
Es ist ein schlechter Trost, wenn man uns sagt: im Anslande ist es genau so.
Richtig ist, daß die Zensur nicht überall gleich gehandhabt wird.
In England wird sie, soweit politische Fragen in Betracht kommen, relativ liberal gehandhabt, immerhin schlimm genug.
Allerlei Beschränkungen, die wir in Deutschland beklagen, sind in England in der gleichen Weise in Erscheinung getreten, teilweise sogar in noch krasserer Form.
So ist um nur ein Beispiel zu nennen in Irland ein EY oppositionelles Blatt unterdrückt worden, weil es eine Haltung einnahm, die der Negierung unbequem wurde.
Als der Herausgeber des betreffenden Blattes eine neue Zeitung herausgab unter dem Titel „Schere nnd Kleister '', in die er nichts übernahm außer Artikeln, die in der amerikanischen und englischen Presse bereits erschienen waren, griff mail wiederum sofort ein; man konfiszierte nicht nur auch das neue Blatt, sondern sogar die Druckmaschinen der Druckerei.
Sie werden zugestehen, daß das eine sehr harte Maßregel war.
Aber wir haben kein Recht, darüber von oben herunter zu urteilen; denn wenigstens Ähnliches ist in Deutschland auch passiert.
Eine Druckpresse wurde hier zwar nicht konfisziert, aber es wurde in einem Falt einer Druckerei verboten, etwas anderes als die unter Präventivzensnr stehende Zeitung zu drucken.
Ich werde darauf später noch mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Die Zensur in England hat jüngst ein sachverständiger Mann, nämlich Herr Howard, der Präsident der United Preß Association of Amerika, der drei Monate lang die europäischen Staateil bereist hat, sehr scharf kritisiert.
Er ist der Überzeugung, daß die total irrigen Anschauungen über die Bedeutung des Krieges, wie sie in England jetzt herrschell, lediglich auf die Handhabung der Zensur zurückzuführen sei.
Howard konstatiert, daß der Durchschnittsengländer bis jetzt gar nicht verstanden habe, um was es sich in diesem Kriege eigentlich handle.
Wenn mau in England in dieser Beziehung eine Änderung herbeiführen wollte, sodaß dem Volke die Augen aufgehen würden über seinen Krieg mit uns, dann müßte zunächst die Zensur aufgehoben werden.
In Frankreich ist die Zensur viel schlimmer als in England.
Die französischen Zeitungell zeigen uns sehr viel weiße Stellen.
Ich habe ein Exemplar des sozialistischen Organs in Paris, der „Humanits '', hier.
Da ist gleich der ganze Leitartikel konfisziert worden: 1 gnkstton (0) lu puln ''.
Mit dem Streichen des Artikels über die Brotfrage ist natürlich in Frankreich die Nahrungsmittelfrage auch nicht gelöst worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ebensowenig wie bei uns wichtige Fragen gelöst werden, wenn man verbietet, daß in den Zeitungen darüber geschrieben wird.
Gerade auf diesem Gebiet das möchte ich feststellen gegenüber dem Verhalten der Franzosen —, auf dem Gebiet der Lebensmittelversorgung, ist bei uns, namentlich seitens der Regierung, mit einer geradezu verblüffenden Offenheit gearbeitet worden.
(Sehr richtig!)
Gerade der Umstand, daß wochenlang in unserer Presse seitens der Regierung mitgeteilt wurde, was wir für Maßnahmen treffen, um das Volk mit Brot versorgen zu können, beweist am besten, wie irrig die Auffassung ist, daß uns die Erörterungen bestimmter Fragen im Auslande schaden können.
Wenn uns etwas hätte schädigeil könne », so war es die öffentliche Erörterung der Schwierigkeiten, die in Deutschland in bezug ans Lebensmittelfragen eine Zeitlang entstanden waren; die Offenheit, mit der wir das zugestanden, die Bekanntmachungen über die Brotkartenfrage usw.
haben nns aber gar nichts geschadet.
Bei uns entbehrt die Handhabung der Zensur und die Verhängung des Belagerungszustandes nicht nur jeder Berechtigung, soweit nicht militärische Fragen in Betracht kommen, sie entbehrt auch das ist von verschiedenen meiner Freunde dargelegt worden der rechtliche »Grundlage.
Darauf will ich des näheren heute nicht mehr eingehen; ich berufe mich auf das, was hier bereits allsgeführt worden ist.
Einigermaßeil geregelt ist die Frage überhaupt nur in Bayern und zwar durch ein Gesetz vom 5.
Dezember 1912.
Die Zensur, wie sie bei uns gehandhabt wird, möchte ich in drei Gruppen teilen.
Es handelt sich einmal um (i ) eine unangebrachte Strenge, die vielfach allerdings nur komisch wirken kann; es handelt sich vielfach um eine Handhabung der Zensur, die zum Zorn reizen muß, weil sie zu dumm ist; und es handelt sich drittens um eine Handhabung der Zensur, die man als willkürlich, als parteilich bezeichnen muß.
Das ist das Härteste, was ich sagen mußte; es mußte aber ausgesprochen werden.
Man ist seitens der Herren Zensoren bei uns so weit gegangen, vereinzelt sogar amtliche Berichte des Generalstabs bezw.
Mitteilungen aus dem Großen Hauptquartier zu korrigieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Fällen ist man dazu übergegangen, bei der Vorzensur der Zeitungen bestimmte Artikel zu genehmigen.
Wenn sie aber mit diesen Artikeln dann erschienen, wurden sie wieder gestrichen.
Kleinlich ist auch die Zensur, wenn sie gehandhabt wird, wie es längere Zeit in Straßburg geschah, wo man sogar Notizen strich oder korrigierte, die sich mit verhältnismäßig kleinen Fragen beschäftigten, so z.
B. ob der Preis der Milch gerechtfertigt sei, wenn er um zwei oder drei Pfennige stieg.
Wer ein wenig Sinn für Humor hat, sollte sich das „Vorwärts ''-Plakat anseheil, das in Berlin angeschlagen war, dann aber verboten wurde.
Das Plakat ist wirklich künstlerisch, es zeigt einen großen Bär mit einer phrygischen Mütze, die eine deutsche Kokarde trägt.
Auf dem besonderen Gebiete der graphischen Kunst ist gerade dies Plakat wirklich eine tüchtige Leistung.
Es wurde unterdrückt, und zwar mit der Begründung, daß weite Kreise des Volkes Anstoß daran nehmen könnten, weil die deutsche Kokarde an der phrygischen Mütze angebracht sei.
Ich verstehe wirklich nicht, wie man mit derartig kleinlichen Eingriffen operieren kaun.
Man nahm Anstand an der phrygischen Mütze, die gerade der künstlerischen Wirkung wegen gewählt war.
Stellen 176 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Scheidemarm, Abgeordneter.)
() Sie sich vor, wie das Plakat gewirkt hätte, wenn der Künstler dem Bär statt der Mütze eine Pickelhaube oder gar einen Zylinder anfgesetzt hätte!
(Große Heiterkeit.)
Ein ganz besonderes Kapitel ans dem Gebiete der Zensur ist die Tätigkeit der Zensurbehörde im Bezirke des VII.
Armeekorps.
Wenn ich auch nur den zehnten Teil der mir zugegangenen Beschwerden vortragen wollte, so müßte ich Sie bitten, noch drei bis vier Tage mir zuzuhören.
Im VII.
Armeekorps herrscht der General v. Gayl ich will ausdrücklich bemerken, daß ich sür diese Leistungen in diesem Bezirk den Herrn v. Gayl persönlich gar nicht verantwortlich mache, sondern seine Ratgeber, die die Zeitungen lesen und ihm dann ihre Vorschläge machen.
In der „Düsseldorfer Volkszeitung ''erschien ein Arrikcl über „Schutzzoll und Brotversorgung '', der von dem Bibliothekar des österreichischen Abgeordnetenhauses, dem Herrn Abgeordneten I) i-.
Renner, verfaßt worden ist.
Dieser Artikel konnte in der „Wiener Arbeiterzeitung '', die unter der Zensur zu leiden hat wie vielleicht kein anderes Blatt in der ganzen Welt, ungehindert erscheinen.
Der Artikel wurde in Österreich, wo die Geißel der Zensur auch in Friedenszeiten sehr empfindlich geschwungen wird, gedruckt werden in Düsseldorf wurde er verboten!
Herr Or.
Zimmermann vom Scherlschcn „Tag ''veröffentlichte einen Artikel, in dem er Front machte gegen das Maulheldentum der Stubenstrategen usw.
Er nahm dagegen eine Stellung ein, die alle Anerkennung verdiente.
Dieser Artikel des Herrn Dr. Zimmermann wurde von verschiedenen sozialdemokratischen Zeitungen übernommen.
Sofort wurde das große Geschütz der Zensur aufgefahren, über verschiedene Zeitungen wurde die Präventivzensur verhängt, und es wurde ihnen angekündigt, daß über sie die schwerstell Maßnahmen, d. h. Unterdrückung des Blattes, verhängt werden (») sollten, wenn die Zeitungen sich noch weiter derartiges zuschulden kommen lassen würden.
Meine Herren, ich bin bei der Besprechung der Vorgänge im Bezirk des VII.
Armeekorps bei dem Kapitel angekommen, von dem ich vorher das Wort „Parteilichkeit ''gebraucht habe.
Im Bereich dieses Armeekorps haben verschiedene Herren, auch ein Mitglied dieses Hauses, über Kriegsziele geredet.
Ich hatte Gelegenheit, im VII.
Armeekorpsbezirk dagegen Stellung zu nehmen.
Es wurde den Zeitungen verboten, über die Reden der nationalliberaleu Herren kritische Bemerkungen zu machen.
Eine weitere Folge war, daß jetzt im Bureau des Herrn v. Gayl eine schwarze Liste aufbewahrt wird, in der verschiedene Namen stehen.
Auch ich befinde mich unter den zweifelhaften Elementen, denen im VII.
Armeekorps besonders auf die Finger und den Mund gesehen wird.
(Heiterkeit.)
Das sind doch wirklich törichte Zensurblüten, meine Herren!
Ich meine, wir haben alle Ursache, uns auf das entschiedenste dagegen zu wenden.
Ich kenne eine Publikation, in der direkt gesagt worden ist, man dürfe nicht öffentlich gegen diejenigen, die für eine Annexionspolitik geredet haben, Stellung nehmen, weil man dadurch weite Kreise des Volkes verletzen könne.
Meine Herren, das ist parteilich!
Entweder ist es verboten, Kriegsziele zu erörtern, oder es ist nicht verboten.
Ist es nicht verboten, dann muß natürlich, wenn der eine geredet hat, auch der andere reden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ein Beispiel dafür, wie die Zensur politisch unklug gehandhabt wird.
Redakteure bekamen Drohnoten seitens des stellvertretenden Generalkommandos, in denen u. a. gesagt wurde: „was Sie gebracht haben, ist ein Verstoß gegen das Verbot, Kriegsziele zu erörtern '', „die Stelle, in der von Frieden gesprochen (Oj wird, der kein Volk demütigen soll, streift hart an die Grenze der unerlaubten Erörterungen der Kriegsziele ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere sehr harmlose Stellen in den Artikeln wurden bezeichnet „als Beginn landesverräterischer Unternehmungen '', als „Aufforderung zum Landesverrat ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere harmlose Äußerungen in der Presse wurden bezeichnet als „Anreizung zum Landesverrat und zum militärischen Ungehorsam vor dem Feinde ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Heren, bitte ich Sie, folgendes zu beachten.
DieZeitnngen mit den getadelten Artikeln sind über den Kreis ihrer Abonnenten hinaus kaum bekannt geworden und haben nirgends eine Spur von Aufregung hervorgerufen.
Nun stellen Sie sich aber vor, wenn die angeführten Behauptungen der Zensnrbehörde ans Kommando der betreffenden Stellen gar noch veröffentlicht werden müssen!
Die schreiben also den Zeitungen: was ihr gebracht habt, grenzt an Landesverrat, grenzt an die Aufforderung zum militärischen Ungehorsam und dann verlangen sie wörtlich: „diese Verfügung haben Sie an der Spitze der nächsten Ausgabe Ihres Blattes ohne Zusatz zu veröffentlichen ''.
Meine Herren, dadurch kann doch in der ganzen Welt der irrige Anschein erweckt werden, als wenn in der Zeitung wirklich hochverräterische Dinge angeregt worden wären!
Dadurch wird doch erst im Auslande der Anschein erweckt, als gingen in Deutschland große hochverräterische Dinge vor sich.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, ich will auf diese Charakterisierung der Zensoren nicht näher eingehen.
Jedenfalls ist die Handhabung der Zensur vielfach eine sehr unkluge wenn ich mich milde ausdrücken soll.
Aber, meine Herren, es ist ganz falsch, anzunehmen, daß, wenn einmal in einem,, i Artikel über die Stränge geschlagen wird, man in: Auslande uns schädliche Auffassungen hervorrufen würde.
Wissen Sie, was man im Auslande sagen wird
—: es ist genau so wie bei uns, die deutschen Redakteure und die deutschen Zensoren sind eben auch nicht anders als die bei uns.
In Elberfeld ist eine Agitationsschrift, die unsere Parteifreunde seit 20 Jahren herausgeben, eine Monatsschrift unter dem Titel: „Das Morgenrot '', mehrere Monate während der Kriegszeit nicht erschienen, wie andere Zeitschriften auch.
Neuerdings ist die Zeitschrift wieder herausgekommen.
Sie wurde sofort unterdrückt, weil in der Nummer Friedensfragen erörtert worden sind.
Weiter aber wurde das Verbot „begründet ''mit der Behauptung, es handle sich um ein neues Blatt, das herausgegeben worden sei, ohne daß die Vorschriften beachtet worden wären, die darauf hinauslaufen, daß keine neue Zeitung erscheinen darf, deren Genehmigung nicht ausdrücklich ausgesprochen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dem Verbot ist noch schlimmeres gefolgt.
Man hat den verantwortlichen Redakteur eingesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist verhaftet worden.
Diese Verhaftung ist durchaus ungerechtfertigt.
Es handelt sich um einen verheirateten Mann, bei dem auch nicht eine Spur von Verdacht in Frage kommen kann, daß er sich einer Prozessierung hätte entziehen können.
Das ist vollständig ausgeschlossen.
Ich hoffe, daß es genügen wird, das an dieser Stelle auszusprechen, um die Aufhebung der Verhaftung schleunigst zu erwirken.
Gerade derartige Vorkommnisse sind es, die im Lande böses Blut machen; das sind die Dinge, die ganz naturgemäß das Volk aufpeitschen müssen, weil es das Gefühl hat: hier wird ungerecht verfahren, hier geschieht Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
177 (Lcheidemann, Abgeordneter.)
(N) einem Sozialdemokraten, was einem anderen nicht geschehen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Weiteres!
Ich habe Ihnen vorher eine Geschichte aus England erzählt, wo man neben einem Blatt auch eine Druckmaschine konfisziert hat.
In der Druckerei, in der das „Elberfelder Morgenrot ''hergestellt wird, einer Druckerei, die als Firma den Namen unseres Kollegen Molkenbnhr trägt, wurde verboten, außer der unter Präventivzensnr stehenden „Freien Presse ''irgend etwas anderes zu drucken!
Ans Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen will man ein solches Verfahren rechtfertigen
Das ist in der Tat ein Gewaltakt.
Wenn einer von Ihnen hingeht, um in der Druckerei Molkenbnhr in Elberfeld Visitenkarten drucken zu lassen, darf der Druck nicht vorgenommen werden, weil der Staat in Gefahr kommen könnte!
Die Druckerei war unter anderem auch beschäftigt mit städtischen Drucksachen, die abwechselnd vergeben werden an die verschiedenen Druckereien.
Nichts darf von alledem noch gedruckt werden.
Das ist es, was ich vorhin als Parteilichkeit und Willkür bezeichnet habe.
Man muß sich vorstellen, wie solches Vorgehen nicht allein politisch verbitternd wirkt, sondern daß derartige Maßnahmen auch geeignet sein können, blühende gewerbliche Unternehmen zu schädigen oder gar zu ruinieren und Dutzende von Leuten brotlos zu machen.
In einem anderen Falle, der Duisburg betrifft es handelt sich, wie gesagt, immer um denselben Armeekorpsbezirk, der sich ganz besonders auszeichnet wird ein Artikel über amerikanische Waffenlieferungen veröffentlicht, der allerlei deutschen Unternehmern unangenehme Sachen mitteilte.
Da verlangte einfach die Zensnrbehörde in Münster von der Redaktion den Abdruck einer Berichtigung.
Es sollte von der Redaktion gesagt werden: zu unserm Bedauern haben wir uns überzeugen müssen, daß das, Uff was wir mitgeteilt haben, falsch ist usw.
Sie verlangte einfach, daß der Redakteur, der genau wußte, daß das stimmt, was er gebracht hat, nun von sich aus „richtigstellen ''sollte.
Da hat es erst langer Verhandlungen bedurft, telephonischer Gespräche und eines Briefwechsels, bis schließlich die Erlaubnis gegeben wurde, die Berichtigung in der Weise zu formulieren, daß die Zeitung schrieb: es wird uns mitgeteilt, daß das falsch ist.
Das mußte sie denn abdrucken auf Grund des Berichtigungsparagraphen, der den Behörden das Recht gibt, Berichtigungen zu verlangen, wenn es sich auch gar nicht um Berichtigungen handelt.
Meine Herren, wir habe »nns hier im Reichstag beschäftigt mit dem Prozeß gegen die Frau Hamm.
Über diesen Prozeß sind in der Presse ausführliche Berichte erschienen, und zwar Berichte, die vor ihrem Abdruck alle der Zensnrbehörde vorgelegen hatten.
Nunmehr hat der Kollege Dittmann, der sich für diesen Prozeß besonders interessierte nnd auch hier im Reichstag seinerzeit darüber gesprochen hat, die Absicht gehabt, die Prozeßverhandlungen in einer Broschüre zu veröffentlichen.
Er hat nichts anderes gewollt, als die bereits von der Zensnrbehörde genehmigten Berichte über den Prozeß zusammenzustellen.
Es wurde ihm verboten, eine solche Broschüre herauszugeben, mit der Begründung, daß dadurch unter Umständen das Vertrauen der Bevölkerung in die Rechtspflege erschüttert werden könnte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was hat das abgesehen von allem anderen mit militärischen Bedenken und dem Burgfrieden zu tun, auf die man sich doch schließlich bei der Tätigkeit der Zensurbehörde einzig und allein berufen könnte
So gibt es noch eine Unmasse von Beschwerden, ans die alle ich gar nicht eingehen will und kann.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Sehr drastisch ist auch das Vorgehen der Zensurbehörde gegen die „Bergarbeiterzeitung ''.
Diese hatte während der ganzen Kriegsdauer nicht die geringsten Anstände gehabt und niemals Anlaß zum Eingreifen der Zensurbehörde gegeben.
Nun ist im Rnhrgebiet sehr viel Törichtes geredet worden von Leuten, die man jetzt in der Zeit des Burgfriedens nicht näher charakterisieren darf, von Leuten, die geredet haben in einer Weise, daß die Bergarbeiter empört waren.
Die „Bergarbeiterzeitung ''entschloß sich, eine Propagandanummer herauszugeben, in der sie die Bergarbeiter zur Ruhe ermahnen und gleichzeitig auffordern wollte, sich der Organisation anzuschließen, weil ja die Reden, die man habe hören oder lesen müssen, deutlich genug zu erkennen gegeben hätten, daß später wieder schwere Kämpfe bevorstehen würden.
Die Absicht, eine Propagandanummer herauszugeben, war wahrscheinlich der Behörde denunziert worden.
Jedenfalls griff die Behörde plötzlich ein und verbot es, eine solche Nummer herauszugeben, bevor sie der Zensnrbehörde vorgelegt worden sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sinn will ich Ihnen zeigen, was die Behörde aus der Nummer gestrichen hat.
Ursprünglich hieß es: Wann nnd wie anch der Krieg zu Ende geht, hinterher werden die Bergarbeiter eineil sehr starken Verband so nötig wie nur jemals haben!
Kameraden, was ihr zu erwarten habt, wenn ihr euch nun nicht schnell und stark wehrhaft im Verbände macht, das, meinen wir, hat euch doch kürzlich der bekannteste Führer der Werksbesitzer deutlich genug zu verstehen gegeben.
Dieses Vorspiel müßt ihr beachten!
Die würdigste Beachtung schenkt ihr diesem Vorspiel, wenn ihr jetzt massenhaft dem Rufe folgt: hinein in den Bergarbeiterverband!
Da ist alles gestrichen worden bis auf diese Worte: Wann und wie auch der Krieg zu Ende geht, hinterher werden die Bergarbeiter einen sehr starken Verband so nötig wie nur jemals haben.
Hinein in den Bergarbeiterverband!
(Heiterkeit links.)
Alles andere ist weggestrichen: der ganze Hinweis darauf, daß da irgend jemand in scharfmacherischer Weise geredet hat!
Begreifen denn die Herren gar nicht, wie lächerlich sie damit die ganze Einrichtung der Zensur gemacht haben
Sodann kommt bei den Beschwerden über die Zensur noch folgendes in Betracht.
Die Herren nehmen sich vielfach sehr lange Zeit, ehe sie die Zeitungen bescheiden.
Nun ist doch jedem bekannt, daß eine Zeitung, die veraltete Notizen bringt, geradezu wertlos geworden ist.
Unter Präventivzensur stehen nur sozialdemokratische Zeitungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Wissens gibt es zurzeit nicht ein anderes Blatt, das unter Präventivzensur steht.
(Zuruf von den Polen: polnische Zeitungen!)
Das mag sein!
Nun stellen Sie sich folgendes vor: die Zensoren geben nicht etwa die Korrekturfahnen, die ihnen heute früh gegeben werden, bis zum Nachmittag zurück, damit die Zeitung gedruckt werden kann, sondern sie legen sie in ihren Aktenschrank, behandeln die Geschichte nach Schema bh und nach acht Tagen genehmigen sie schließlich, daß das sozialdemokratische Blatt die Notiz, die alle anderen Blätter vor sieben Tagen haben abdrucken dürfen, auch abdrucken darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So kommen eine Masse auch kleinlicher Dinge in Betracht, die ich nicht näher erörtern will, weil ich sie in 28 178 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Scheideina««, Abgeordneter.)
iv der Kommission schon erörtert habe und sie sehr vielen von Ihnen bekannt sind.
Ich will feststellen ich halte es für eine Pflicht der Loyalität, das zu tun —, daß wir bei den Zivilbehörden in Berlin immer Entgegenkommen und Verständnis für unsere Beschwerden gefunden haben; das ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber es hat sich leider herausgestellt, daß unsere Zivilbehörden gegenüber den kommandierenden Generalen vollkommen machtlos sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie zumeist nichts erreichen können.
Es ist sogar festgestellt, daß in einem Falle einem Redakteur gesagt worden ist: ach, glauben Sie, daß Ihnen Ihre Beschwerdeführung in Berlin etwas nützt
bilden Sie sich nicht ein, daß, weil Sie Reichstagsabgeordneter sind und nach Berlin fahren und sich beschweren können, uns das rührt!
uns hat niemand etwas zu sagen; Exzellenz entscheidet, und damit ist die Sache erledigt.
(Hört!
hört!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: skandalös!)
Das fordert uns direkt dazu auf und ich hoffe, auch Ihre Zustimmung dazu zu finden —, daß wir unterallen Umständen besorgt sein müssen, daß über die stellvertretenden Generalkommandos eine oberste Stelle in Berlin gestellt wird, die wenigstens die größten Ungerechtigkeiten ans Anruf schleunigst aus der Welt schaffen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon vor mehreren Monaten bei den Kommissionsverhandlungen einmal angeregt, daß man den Herren wenigstens eine Machtbefugnis wegnehmen solle, nämlich die, Zeitungen verbieten zu können, daß das Verbot von Zeitungen an die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers geknüpft werden müsse.
Das hat damals keine Gegenliebe gefunden.
Ich möchte auf diese Anregung zurückkommen, bin aber im übrigen der Meinung, daß wir uns unter allen Umständen dahin ' -) verständigen müßten, daß in Berlin eine Beschwerdestelle geschaffen wird.
Die Zensur-generale berufen sich darauf, daß über ihnen niemand als der Kaiser stehe.
Wie nun die Dinge einmal liegen, ist das leider richtig.
Die Zivilbehörden haben zu unserem Bedauern sich die Macht ans der Hand nehmen lassen.
Sie hätten von vornherein viel größeren Widerstand gegen die Verhängung des Belagerungszustandes über das ganze Reich entgegensetzen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den obwaltenden Umständen können wir nun garnicht anders, als den Wunsch aussprechen, daß sich die Zivilbehörden an den Kaiser wenden mögen, damit er der einzige Mann, der es nach der Lage der Dinge kann!
den kommandierenden Generalen sagt, daß sie sich nicht gar zu viele ich will sagen: böse Geschichten von ihren Beratern einbrocken lassen.
Das habe ich wohl schon vorhin gesagt: bei der Auswahl der Berater der Zensoren ist man offenbar- manchmal von sehr falschen Gesichtspunkten ausgegangen.
Ich will keine Namen nennen, aber ich habe ja sehr deutlich über die Verhältnisse im Bezirk des VII.
Armeekorps gesprochen.
Dort ist es am schlimmsten.
Wenn es an zwei Stellen, in dem einen Falle in Bayern, in dem anderen Falle in Straßburg, gelungen ist, Zensoren, die keine Ahnung von der schweren und undankbaren Aufgabe haben, die sie zu erfüllen haben, auszuschiffen, so mochte ich wünschen, daß man auch in den Fällen, wo, wie ich eben angeführt habe, die Berater offenbar aus ihrer Parteihaut nicht herauskommen können und nur aus parteilichen Gesichtspunkten handeln, sie aus ihren Stellen herausnimmt.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, namentlich die Herren von den verbündeten Regierungen, nicht zu unterschätzen, ein wie großes Maß von Erbitterung durch ein Verhalten hervorgerufen wird, wie ich es gekenn-« y zeichnet habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich keine Vorstellung davon machen, wenn man nicht so in den Dingen steckt wie ich, wie da gewirtschaftet und wie viel gesündigt wird an der Geschlossenheit unseres Volkes.
Ich habe vorhin gesagt: Rücksichtnahme auf militärische Dinge ist ganz selbstverständlich!
Darüber gibt es keinen Streit.
Aber was darüber hinausgeht, ist von Übel.
Es sollte auch in der jetzigen Zeit heißen: frei sei die Rede und frei sei die Presse!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
räsidentr Die Diskussion ist geschlossen, ir kommen znr Abstimmung über den Antrag der Kommission, über die beiden Petitionen unter V auf Nr.
85 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß das Haus über diese beiden Petitionen znr Tagesordnung übergegangen ist.
Das Wort hat nunmehr als Berichterstatter z »Ziffer I », der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich nehme an, daß ich bei Nr.
5 der Tagesordnung zu I zunächst nur zu berichten habe über die sozialpolitischen Fragen, und daß die Diskussion über die Ernährnngsfragen getrennt stattfindet.
Präsident: Ich bin der Meinung, daß, um die Diskussion möglichst sachgemäß zu gestalten, zunächst über die sozialpolisischen Fragen zu berichten ist.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In sozialpolitischer Beziehung haben folgende Materien die Kommission beschäftigt.
Es liegt der Antrag vor auf (V Abänderung des ß 51 des Gesetzes über die Versicherung der Angestellten.
Der Antrag hat die Tendenz, daß die Anrechnung der Militärdienstzeit bei den Angestellten ebenso geregelt werde, wie dies in der Reichsverstcherungsordnnng für die Invalidenversicherung geschehen ist.
Der, Herr Staatssekretär erklärte, daß das ohne eine Erhöhung 'der Beiträge nicht möglich sei.
Die Verhältnisse bei der Jnvalidenversicherung und der Versicherung für die Privatangestellten lägen verschiede », weil bei der letzteren die Beiträge erheblich höher sind, und daher der Ausfall an Beiträgen für die Militärdienstzeit nicht ohne weiteres getragen werden könne.
Deshalb konnte der Herr Staatssekretär eine Gesetzesänderung im Sinne des Antrages nicht in Aussicht stellen, Wohl aber erklärte er, daß Erwägungen darüber schwebten, ob es möglich ist, durch eine Kriegsmaßnahine die Anrechnung wenigstens der Kriegsdienstzeit herbeizuführen.
Des weiteren wurden Anträge und Anregungen über die Unterbringung und Unterstützung der Vollwaisen zur Sprache gebracht.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß im Falle der Zahlung von Wochenbeihilfen neben diesen die Familienunterstützung nicht gekürzt werden möge.
Es wurden auch einzelne Ausführungen über die Praxis bei der Gewährung der Familienunterstützungen gemacht, und schließlich ergab sich eine Diskussion über die Bergarbeiterlöhne.
Dabei wurde der Wunsch znm Ausdruck gebracht, die Bergarbeiterlöhne zu erhöhen.
Man war sich nicht einig, ob es zweckmäßiger sei, den Zuschuß in Form einer Erhöhung des Gedingelohnes oder besonderer Zulagen vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär des Innern teilte mit, daß der preußische Handelsminister der Frage die größte Aufmerksamkeit widme, daß er in Verhandlungen bezüglich der Privatwerke eingetreten sei, und daß er bei Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
179 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(ä) den Staatsbergwerken die Arbeiterausschüsse zur Regelung der Frage mit herangezogen habe.
Die Antragsteller regten weiter an, es möchten Einigungsämter auch über die Lohnfrage im Bergarbeiterwesen schort jetzt eingeführt werden, während der Herr Staatssekretär bat, diese Frage, bei der sich prinzipielle Meinungsverschiedenheiten ergeben, und die für die Zeit des Krieges noch nicht ohne weiteres spruchreif erscheine, nicht während des Krieges lösen zu wollen.
Klagen wurden darüber erhoben, daß im Bergrevier die öffentliche Verhandlung über die Bergarbeiterlöhne in Versammlungen verboten worden seien.
Schließlich wurde gewünscht, daß die Bestimmungen der Sonntagsruhe und die sonstigen Bestimmungen des Arbeiterschutzes auch während des Krieges möglichst aufrechterhalten werden möchten.
Der Herr Staatssekretär gab in dieser Beziehung die Erklärung ab, daß die verbündeten Regierungen von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden hätten, den sie auch heute noch festhielten, daß die Arbeiterschutzbestimmungen, soweit die wirtschaftliche Lage es irgendwie gestattet, auch aufrechterhalten bleiben.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn bei diesen sozialpolitischen Fragen zunächst die Frage der Bergarbeiter zur Sprache gebracht wird.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich Sie bitten, die Resolution In, auf Nr.
85 der Drucksachen, die von der Kommission vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Es handelt sich, wie der Herr Berichterstatter bereits erklärt hat, darum, daß H 51 des Bersicherungsgesetzes für Angestellte dahin geändert wird, daß auch diesen Leuten die Kriegszeit als Beitragszeit angerechnet wird.
Der Antrag ist nicht mehr als recht und billig, und wenn das vorläufig auf dem Wege eines Kriegsnot li) gesetzes geschieht, so würde damit die Sache vorläufig erledigt sein und könnte später durch Änderung des Gesetzes endgültig geregelt werden.
Ehe ich auf die Bergarbeiter-beschwerden komme, muß ich noch einige Beschwerden aus Arbeiterkreisen anderer Berufe kurz erwähnen.
Es ist mit Recht seiner Zeit in der organisierten Arbeiterschaft von ganz Deutschland gepriesen worden, daß das Kriegsministerium den Unternehmern, welchen es Lieferungen gab, die Verpflichtung auferlegte, den Arbeitern die tarifmäßigen Löhne zu zahlen, und daß jeder Lieferant, der dies nicht täte, mit Entziehung der Heereslieferungen zu rechnen hätte.
Leider muß aber konstatiert werden, daß hier und da noch Drückeberger vorhanden sind.
So hat der Verband der Lederarbeiter in seiner Fachzeitnng Nr.
21 vom 21.
Mai l. I. eine ganze Reihe derartiger Firmen genannt, welche die tarifmäßigen Löhne nicht zahlen.
Diese Fabrikanten haben teilweise darauf geantwortet: „Solange ein solcher Lohntarif nicht obligatorisch für alle Militäreffektenlieferanten eingeführt ist, besteht für uns keine Veranlassung, uns nach einem derartigen Tarif zu richten ''.
Ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen nochmals die Bitte richten, daß sie diesen Drückebergern gegenüber darauf hinweist, daß sie nur dann weitere Heereslieferungen bekommen, wenn sie den Arbeitern die tarifmäßig festgesetzten Löhne bezahlen.
Verschiedene andere Fabrikanten berufen sich darauf, daß sie dem Kriegsleder-Ausrüstungsverbande nicht angehören.
Das darf keine Ausrede sein.
Dann sind aus Arbeiterkreisen aller Berufe mit Recht Klagen geführt worden, daß sie allzu stark von der Teuerung, an der die Regierung auch nicht ganz unschuldig ist, betroffen würden.
Da und dort sind zwar die Arbeiterlöhne -etwas erhöht worden, sind Teuerungszulagen bewilligt worden; aber es gibt viele Arbeitgeber, die die Wünsche ihrer Arbeiter in keiner Weise berücksichtigen.
Das ist nicht nur in Privatbetrieben der Fall, (0) namentlich in der Textilindustrie, welche im allgemeinen schlechte Löhne zahlt, zurzeit anch viel Heeresliefernngen hat, sondern es kommt anch bei Hilfsarbeitern der Postnnd Bahnverwaltung mit zum Vorschein, daß dort trotz der Teuerung recht jammervolle Löhne gezahlt werden.
So ist mir ans Dresden berichtet worden, daß dort den Postanshilfsarbeitern täglich 3, 50 Mark Lohn gezahlt wird, während der ortsübliche Tagelohn 3, 80 Mark beträgt.
Bei dieser Teuerung noch unter den Ortslohn herunterzugehen, ist allerdings starker Tabak, und ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, auf die Postverwaltung einzuwirken, damit Remedur geschaffen wird.
Dann können wir heute früh im „Berliner Tageblatt ''einen Artikel lesen, in welchem die Brotfabrikanten und Bäckerinilttngen einen Kampf gegen das Verbot der Nachtarbeit in den Bäckereien führen Die Arbeiter aller Berufe, ebenso die in den Bäckereien haben, soweit sie nicht im Felde für ihr Vaterland gekämpft haben, daheim voll ihre Pflicht getan; sie haben einmutig die Kriegerfamilien unterstützt, haben die Arbeitslosen unterstützt und selbst in vollsten: Maße ihre Pflicht getan.
Die Arbeiter haben sogar die Aufhebung einiger Arbeiterschutzbestimmnngen ruhig hingenommen.
Ganz anders die Arbeitgeber im Bäckereigewerbe.
In dem erwähnten Artikel wird von ihnen gegen eine Arbeiterschutzbestimmnng, nämlich gegen das Verbot der Nachtarbeit in den Bäckereien, Sturm gelaufen.
Das ist eine Schutzbestimmung, die bei Ausbruch des Krieges neu hinzugekommen ist, aber von den Arbeitern von jeher gefordert worden war.
Die Herren verlangen, wie gesagt, damit diese Errungenschaft für die Arbeiter noch während des Krieges wieder beseitigt wird.
Begründet wird das Verlangen nach Abschaffung des Verbotes damit, daß das Brot, wenn es nicht in der Nacht hergestellt werden kann, gesundheitsschädlich sei.
Ich bin zwar kein Fachmann, möchte aber (») diesen Grund als geradezu lächerlich bezeichnen und möchte die Regierung dringend bitten, sich durch solche Scheingründe nicht irre führen zu lassen, sondern an der genannten Arbeiterschutzbestimmung festzuhalten und, wenn der Krieg vorbei ist, entsprechende feste Gesetzesbestimmungen zu schaffen.
Nun komme ich zu den Klagen der Bergarbeiter.
Sobald der Krieg ansgebrochen war, wurden wir im Bergarbeiterverbaud und auch andere Organisationen der Bergarbeiter mit Klagen überschwemmt über Lohnreduzierungen, über schlechte Behandlung, über Drohungen mit den: Schützengraben, wenn die Arbeiter nicht alles ruhig hinnähmen.
Die Schützengräben wurden also als Strafanstalt, als Schreckmittel benutzt.
Dann wurde darüber geklagt, daß man auf die Arbeiter einen ungeheuren Druck ausübe, übermäßig viel Neberschichten zu verfahren.
Auch bei kränklichen Leuten werde keine Ausnahme gemacht; auch die drückt und zwiebelt man, daß sie Uberschichten machen sollen.
Dann wurde über Wagennullen geklagt, das gesetzwidrig angewendet würde.
Die Lohnstatistik hat ergeben, daß die Klagen über mangelhafte Löhne durchaus berechtigt gewesen sind, denn in: dritten Quartal sind die Bergarbeiterlöhne bedeutend geringer gewesen als im zweiten Quartal des Jahres 1914.
Unser Verband hat nun verschiedene Eingaben an die Behörden gemacht und auch einige schöne Erfolge erzielt.
Wir haben schließlich auch erreicht, daß die Überweisungsscheine in Schlesien, die erst während des Krieges ein-geführt worden sind es durfte ohne Überweisungsschein kein Arbeiter anderwärts angenommen werden —, wieder aufgehoben worden sind.
Aber im allgemeinen ist die Sperre nicht aufgehoben worden.
Die Beschwerden über geringe Löhne wurden immer schlimmer.
Namentlich um Weihnachten herum, nachdem 28 180 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Sachse, Abgeordneter.)
« »sich die Teurung immer mehr geltend gemacht hatte, wurden die Klagen schlimmer.
Die Löhne waren trotz der Teurung teils gar nicht, teils nur in geringem Maße gestiegen.
Die Löhne der Bergarbeiter aller Reviere waren laut amtlicher Statistik im dritten und vierten Quartal geringer als im Jahre zuvor und auch als im zweitenQuartal1914.
DieHeuerlöhne in Westfalen fielen am stärksten, und nur da will ich die Zahlen anführen.
Sie fielen gegenüber dem dritten Quartal 1913 um 48 Pfennig pro Schicht.
Sie betrugen im dritten Quartal 1913 6, 56 Mark, dann 6, 19 Mark im zweiten Quartal 1914, im dritten Quartal 1914 6, 08 Mark und im vierten Quartal 6, 13 Mark.
Das ist immer noch gegenüber den Löhnen vom dritten Quartal 1913 ein Unterschied von pro Schicht 43 Pfennig.
Daß diese kolossale Lohnreduziernng bei gleichzeitiger ungeheurer Teurung zur Unzufriedenheit führen und Erregung in den Arbeiterkreisen Hervorrufen muß, ist klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, in anderen Bergarbeiterbezirken waren die Löhne nicht ganz so stark gesunken.
Aber sie gingen im dritten und vierten Quartal in allen Bergbezirken zurück.
Die amtliche Lohnstatistik des ersten Quartals 1915 ist ja noch nicht erschienen.
Es ist angekündigt, daß die Löhne gestiegen sein sollen: aber die Arbeiter klagen zum Teil immer noch, daß sie noch lange nicht alle verdienen, was sie vor dem Kriege verdient haben, und daß die kleine Lohnzulage, welche da und dort ihnen bewilligt worden ist, nicht ausreicht, um auch nur einigermaßen die Teurung ausgleichen zu können.
Die vier bestehenden Bergarbeiterverbände haben dann eine Eingabe gemacht, die der Herr Referent auch erwähnt hat.
Zunächst winden die einzelneil Ministerien von Preußen und Sachsen angegangen.
Sie wurden gebeten, dahin zu wirken, daß während des Kriegs Einigungs (o) ämter für die Bergbezirke geschaffen werden könnten.
Wir, die Verbandsvertreter, hatten die Auffassung, daß gerade der Krieg die geeignetste Zeit sei, um alle Streitigkeiten im Bergbau aus der Welt zu schaffen.
Dazu sollten die Einigungsämter dienen.
Wir bekamen aber dann vom Minister die Antwort, daß die Bergherren es entschieden ablehnten, und zwar aus prinzipiellen Gründen, Einigungsämter zu schaffen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sei gerade ein so wichtiger, strittiger Punkt, und es sei unangebracht, gerade während der Kriegszeit diese Forderung aufzustellen.
Eine solche Antwort haben wir auch vom sächsischen Ministerium bekommen, und auch seitens der Reichsregierung ist uns in ähnlicher Form geantwortet worden.
Das bedauern wir sehr.
Wir sind heilte noch anderer Ansicht, nämlich der, daß diese Maßnahme gerade während der Kriegszeit geeignet gewesen wäre, eine Einigkeit herzustellen.
Als diese Forderung der Einigungsämter abgelehnt war, haben die vier Verbände in allen Revieren Teurungszulagen gefordert: 60 Pfennig für die Verheirateten pro Schicht, 40 Pfennig für die Ledigen.
Das reicht natürlich lange nicht aus, um die Teurung auszugleichen, die die Arbeiterfamilien zu erdulden haben.
Sie sind ja das haben die Arbeiter gezeigt gern bereit, Opfer zu bringen.
Von fast allen Bergwerken nur ganz wenige haben sich ausgeschlossen werden die Kriegerfamilien unterstützt, und die Bergarbeiter treten, uin das zu ermöglichen, von ihrem Lohn 2 bis 3 Prozent ab.
Sie bringen ferner das Opfer, daß sie die Teurung zum Teil in Kauf nehmen wollen.
Aber eine Tenrungszulage von 60 Pfennig für die Verheirateten und 40 Pfennig für die Ledigen pro Schicht wäre unbedingt notwendig, um nur einen kleinen Ausgleich zu schaffen.
Es wurden zwar fast in allen Bergwerken kleine Tenrungszulagen gegeben, die aber größtenteils ungenügend sind, so in Niederschlesien 10 bis (O) 30 Pfennig pro Schicht, im Königreich Sachsen 20 bis 30 Pfennig pro Schicht.
In Oberschlesien und in einigen Braunkohlengebieten werden Monatsprämien gezahlt, die aber nur als Regelmäßigkeitsprämien in Betracht kommen.
Sobald ein Arbeiter einmal eine Sonntagsschicht nicht verfährt, aus Familiengründen eine Feierschicht machen muß, wird ihm die Negelmäßigkeitsprämie für den ganzen Monat nicht gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verhältnisse sind natürlich nicht befriedigend.
Am schlimmsten ist es in Niederschlesien, wo der Durchschnittslohn der Bergarbeiter auf 3, 39 Mark pro Schicht gesunken war, was doch als vollständig unzureichend, ja als ein wahrer Hungerlohii für die schwere Bergarbeit bezeichnet werden muß.
In Westfalen geschah auf den meisten Zechen nichts.
Wir hatten uns um eine Teurnngszulage an den Zecheuverband gewandt.
Die Antwort wurde aber vier Wochen hingezogen, und als sie kam, war sie ablehnend.
Einige Zechen hatten Aufbesserung des Lohnes in Aussicht gestellt.
Da hieß es, daß ein etwas höherer Schichtlohu gewährt werden sollte und auch die Gedingelöhne erhöht werden würden.
Auch wurde anerkannt, daß die Lebensmittel überall so teuer seien, daß man etwas tun wollte.
Dann kam aber die bekannte Rede des Vorsitzenden der Gelsenkirchener Bergwerkgesellschaft, des Herrn Kirdorf.
(Zuruf rechts.)
Es wäre auch traurig, wenn hier die Rede gebilligt würde.
Jedenfalls ist es traurig, daß dann verschiedene Zechen ihre gemachten Zusagen zurückgezogen haben.
Herr Kirdorf hat in seiner Rede die Minister stark getadelt, weil sie mit den Vergarbeiterverbänden verhandelt haben.
Er lobt zwar die Bergarbeiter wegen ihres vaterländischen Verhaltens im Kriege.
Ware es da null nicht am Platze gewesen, wenn er fortgefahren hätte: Also, meine Herren (i ) Aktionäre, Sie werden gewiß einverstanden sein, daß wir die Teurung etwas ansgleichen, den Arbeitern höhere Löhne zahlen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern der Herr Kirdorf hat Vorwürfe gegen die Gewerkschaftsnhrer erhoben und forderte sogar die Regierung auf, daß ie die Gelegenheit benutzen sollte er hat es zwar nicht direkt gesagt, aber es ist ans seiner Rede herauszulesen —, gegen die Arbeiterorganisationen vorzugehen.
Er hat die auswärtige Politik der Regierung geradelt und gab weiter zu verstehen, daß die Minister nicht mit Nils hätten verhandeln sollen, weil die Arbeiter daraus den Schluß ziehen könnten, sie müßten nun unruhig werden, damit die Herren etwas bewilligen.
Von einer Teurung scheint derhochvermögendeHerr auch nichts zu spüren.
Was haben denn aber die Herren Minister verschuldet, daß Herr Kirdorf sie so tadelt
Wir haben verschiedene Male mit den Ministerien verhandelt und dort auch Worte gehört, die uns gar nicht gefallen haben.
Das Aufrechterhalten der Sperre wurde da von Herrn Oberberghauptmann v. Pelfen verteidigt.
Mail hätte glauben müssen, daß der genannte Herr Ministerialvertreter sich auf den Standpunkt hätte stellen müssen, daß der Burgfriede gewahrt, die Sperre befestigt werden sollte.
Er hat aber auch manches andere Wort fallen lassen, als wegen der Teurungszulage verhandelt wurde.
Er meinte, es könne mit den Arbeitern nicht so schlimm sein, 'weil doch die Kinos infolge ihrer marktschreierischen Reklame bezüglich der Kriegserlebnisse noch sehr gut besucht würden.
Diese Leute, welche so reden, tadelt Herr Kirdorf noch.
Selbst das kleine Entgegenkommen, daß die Herren Minister uns dadurch zeigten, daß sie mit uns verhandeln wollten, wurde von Herrn Kirdorf schon scharf getadelt.
So weit sind wir also zur Zeit des Burgfriedens gekommen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dachse, Abgeordneter.)
(, r) Nun hat zwar früher schon der preußische Herr HandelsMinister, dem die fiskalischen Bergwerke unterstellt sind, Zusagen gemacht, daß im fiskalischen Bergbau möglichst bald Schritte getan werden sollten.
Aber Wochen vergingen und man hörte nichts.
Der Zechenverband hatte abgelehnt, und so hörte man auch auf den fiskalischen Zechen nichts.
Obwohl in Oberschlesien und im fiskalischeil Harzbergban scholl längst angeschlagen war, daß Teuerungsznlagen in der und der Höhe bewilligt seien.
In Westfalen schwieg sich auch auf fiskalischen Zechen alles aus.
Ja, soll der westfälische Bergmann dann nicht auf den Gedanken kommen, daß auch die Regierung nicht recht heranwolle, weil Herr Kirdorfs gesprochen hatte
Das hat eben Aufregung erzeugt, und ich freue mich deshalb, heute mitteilen zu können, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission versichert hat, der preußische Handelsminister habe Anweisung erteilt, daß sofort auch ini fiskalischen westfälischen Bergbau entsprechende Lohnerhöhungen stattfinden sollen, und daß dieses gute Beispiel wahrscheinlich fruchtbringend auch ans die privaten Zechen wirken würde.
Daß die Bergarbeiter ihre Pflicht während des Krieges getan und den Burgfrieden nach jeder Richtung hin gewahrt haben, hat Herr Kirdorf wie gesagt, selbst ausgesprochen; aber die Erregung der Bergarbeiter ist auch durch verschiedene Maßnahmen der Zechen geradezu provoziert worden.
Ich will es so kurz wie möglich machen und nur wenige besonders wichtige Vorkommnisse anführen.
So wurden öfters Lohnabzüge sowohl im Schichtlohn wie auch im Gedinge ohne die vorschriftsmäßige Ankündigung vorgenommen.
Laut Arbeitsordnung und Berggesetz muß eine Lohnrednktion vor dem 15. des Monats, bezw.
dem Kündigungstermin, angekündigt werden, wenn sie Geltung haben soll.
Das ist meist nicht geschehen, sondern es hieß einfach am Monatsschluß: Ihr habt so (n) und soviel von eurem Schichtlohn oder Gedinge gekürzt bekommen.
Dann wurden öfters geradezu horrende Strafen ausgeworfen, die die Arbeiter ebenfalls wieder lebhaft beunruhigten.
So hat sich Ms Zeche Königsborn II vor drei Wochen folgender Vorfall abgespielt.
Am Freitag wird eine Doppelschicht angeordnet und verfahren.
Weil am Sonnabend Seillanf gelegt war, konnte der Samstag, an dem fönst Doppelschichten verfahren werden, nicht dazu benutzt werden.
Als die Arbeiter ihre Doppelschicht beendet haben und ansfahren, prangt schon wieder der Anschlag dort, daß sie bereits am Sonntag abend statt am Montag früh hinzukommen hätten, um wieder eine Doppelschicht zu verfahren.
Ein Teil der Arbeiter hat die Sonntagnachtschicht nicht verfahren, ist aber am Montag früh zur regelrechten Schicht auf der Zeche angetreten.
Diese Leute durften nun nicht einfahren und ihre regelrechte Schicht verfahren zur Strafe, weil sie die Nachtschicht, die Nebenschicht, nicht gemacht hatten.
Ein Teil der Leute ging darauf sofort nach Hause, wie es angeordnet war, während ein kleiner Teil stehen blieb.
Dann erst besann sich der Betriebsführer eines anderen und wies den Markenkontrolleur an, den Leuten ihre Anfahrmarke auszuhändigen und sie noch einfahren zu lassen.
Die Leute, die sofort auf die erste Anordnung hin, daß sie nicht einfahren dürften, nach Hanse gegangen waren, hat man dafür noch extra mit 2 Mark bestraft, obwohl sie doch dem Befehl des Betriebsführers nur Folge geleistet hatten.
Wenn das die Arbeiter nicht aufregen sollte, wenn sie vielmehr kaltblütig diese ungerechte und harte Maßnahme über sich ergehen lassen wollten, dann müßten sie ja keine Menschen sein!
Weiter hat es große Aufregung verursacht, daß gerade während des Krieges die Zechenherren nicht zugaben, daß alle Arbeiter gegen Krankheit versichert werden, 181 und daß die cirka 15000 Invaliden sich nicht mehr von (cy der Krankenversichernngspflicht befreien lassen dürfen.
Sie kennen die Bestimmung der Reichsversicherungsordnung, daß ein Arbeiter von der Krankenversicherungspflicht nur dann befreit werden kann, wenn auch der Vorstand der Knappschaftskasse zustimmt.
Die Arbeitervertreter der Knappschaftskrankenkasse in Bochum haben sich geweigert, diese Genehmigung zur Befreiung zu erteilen; sie wollten haben, daß alle auf der Zeche beschäftigten Arbeiter, also auch Knappschaftsinvaliden, auch bei der Krankenversicherung mit versichert seien.
Darauf wurde die Sache von Quartal zu Quartal verlängert, und als das letzte Quartal der gesetzten Frist herankam, haben die Zechenherren hartnäckig sich ablehnend verhalten.
Die Invaliden kamen dann und bestürmten die Knappschaftsvertreter: „Stimmt nur zu, daß wir wieder befreit werden, sonst werden wir auf der Zeche nicht mehr beschäftigt, uns ist Feierabend angedroht worden!
Also während des Krieges wird schwächlichen, invaliden Arbeitern die Arbeitslosigkeit angedroht, weil die Arbeitgeber die paar lumpigen Pfennige der Krankenversicherung nicht zahlen wollen.
Im allgemeinen zahlen im Bergbau Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Krankenkasse je die Hälfte; die Arbeiter wollen die Hälfte zahlen, aber hauptsächlich die Arbeitgeber im westfälischen Bergbau haben nicht nachgegeben.
Die Knappschaftsältesten mußten leider, um den genannten Arbeitern die Arbeitsgelegenheit aufrecht zu erhalten, die Zustimmung geben, daß die Befreiung von der Krankenversichernngspflicht ausgesprochen werde.
So hartherzig handeln während des Krieges die Bergherren.
Des weiteren hat auch die Brotmarkenfrage bis heute große Aufregung verursacht.
Da wird alles ganz regellos gehandhabt.
Es ist ja für jede halbe Oberschicht ein halbes Pfund Brot mehr bewilligt worden, da und dort auch für eine ganze liberschicht ei »Pfund mehr, dann für schwer Arbeitende pro Woche ein Pfund Brot mehr.
In dem rheinischen Gebiet, das zum Regierungsbezirk Düsseldorf gehört, aber herrschte ein vollständiger Wirrwar.
Wer eine halbe llberschicht verfährt, bekommt ein halbes Pfund Brot mehr.
Wer aber eine ganze Überschicht, eine sogenannte Nebenschicht, verfährt, bekommt gar nichts.
Das sollen die Leute für vernünftig halten!
Im Arnsberger Bezirk bekommen, wie ich anführte, alle schwer arbeitenden Arbeiter ein Pfund Brot mehr, im Rheinland nicht; auf der Zeche Rheinpreußen dagegen, wo die Arbeiter sechsmal in einer Woche ein Viertel llberschichten verfahren, bekommen sie nicht einmal ein halbes Pfund mehr dafür.
Welche Widersprüche!
Das muß doch jeden vernünftigen Menschen aufregen!
Die Beschwerden der Arbeiter auf den Zechen haben nichts geholfen.
Jetzt haben wir uns beim Herrn Regierungspräsidenten beschwert, und da ist uns mitgeteilt worden, es seien Erwägungen im Gange, um die Sache noch zu ändern.
Es wäre aber ein sofortiges Eingreifen längst nötig gewesen, um die Bergarbeiter zu beruhigen.
Der Druck in bezng auf die Überschichten ist grenzenlos.
Gerade auf den Zechen „Rheinpreußen ''üben manche Steiger einen ungeheuren Druck auf die Arbeiter, selbst auf kränkliche Leute aus.
Den Leuten wird gesagt: „Macht ihr keine llberschichten, so kommt ihr in den Schützengraben!
Ein zwanzigjähriger Arbeiter, ein gewisser Jakob Kaiser, ist auf der Zeche „Rheinpreußen III ''in der vergangenen Woche vom Fahrsteiger Heß blutig geschlagen worden.
Das ist der Burgfrieden während des Krieges!
So verhalten sich die Bergwerksbeamten gegen die Arbeiter!
Weiter: Es sind nun eine ganze Anzahl von Arbeitern ich glaube wohl an die 7000 sogenannte Urlauber, zurückgekommen.
Diese Leute, die im Felde gestanden haben, haben wegen des Kohlenmangels Urlaub bekommen, uni wieder auf den Zechen arbeiten zu können.
Auch auf 182 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Sachse, Abgeordneter.)
EH diese wird ein ungeheurer Druck ausgeübt, daß sie alle lleberschichten verfahren.
Dabei ist der Lohn so schlecht, daß manche dieser Urlauber auf Zeche „Bruchstraße '', einer Stinneszeche, hat sich das kürzlich abgespielt gesagt haben: „Meinetwegen meldet mich getrost beim Bezirkskommando.
Lieber in den Schützengraben gehen, als bei diesem Lohn und Druck noch weiterarbeiten!
Den Leuten gefällt es also besser im Schützengraben als auf der Zeche, wo sie auf Merschichten angewiesen sind, nm einen einigermaßen anständigen Lohn zu bekommen.
Meine Herren, es gibt bereits da und dort Wetterzeichen.
Kürzlich haben in Schlesien, dann im Senftenberger Gebiet kleine Streiks stattgefunden, ebenso im Königreich Sachsen, ohne daß eine Gewerkschaft vorher etwas davon erfahren hätte.
Es waren sogenannte wilde Streiks.
Wie groß muß die Aufregung unter den Bergarbeitern sein, wenn sie schließlich schon zur Selbsthilfe greifen, sodaß sogar die Gewerkschaften ihnen auf die Finger klopfen muß!
Ans der Zeche „Bruchstraße ''war eine Aufforderung ausgehängt, keine Überschichten mehr zu verfahren, wenn die Löhne nicht erhöht würden; das hatten die Leute unter sich selbst ausgemacht.
So ist also die Stimmung.
Bei alledem gestatten die Werküberschüsse ich will keine Zahl nennen sehr wohl eine Teuerungszulage.
Gerade der westfälische Bergbau, der sich in seiner Mehrheit so sehr weigert, Teuerungszulagen zu bewilligen, hat während des Krieges noch ganz horrende Geschäfte gemacht, und das war in der Zeit, wo noch keine Kohlenpreissteigerung vorhanden war.
Nun sind in manchen Revieren seit Weihnachten, im Revier in Westfalen seit dem 1.
April, die Kohlenpreise gesteigert worden pro Tonne um 1 bis 2 Mark und darüber hinaus.
Seit Kriegsbeginn hat das Kohlensyndikat in Westfalen denjenigen Beziehern, die früher keine Kohlen von ihm bezogen haben, die Dorfs) her vielleicht englische Kohlen bezogen haben, oder die mehr beziehen wollen, als sie abgeschlossen hatten, pro Tonne 3 Mark mehr auferlegt, als der Syndikatspreis beträgt.
Nun ist die Steigerung seit dem 1.
April eingetreten, und es wird bereits eine neue Preissteigerung angekündigt.
Daß da die Bergarbeiter nicht ruhig zusehen können und die geduldigen Lämmer sind, um alles ruhig anzusehen, können Sie sich denken.
Die Bergwerkszeitung vom 16.
Mai befürwortet anch Lohnerhöhungen, kündigt aber gleichzeitig neue Preiserhöhungen für Kohlen an.
Meine Herren, wenn Sie das alles betrachten und überdenken, müssen Sie zugeben, daß die Bergarbeiter wirklich Ursache haben, unzufrieden zu sein, und es wird kein Mensch hier auftreten, keinem wird es gelingen, nns zu beschuldigen, daß die Gewerkschaftsführer während des Krieges die Leute aufgehetzt hätten.
Das Gegenteil ist wahr.
Wir haben uns wirklich so verhalten, wie von dieser Tribüne heute schon ausgesprochen ist, daß niemand uns einen Tadel aussprechen kann, und alle Bergarbeiter haben sich so vaterländisch verhalten.
Aber wenn die Bergarbeiter so behandelt werden, wie ich es in ganz kurzen Bildern dargetan habe, so müssen Sie, meine Herren, selbst sagen, daß die Bergherren eine schwere Schuld auf sich laden, wenn sie den Burgfrieden so verstehen, daß die Bergarbeiter schweigen und mit den kärgsten Löhnen sich abspeisen lassen müssen, die teuren Lebensmittel in Kauf nehmen müssen.
Die Bergarbeiter sind auch Menschen und wollen entsprechend behandelt sein und dementsprechend mit ihren Wünschen berücksichtigt werden.
Nun hat der Minister sür Handel und Gewerbe für Preußen einen Erlaß herausgegeben an die fiskalischen Werke und Oberbergämter, der genau eingehalten werden soll, aber auch dem Privatbergbau zur Nachahmung empfohlen werden soll, daß bei jeder Änderung der Preise, derVerlegung der Schichten, Änderung der Löhne und bei sonstigen Maßnahmen die Arbeiterausschüsse auch (o, gehört werden sollen.
Die Herren des Bergbaues in Westfalen pfeifen ans diesen Erlaß.
Denn die Bergwerkszeitung schreibt in der Nr.
113 vom 16.
Mai, daß es ungesetzlich sei, mit den Arbeiterausschüssen Lohnfragen zu behandeln und zu besprechen.
Also was der Minister wünscht, erklären die Herren für ungesetzlich, und sie werden demnach diese Wünsche wieder nicht erfüllen.
Meine Herren, Sie werden das noch verstehen, was schon mein Freund Scheidemann angeführt hat, daß in Westfalen die Regelung nicht besser wird, wenn den Bergarbeitern verboten wird, in Zeitungen oder in Versammlungen über Lohn- und Tenrnngsfragen zu reden.
Daß das nicht zur Besserung führt, werden Sie wohl alle einsehen.
Das Verbot ist an verschiedenen Stellen ausgesprochen worden, auch wieder für den morgigen Tag, wo für Essen eine Bergarbeiterversanimlung angesetzt wurde, in der der Kollege Hne sprechen sollte, über Lohnfragen und Teurnngszulagen.
Auch diese Versammlung ist verboten worden von neuem, obwohl früher von dem Generalkommando dem Kollege »Hne ausdrücklich zugesagt worden war, daß er über Lohnfragen in Versammlungen sprechen kann.
Es sind auch Versammlungen von Konfnmentenausschüssen verboten worden, die über die Teurung sprechen wollten.
Alles das hat nur dazu beigetragen, daß die Erregung gesteigert worden ist, und daß wir nicht dafür gnt sein können, wenn da irgendwelche Störungen vorkommen, die auch wir nicht wünschen, die uns allen nicht angenehm sein können.
Wir warnen nochmals!
Nun ist vielfach gesagt worden, daß die strengen Maßnahmen dort in Westfalen wahrscheinlich daher stammen, daß bei dem 7.
Generalkommando in Münster ein Herr Hauptmann das Dezernat verwaltet, der ans seinerParteihaut, wie vorhin mein Kollege Scheidemann schon richtig sagte, nicht heraus kann.
Es ist der Landtagsabgeordnete Kremer, der in den Bergbauarbeiterbezirken als Scharfmacher bekannt (i ist, und auf den möchte ich von der Regierung angewendet wissen, was der Kollege Scheidemann vorhin in bezug auf die zu scharfe Zensur darüber geäußert hat.
Die scharfen ungerechten Unterdrückungsmaßnahmen dieses Herrn und und seines Kollegen Hauptmann Pfeffer tragen viel zur Unzufriedenheit und Erregung in Westfalen bei.
Sorge man für Abhilfe, ehe es zu spät ist!
Damit will ich zum Schluß kommen und will nur erwähnen: die Bergarbeiter haben ihre Schuldigkeit voll und ganz getan; tut es die Arbeitgeberschaft auch und hilft die Regierung, wie sie es versprochen hat, weiter, ruht sie nicht eher, bis die Herren vom Privatbergbau vernünftig nachgegeben haben, so wird sicherlich der Burgfriede weiter leicht gewahrt werden können.
Wenn aber all die Mahnungen, die wir in Zeitungen und hier voll dieser Stelle aus ergehen lassen, und die Mahnungell der Regierung von den Bergherren in den Wind geschlagen werden, dann sind wir nicht verantwortlich, wenn uns allen unliebsame Störungen kommen, sondern all die Herren, die den Burgfrieden so offensichtlich gestört haben, mögen dann die volle Verantwortung allein tragen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zu in Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat eine Reibe sozialpolitischer, nicht den Bergbau betreffender Wünsche und Forderungen hier vorgetragen, die schon in der Kommission Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen sind.
Ich glaube, ich handle nach Ihrer aller Wunsch, wenn ich auf diese schon besprochenen Einzelheiten nicht eingehe.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
183 Mr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M Ebensowenig bin ich auch imstande, auf die Fülle vo »neuen Einzelfällen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Sachse hier vorgetragen hat, von denen ich heute zum erstenmal höre.
Ich habe mich ans diese Dinge nicht vorbereiten können, kann also auch nicht darauf antworten.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann über die allgemeine Lage der Bergarbeiter im Rnhrrevier und in den anderen Revieren mit bewegten Worten Klage geführt.
Er hat aber auch schon darauf hingewiesen, daß ihm in der Kommission mitgeteilt ist, daß von dein zunächst dazu berufenen preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe Schritte getan sind, um Adelständen, soweit sie bestehen, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Ich kann hinzufügen, daß auch der Herr Reichskanzler persönlich dieser Frage die größte Aufmerksamkeit zuwendet, (Bravo!)
und daß ich infolgedessen die Hoffnung anssprechen kann, daß, soweit begründeter Anlaß zu Beschwerden vorhanden gewesen ist, diesen Beschwerden abgeholfen werden wird.
(Beifall.)
Meine Herren, man könnte unter diesen Umständen zweifeln, ob es notwendig »nd nützlich war, diese Frage in dem Umfange, wie es hier geschehen ist, und mit dem Schluß, den der Herr Abgeordnete Sachse seinen Ausführungen gegeben hat, hier in der Öffentlichkeit zn verhandeln.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Sachse die Ausführungen, die er hier gemacht hat, in der Absicht gemacht hat, nicht nur Abhilfe zu schaffen, sondern auch.
in den Kreisen der von ihm vertretenen Bergleute nicht Unruhe, sondern Beruhigung zu schaffen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will wünschen, daß ihm dies mit seinen Ausführungen liy gelungen ist.
Immerhin hätte der Herr Abgeordnete Sachse nicht vergessen sollen, daß solche Äußerungen und Ausführungen im Auslande falsch verständen werden können, falsch verstanden in einem Lande wie England, wo die Verhältnisse speziell im Bergbau sehr viel ungünstiger liegen als bei uns, und wo man infolgedessen geneigt sein könnte, ans den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Sachse gemacht hat, auf die Verhältnisse bei uns Schlüsse zn ziehen, die der Wahrheit absolut nicht entsprechen.
Meine Herren, mit Rücksicht ans diese möglichen Wirkungen, die die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse haben können, möchte ich doch hier noch einmal folgendes feststellen.
Bei Beginn des Krieges haben sämtliche Arbeitnehmerorganisationen sofort die bestehenden Streiks und in der Schwebe befindlichen Streitigkeiten über ihr Arbeitsverhältnis eingestellt.
Das gleiche haben die Arbeitgeberorganisationen getan, und in vielen Branchen ist es zu einem friedlichen Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gekommen, wie es das Interesse und dieSicherheit des Vaterlandes erforderten.
Es wäre ungerecht und unbillig, wenn ich hier nicht ausdrücklich feststellte, daß dies die Norm war, und daß Arbeitgeber wie Arbeitnehmer ihre patriotische Pflicht in jeder Beziehung erfüllt haben.
(Beifall.)
Meine Herren, ich stelle weiterhin fest, daß die Arbeiter in den verschiedensten Arten von Betrieben sich überall mit Eifer und mit voller Hingabe ihrer Kräfte in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben, daß man llberschichten nicht gescheut hat, daß Verlängerungen der Arbeitszeit ertragen worden sind, daß man Abweichungen von den zur Sicherheit von Leben und Gesundheit der Arbeiter getroffenen Vorschriften willig geduldet und auf sich genommen hat in der Überzeugung, daß die unbehinderte Fortführung der Arbeiten in den betreffenden (O) Betrieben im unerläßlichen Jnteresfe des Vaterlandes liegt.
Meine Herren, aus dieser Gesinnung heraus ist es auch überall gelungen, Streitigkeiten über Löhne aus der Welt zn schaffen, ist cs in der Mehrzahl der Fälle gelungen, eine Regulierung der Löhne zu erreichen, die der teuerer gewordenen Lebenshaltung der Arbeiter entspricht.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat ausgeführt ich kann und will auf die Einzelheiten nicht eingehen —, daß das im Bergbau nicht überall oder nicht genügend der Fall gewesen sei.
Es ist sehr schwer, über eine solche Frage im allgemeinen ein Urteil zn fällen.
Soweit ich mich habe unterrichten können, sind aber die Bergarbeiterlöhne, insbesondere die Löhne der Häuer, im Steigen begriffen.
Ich bin fest überzeugt, daß es den Bemühungen der zuständigen staatlichen Instanzen gelingen wird, auf dem Gebiet des Bergbaues das zu erreichen, was überall auf anderen Gebieten in dieser oder jener Form erreicht worden ist.
Es kommt nicht darauf an, in welcher Form jetzt im Kriege ein solcher Erfolg erzielt wird, ob das ein Schiedsgericht oder ein einzelner Beamter regelt, ob das eine Vertrauensperson der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer tick, nein, worauf es uns allen ankommen muß, welcher Partei »nd welchem Stande wir auch angehören mögen, ist, daß auch hier Verhältnisse eintreten, wie sie die Lage des Vaterlandes erfordert.
(Bravo!)
Wir müssen uns darüber klar sein, daß die Arbeit im Bergbau eine vaterländische Arbeit ist, (sehr richtig!)
daß die Arbeit im Bergban, wie die Dinge jetzt während des Krieges liegen, so wichtig ist und so hoch bewertet werden muß wie die Arbeit draußen im Schützengraben.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer bereit sein werden, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Wenn diese meine Ausführungen M) im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Sachse vorhin gesagt hat, dazu beitragen könnten, daß dieses Ziel erreicht wird, dann wird auch die Rede des Herrn Abgeordneten Sachse die beruhigende Wirkung haben, die er von ihr erhofft hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Ick-.
Paasche: Die Diskussion über lu, ist geschlossen, da sich niemand weiter znm Wort gemeldet hat.
Wir gehen über zn 16: deu Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Aufstellung des Kriegswirtschaftsplans für das Erntejahr 191516 folgende Maßnahmen in folgender Richtung zu treffen: 1.
1 zum Zwecke einer wohlfeilen Kartoffelversorgnug der weniger bemittelten Bevölkernngsschichten ist eine ausreichende Menge von Kartoffeln sicher zu stellen, 2.
1 soweit hierzu eine Beschlagnahme notwendig ist, sind vorzugsweise Betriebe mit über zehn Hektar Kartoffelland heranzuziehen.
Dazu liegt der Antrag auf Nr.
89 vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, den ich wohl nicht in seinen Einzelheiten zu verlesen brauche, da er ziemlich umfangreich ist.
Der Antrag stellt eine Ergänzung -er Kommissionsbeschlüffe dar.
Zunächst erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat sich bei Erörterung der Ernährungsfrage zunächst mit den Verhältnissen des laufenden Erntejahres befaßt.
Sie ist auf Grund eingehender Prüfung von Zahlenangaben und gründlicher Besprechung aller 184 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M einschlagenden Fragen zn der festen Ueberzeugung gekommen, daß für den Rest dieses Erutejahres bis zur neuen Ernte das Auskommen mit Lebensmitteln vollständig gesichert ist, unter Rücklage ausreichender Reserven.
Geklagt wurde darüber, daß die ärmeren Volkskreise durch zu hohe Preise geschädigt seien.
Hierbei muß man zwei verschiedene Gesichtspunkte unterscheiden: zunächst die Höchstpreise, die für die Landwirte festgesetzt sind.
Über sie bestanden BWnungsverschiedenheiten.
Von einer Seite wurde ausgeführt, daß auch die für den Landwirt festgesetzten Höchstpreise für Getreide, Kartoffeln usw.
namentlich für Kartoffeln zu hoch seien, während von anderer Seite ausgeführt wurde, die Preise könne man nicht festsetzen, olnie Rücksicht auf die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, und, wie die Dinge sich nun einmal entwickelt hätten, bei der ungeheuren Steigerung der Preise aller Produktionsmittel für die Landwirtschaft, der Futtermittel, der Düngemittel, bei der Schwierigkeit der Arbeitsbeschaffung und der Beschlagnahme der Gespanne seien die Preise mit Rücksicht auf alle diese Verhältnisse nicht niedriger festzusetzen, als dies geschehen sei.
Der zweite Gesichtspunkt, der auf die Höhe der Preise einwirkt, die der Verbraucher zu zahlen hat, ist nun aber die Spannung zwischen den Produzentenpreisen und den Preisen der Verbraucher.
Und hierüber herrschte volle Einmütigkeit.
ES wurde beklagt, daß nicht neben den Getreidepreiseu von vornherein auch Mehlpreise festgesetzt sind, daß den Kartoffelpreisen für den Produzenten nicht auch Preise für den Großhandel und Kleinhandel mit Kartoffeln entsprochen hätten; die Spannung zwischen den Produzentenpreisen und den Verbraucherpreisen sei eine viel zu hohe gewesen; anch die Kriegsgetreidegesellschaft habe diese Spannung namentlich im Anfang zn hoch gehalten.
Es wurde gerade von Seiten der Landwirte lebhaft geklagt, daß die Preise, die ihnen festgesetzt seien, (v) den Verbrauchern schließlich nicht zu gute gekommen sind.
Nun wurde die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, die große Reserve, die wir haben, schon jetzt in Anspruch zu nehmen, nm die Brotrationen zn erhöhen, namentlich für diejenigen handarbeitenden Klaffen, die besonders auf den Brotverbranch angewiesen sind.
Der Herr Staatssekretär widersprach für den jetzigen Augenblick diesem Gedanken; er hielt es für nötig, zurzeit die Reserve noch für etwaige besondere Unglücksfälle, für Schätzungsfehler, für eine etwa zn befürchtende Verspätung der neuen Ernte aufzubewahren.
Bei den Kartoffeln hat sich zur Zeit ein überraschend großes Angebot herausgestellt.
Die Landwirte klagen vielfach, daß sie ihre Kartoffeln nicht los werden können.
Das Überangebot hat auf zwei Gründen beruht: in den sogenannten überschußkreisen ist vielfach die Menge der vorhandenen Kartoffeln größer gewesen, als man angenommen hat, und in vielen Bedarfskreisen hat sich herausgestellt, daß sie jetzt den Bedarf, den sie ursprünglich angemeldet hatten, nicht mehr voll in Anspruch nehmen.
Zweifelhaft ist gleichwohl die Frage, ob dieses Überangebot, das auf besonderen Betriebsverhältnissen beruhe, anhalten wird, und ob dem nicht doch noch in den zwei bis drei Monaten bis zur neuen Ernte eine Zeit der Knappheit folgen wird.
Vor zu großem Optimismus muß auch dringend gewarnt werden.
Es wurde von allen Seiten darauf hingewiesen, daß man auch dem jetzigen Überangebot gegenüber nach wie vor auf größte Sparsamkeit bei der Verwertung der Kartoffeln bedacht sein müsse.
Den Wünschen auf Herabsetzung der Kartoffelpreise wurde entgegengehalten, daß diese Wünsche zur Zeit für den Rest des Erntejahres zweckmäßigerweise sich nicht mehr erfüllen ließen, weil es nicht angängig sei, an diesem Verhältnis für so kurze Zeit noch einmal etwas zu ändern, ohne eine schädliche Unsicherheit hineinzubringen.
Eine besondere Besprechung wurde den sogenannten (C) Reports gewidmet, den Zuschlägen, die die Landwirte erhalten, wenn sie die Kartoffeln über eine bestimmte Zeit hinaus lagern.
Während von einer Seite diese Zuschläge als unberechtigt, als eine unbegründete Zuwendung an die Landwirte getadelt wurden, wurde von anderer Seite hervorgehoben, daß die Zuschläge nur ein Ausgleich seien für das Risiko und für die Kosten der weiteren Aufbewahrung der Kartoffeln, die in der jetzigen Zeit große Arbeit erfordere, und bei der ein größerer Schwund, eine Verminderung des Vorrats unausbleiblich sei.
Von sachverständiger Seite wurde behauptet, daß die Zuschläge noch nicht einmal ausreichten, Risiko und Kosten zu decken, was auch daraus hervorgehe, daß ja alle die Landwirte, die jetzt mit ihren Kartoffeln an den Markt drängen, in dem sofortigen Verkauf ohneZnschlag ein besseres Geschäft erblicken als in der längeren Lagerung.
Vor allem wurde darauf hingewiesen, daß bei der getroffenen Regelung diese Zuschläge den Konsumenten keineswegs belasten, da sie vom Reich getragen werden.
Für den Verbraucher kommt also lediglich der Grundpreis von 4, 50 Mark in Betracht, und der Preis erhöht sich nur durch die Spannung, die durch den Handel und Transport herbeigeführt wird.
Hier eben trat die Klage besonders hervor, daß dem Kartoffelhandel keine Höchstpreise auferlegt seien.
Von anderer Seite wurde angeregt, den Frühkartoffelreis herabzusetzen, der besonders anch zu hoch sei und eshalb eine Versuchung bilde, zu viel Kartoffeln vorzeitig als Frühkartoffeln zu verwendein Von landwirtschaftlicher Seite wurde ausgeführt, daß die Abnahmeschwierigkeiten, die demLandwirt jetzt erstehen, außerordentlich großund für die Beteiligten sehr schädlich seien.
Die Zentrale für Kartoffelverwertung erklärte, daß sie mit allen Kräften bemüht sei, diesen Schwierigkeiten abzuhelfen, daß sie sich zu diesem Zwecke an die Bedarfsgenieinden gewendet und sie gebeten habe, auch über den (o augenblicklichen Bedarf hinaus die Kartoffeln den Landwirten, die sie anbieten, abzunehmen, daß sie aber andererseits an die Landwirte auch den Appell richten müsse, sich aus patriotischen Gründen der Aufgabe zu unterziehe », die Kartoffeln aufzusparen, damit nicht etwa in den nächsten Monaten doch noch ei »Mangel eintrete.
Um den Städten, die als Bedarfsgemeinden Kartoffeln zn beziehen haben, die Abnahme der Kartoffeln zn erleichtern, ist anch für sie ein Zuschlag festgesetzt worden; er wird für Kartoffeln bezahlt, die nach dem 17.
Mai abgenommen werden.
Über diesen Termin entstand eine Diskussion, und es wurde beispielsweise geklagt, daß der Stadt Berlin, die der Kartvffelzentrale entgegengekommen ist und kurz vor dem 17.
Mai größere Kartoffelvorräte übernommen hat, dieser Zuschlag nicht zugute gekommen ist.
Vor allen Dingen wichtig ist aber, daß eine bestimmte Zusage der Zentrale für Kartoffelverwertnng herbeigeführt wurde, dahin, daß sämtliche Kartoffeln, die von der Zentrale sichergestellt oder gekauft worden sind, anch tatsächlich abgenommen werden.
Es waren darüber Zweifel in den Kreisen der Landwirte entstanden, die sich auf die augenblicklichen Abnahmeschwierigkeiten und auf die Annahme gründeten, daß der Kartoffelvorrat vielleicht zu groß sein werde.
Die Zentrale erklärte ausdrücklich: auch wenn der Vorrat zu groß sei, so werden die einmal sichergestellten oder gekauften Kartoffeln sicher seinerzeit abgenommen werden.
Das Reich, die Zentrale, müssen dann eben für die Verwertung sorgen.
Es wurde mm sowohl zugesagt, wie aus der Kommission heraus gefordert und dringend darauf hingewiesen, daß man diese im Moment überschüssigen Kartoffelmengen durch Trocknung konservieren möge, damit sie auch für den nächsten Winter bei einer etwa ungünstigen Ernte zur Verfügung stehen.
Reichstag.
l.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
185 (Gras v. Westarp, Berichterstatter.)
M Die Frage der Schweinebestände hat sich dahin entwickelt, daß die Abschlachtungsmaßnahmen sehr wirksam gewesen sind.
Wie man jetzt allgemein erkennt, hat man die Gefahr, daß die Schweine die menschliche Nahrung zu sehr verringern würden, erheblich überschätzt.
Man war in der Kommission jedenfalls einheitlich der Ansicht, daß mit der zwangsweisen und forcierten Abschlachtung jetzt Einhalt getan werden müsse.
Es wurde auf Mißstände hingewiesen, die sich aus dem übertriebenen Abschlachten ergeben haben.
Es sollen Vorräte bei nicht sachverständiger Behandlung in einzelnen Gemeinden verdorben sein.
Vor allen Dingen besteht die Gefahr, daß unsere Fleischnahrung zu sehr eingeschränkt wird, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Konsum den Verbrauch an frischem Schweinefleisch jetzt einschränken möge, daß aber die Dauerware bald auf den Markt gebracht werden soll, um auf diese Weise die Schweinepreise zu ermäßige ».
In diesem Zusammenhange wurde auch der Wunsch ausgesprochen, daß die getroffenen Anordnungen bezüglich des Wildschadens möglichst streng überall durchgeführt würden, und auch Wild zur Abstellung etwaigen Fleischmangels nutzbar gemacht werde.
Im allgemeinen ging Wohl, wenigstens bei der großen Mehrheit der Kommission, die Meinung dahin, daß man für den Rest des Erntejahres von durchgreifenden Änderungen der bis jetzt getroffenen Maßnahmen abzusehen haben würde, um nicht neue Unsicherheit in die Verhältnisse hineinzubringen.
Was nun den Wirtschaftsplan für das neue Erntejahr 19151916 betrifft, so kann ich zunächst feststellen, daß über, ich kann wohl sagen, die meisten grundlegenden Fragen volles Einverständnis erzielt wurde.
Auch der Herr Staatssekretär gab Erklärungen ab, die sich in dieser Richtung bewegten.
Er fügte allerdings hinzu, daß Beschlüsse des Bundesrats noch nicht vorlagen.
Hervortu) gehoben wurde, daß die Landwirtschaft selbst durch ihr Organ, den Landwirtschaftsrat, sich bereit und.
es für notwendig erklärt hat, daß die gewaltigen Eingriffe in den landwirtschaftlichen Betrieb, die durch die gesamte Regelung herbeigeführt werden, auch im neuen Erntejahr im Interesse des Vaterlandes und der Sicherstellung unserer Ernährung aufrecht erhalten bleiben sollen.
Der Wunsch, der vom Landwirtschaftsrat ausgesprochen worden ist und von verschiedenen Mitgliedern der Kommission lebhaft unterstützt wurde, ging allerdings dahin, daß bei der Behandlung dieser Frage, bei der Verwaltung der beschlagnahmten Vorräte mehr noch als bisher landwirtschaftliche Sachverständige verwendet und in den maßgebenden Stellungen zugezogen werden möchten.
Es wurde ausgeführt, daß es eine ungeheure Aufgabe sei, fast die gesamte Prodnktion der Landwirtschaft in stattliche Verwaltung zu übernehmen, daß die Erfüllung dieser Aufgabe weitgehende Eingriffe in die Betriebsweise des einzelnen Landwirtes herbeiführt.
Dem Landwirt wird nicht nur der Preis vorgeschrieben, zu dem er zu verkaufen hat, es wird ihm die Zeit vorgeschrieben, zu der er zu liefern hat.
Das beeinflußt den ganzen Betrieb, er muß sich mit dem Dreschen, dem Abfahren usw.
danach richten.
Die wichtigsten Futtermittel, auch die selbstproduzierten, werden ihm entzogen.
Alle diese Fragen, so wurde ausgeführt, lassen sich sachgemäß doch nur regeln, wenn Männer beteiligt sind, die die landwirtschaftlichen Verhältnisse und Bedürfnisse genau kennen und sie beurteilen können.
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß in den Beiräten und Verwaltungskörpern ausgiebig Landwirte zugezogen seien.
Von einer Seite wurde beklagt, daß dabei die großen Landwirte vor den kleinen bevorzugt würden.
Der Herr Staatssekretär stellte fest, daß eine solche Bevorzugung absichtlich und unzulässig nicht eingetreten sei.
Bei der Organisation der Reichstag.
13.
LeM.
-P. 11.
Session.
19141915.
Zentralstelle für die Getreideversorgung sollen nach den (o) gemachten Vorschlägen landwirtschaftlich sachverständige Personen beteiligt werden.
Im einzelnen bleibt es nach den Vorschlägen, die der Landwirtschaftsrat ausgearbeitet hat, soweit sie von der Kommission gebilligt sind, bei einer ganzen Reihe von Maßnahmen.
Es bleibt nach diesen Vorschlägen bei der Streckung des Brotgetreides, der Mischung von Roggen- und Weizenmehl, wobei es allerdings als zweifelhaft hingestellt wird, ob es zweckmäßig sei, unter allen Umständen zu verlangen, daß Roggenmehl mit Weizenmehl gemischt wird, während andererseits das Weizenmehl durch das Roggenmehl gestreckt wird.
Es bleibt auch bei dem Kartoffelzusatz.
Einer besonderen Erörterung bedarf die Frage, ob es auch bet den Vorschriften über das Ausmahlen des Getreides bleiben soll.
Das wird im wesentlichen von der Größe der nächsten Ernte abhängen.
Der Herr Staatssekretär stellte die Erwägung in Aussicht, ob die Vorschriften über das Ausmahlen möglichst aufzuheben oder zu mildern seien, um die Produktion der Kleie, dieses wichtigen Futtermittels, zu erhöhen.
Auch das für Landwirte überaus einschneidende Berfütterungsverbot soll nach den Vorschlägen des Landwirtschaftsrats und der Kommission aufrecht erhalten bleiben.
Zwei Punkte wurden dabei besonders erörtert.
In der Frage der Verfütterung des sogenannten Hinterkorns wünscht man etwas mehr Freiheit der Kommunalverbände, und das Verbot der Verfütterung des grünen Roggens sei nicht schemalisch, streng und ausnahmslos durchführbar.
Es würde vielfach Roggen zu Futterzwecken als Zwischenfrucht angebaut.
In solchen Fällen könnte von einem Verfütterungsverbot nicht die Rede sein, und es wurde die inzwischen durch den Erlaß einer Verordnung verwirklichte Absicht gebilligt, die Anwendung und den Erlaß dieses Verbots wesentlich den Kommunalverbänden nach Bedürfnis und Lage des einzelnen Falles übertragen.
(v) Weiter soll es verbleiben bei den Höchstpreisen und der Beschlagnahme der Vorräte.
Hier wurden allerdings weitgehende Wünsche betreffs der Ausdehnung der Höchstpreise ausgesprochen.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatsekretärs und den Beschlüssen der Kommission wäre jedenfalls n Aussicht zu nehmen, daß Höchstpreise für Brotgetreide, besonders für Hafer, festgesetzt werden.
Bei der Gerste kellt der Herr Staatssekretär eine Erwägung der Frage n Aussicht, ob es sich nicht empfehle, ein Handelsmonopol einzuführen.
Der Landwirtschaftsrat wünscht auch die Ausdehnung der Höchstpreise auf Misch- und Mengekorn.
Auch das wird nach den Wünschen der Kommission und den Erklärungen der Regierung in Aussicht genommen werden.
Die Meinung ging dahin, daß unter allen Umständen Höchstpreise für das Mehl festzusetzen sind.
Der Herr Staatssekretär nahm in Aussicht, sie in der Form zu normieren, daß zu dem Produzentenpreis bestimmte Höchstsätze für Fracht, Provision und Mahllohn festgesetzt werden.
Gerade an dem Mangel der Höchstpreise für Mehl knüpfte sich eine scharfe Kritik der bisher entstandenen Preissteigerungen.
Angeregt werde noch die Aufhebung des §4 zu 6 der Verordnung.
Des weiteren war man der Meinung, daß es zweckmäßig sei, auch für das Malz Höchstpreise festzusetzen und sie auf alle Futtermittel und Düngemittel auszudehnen.
Dazu wurde von dem Herrn Staatssekretär eine durchaus wohlwollende Prüfung nach Maßgabe gewisser praktischer Verhältnisse, die auf Verhandlungen namentlich mit den Düngemittellieferanten beruhen, in Aussicht gestellt.
Desgleichen war vollständige Übereinstimmung darüber, daß Umgebungen der Höchstpreise nach Möglichkeit vermieden und durch Bestrafungen verhindert werden sollen.
Deshalb wurde der Brauch, der sich bezüglich der sogenannten Saatkartoffeln vielfach eingeschlichen hat, gemißbilligt.
129 186 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() Des weiteren soll es nach den Vorschlägen verbleiben bei dem System der Kontingentierung des Brotkonsums, also bei dem System der Brotkarte.
Erörtert wurde lebhaft der Wunsch, die Ration zu erhöhen und vor allen Dingen die Ration verschieden festzusetzen, je nach dem Bedürfsnis der Altersklassen und der Berufsklassen.
Der Herr Staatssekretär nahm in Aussicht, daß die Differenzierung der Brotrationen doch wohl den Kommunalverbänden zu überlassen seinwürde, die dazuschon jetzt theoretisch in der Lage seien.
Zu erhoffen ist, daß selbst bei ungünstiger Ernte eine Erhöhung der durchschnittlichen Brotration pro Kopf der Bevölkerung nicht ganz ausgeschlossen ist.
Die Kontrolle der Selbstverbraucher soll nach Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die von der Kommission wohl gebilligt werden, vielleicht noch in manchen Beziehungen weiter ausgebaut, jedenfalls in durchaus wirksamer Weise ausgeübt werden.
Die Frage nun, wie die Beschlagnahme und die Verwaltung des Brotgetreides zu organisieren ist, wurde besonders eingehend besprochen, und hier ergaben sich über einen Punkt gewisse Meinungsverschiedenheiten.
Mit vereinzelten Ausnahmen von Kommissionsmitgliedern bestand Einigkeit darin, und auch der Herr Staatssekretär stimmte diesem Gedanken vollständig zu, daß man bei der Beschlagnahme und Verwaltung des Getreides auf eine möglichst weitgehende Dezentralisation zu sehen habe.
Nach den Vorschlägen des Landwirtschaftsrats, die bei einem großen Teil der Kommission in dieser Beziehung volle Billigung fanden, soll es der Kommunalverband sein, der das Getreide zu beschlagnahmen, innerhalb seines Bezirks den Bedarf des Getreides auszugleichen und das ihm für seinen eigenen Bedarf überwiesene Getreide selbständig zu verwalten hat.
Der Kommunalverband soll ferner das Überschußgetreide zunächst zu beschlagnahmen und zu verwalten haben.
Ihm soll es dann obliegen, dieses Merschußgetreide nach den (s) Anforderungen der höheren Stelle abzuliefern.
Die eigentliche Verwaltung und Beschlagnahme sowie der Verkauf des Getreides soll also ausschließlich dem Kommunalverbande verbleiben.
Der Herr Staatssekretär war durchaus damit einverstanden, daß die Kommunalverbände in der Beschlagnahme und Verwaltung ihrer Getreidevorräte selbständig sein sollen, und drückte diesen Gedanken auch dahin aus, daß die Befugnisse der Zentralstelle „jedenfalls an der Grenze des Kreises Halt zu machen haben ''.
Mer den Kommunalverbänden schlägt der Landwirtschaftsrat Provinzialstellen oder je nach den Verhältnissen des einzelnen Staates Landessammelstellen vor.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß diese Frage zwar vielleicht nicht schematisch obligatorisch für das ganze Reich festzusetzen sei, daß aber die Zulassung solcher Provinzialstellen durchaus ins Auge zu fassen sei.
Diese Provinzialstellen haben nun das Anforderungsrecht an die Kommunalverbände, und sie haben die Aufgabe, innerhalb des Bezirks der Provinzialstelle dann wieder den Ausgleich zwischen Bedarf und Überschuß zu bewirken, sowie den Provinzialüberschuß zur Verfügung der Reichszentrale zu halten, die ihrerseits dafür zu sorgen hat, daß dieser Provinzialüberschuß den Bedarfsprovinzen zugeführt wird.
Bei dieser Organisation legte man besonderen Wert darauf, daß es den Kommunalverbänden möglich sein würde, mehr als bisher die kleinen und mittleren Mühlen, die Mühlen in der Umgegend des Kommunalverbandes zum Ausmahlen zu verwenden.
Von einer Seite wurde zwar erklärt, daß ein derartiger Betrieb doch wohl nicht sparsam sei, in den Großmühlen würde das Getreide bester verwertet.
Die überwiegende Mehrheit der Kommission wie ich glaube, feststellen zu können stellte sich aber auf den Standpunkt, daß die Heranziehung der kleinen und mittleren Mühlen eine Aufgabe sei, die durchaus zu erstreben sei, und daß es auch einer der Vorteile der Dezentralisation sei, diesen Gedanken zu fördern.
Auch (o) der örtliche Handel, auch die Bäcker werden durch den Kommunalverband berücksichtigt werden können und zur Lösung der Aufgaben der Behörden herangezogen werden können und müssen.
Die Kleiefrage ist ja eine der für den Landwirt ganz besonders schwierigen und bedauerlichen Fragen, und bei dem überaus großen Mangel an Futtermitteln wuchs die Bedeutung der Kleie für den Wirtschaftsbetrieb in ganz besonders hohem Maße, und deshalb wurde es von den Landwirten als ein schwerer Nachteil empfunden, daß ihnen nicht nur keine Kleie geliefert werden konnte, sondern ihnen auch die Kleie aus ihrem eigenen Produkt, aus dem in ihrer eigenen Wirtschaft gewachsenen und geerntetem Roggen fortgenommen wurde, zum Teil durch den Transport des Getreides bis zu den in weiter Entfernung liegenden Großmühlen dem Verbände vollständig entzogen wurde, ohne daß den Landwirten ein auch nur annähernd entsprechendes Quantum an Kleie geliefert wurde.
Zweifellos seien die Landwirte gerade durch den Mangel an Kleie und anderen Futtermitteln in überaus große Schwierigkeiten gekommen, die besonders ernst empfunden wurden, weil sie dem Landwirt die Möglichkeit erschwerten, seiner Aufgabe der Durchhaltung seines Viehstandes, der Versorgung des Volks mit der nötigen Fleischnahrung, vor allen Dingen auch der Aufgabe der Neubestellung und der neneu Ernte gerecht zu werden, weil es ihm eben nicht möglich war, sein Vieh, was ihm schließlich auch ans Herz gewachsen ist, durchzuhalten.
Man hofft, wie ich vorhin erwähnt habe, daß die Kleievorräte im nächsten Jahr größer sein werden, wenn es nämlich möglich sein wird, die Vorschriften über die Ausmahlung milder als bisher zu fassen.
Man erstrebt auch dadurch eine Besserung dieser Verhältnisse, daß man dem Grundsatz folgt, daß den Kommunalverbänden für ihre eigenen Landwirte jedenfalls diejenige Kleie verbleibt, die aus den für den eigenen Bedarf (v) des Kreises bestimmten Getreidevorräten gezogen ist.
Bezüglich der Kleie aus dem Überschußgetreide hat sich ja der Landwirtschaftsrat auf den Standpunkt gestellt, daß sie dem ganzen Reiche zu gute kommen und nach gewissen gleichmäßigen Grundsätzen für das ganze Reich verwendet werden soll.
Es ist das eine Leistung, die der Osten dem Westen zu bieten hat.
Der Herr Staatssekretär hob aber hervor und es wurde in der Kommission gebilligt —, daß auch bei der Verteilung dieser Überschußkleie den produzierenden Kreisen ein Voraus vorbehalten bleiben müßte.
Der Punkt, an dem Meinungsverschiedenheiten hervortraten, lag in der Organisation der Zentralstelle.
Von einer Seite wurde gemeint, daß die bisherige Organisation der Kriegsgetreidegesellfchast doch nicht als vollkommen geeignet erscheine, im nächsten Jahre die ihr dann zufallende Aufgabe zu lösen.
Es wurden einzelne Kritiken und Vorwürfe gegen die Kriegsgetreidegesellschaft ausführlich erörtert, bezüglich der Gehaltsfrage, bezüglich des Hin- und Herfahrens von Getreide und Mehl, bezüglich der Kleieverwertung, wobei die Kriegsgetreidegesellschaft ausführte, daß sie an der Verteilung der Kleie gar nicht beteiligt sei, daß sie vielmehr die Kleie der Bezugsvereinignng der Landwirte zuführe, der die Verteilung obliegt.
Wenn ein Vorwurf erhoben werden könnte, so sei es höchstens der, daß sie das Getreide zu langsam ausmahlen lasse und deshalb der Bezugsvereinigung zurzeit zu wenig Kleie zur Verfügung stelle.
Das liege aber in den Verhältnissen begründet, vor allen Dingen darin, daß es schwieriger sei, das Mehl aufzubewahren als das Getreide.
Vorwürfe im einzelnen bezogen sich weiter auf die Verhältnisse bei der Abnahme und Bezahlung des beschlagnahmten Getreides durch die Kriegsgetreidegesellschaft.
Man war aber doch wohl ziemlich allgemein der Meinung, daß aus diesen Vorwürfen eine Forderung auf Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
187 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) etwaige Aufhebung der Kriegsgetreidegesellschaft noch nicht ohne weiteres herzuleiten sei.
Es wurde verschiedentlich betont, daß die Kriegsgetreidegesellschaft trotz Anfangsschwierigkeiten ihre Aufgabe doch schließlich erfüllt habe, und es wurde von denjenigen, die die Gesellschaft auch im nächsten Jahre mit den Aufgaben der Zentralstelle betraut wissen wollen, und ebenso vom Herm Staatssekretär hervorgehoben, die Organisation sei nun einmal vorhanden, man solle nicht ohne Not eine neue Organisation schaffen.
Das würde um so eher zu Schwierigkeiten führen können, als die Kriegsgetreidegesellschaft ja nicht mit dem Schlage des 15.
August aufhören könne, sie müsse doch noch die Geschäfte der alten Ernte liquidieren, und es würden dann zwei Organisationen nebeneinander bestehen.
Andererseits wurde von denjenigen, die die Beschlüsse des Landwirtschaftsrats billigen und vertreten zu sollen glaubten, hervorgehoben, daß es doch grundsätzlich sehr zweifelhaft sein könne, ob die Organisation der Kriegsgetreidegesellschaft für die Aufgaben, die ihr nun zufallen sollen, die richtige sei, und ob die Gesellschaft zur Erfüllung dieser Ausgaben überhaupt noch nötig sei.
Den riesigen Beamtenkörper rund 800 Beamte oder mehr —, der große Kosten verursache, müsse man, wenn sie nicht unbedingt nötig seien, doch wohl ersparen.
Die Kriegsgetreidegesellschaft, in privatkapitalistischer Form gegründet, hatte zuerst nur die Aufgabe, einen gewissen Vorrat an Getreide für die letzten Monate des laufenden Erntejahres einzukaufen, sicherzustellen und aufzubewahren, eine rein privatwirtschaftliche Aufgabe.
Mehr und mehr sind ihr obrigkeitliche Funktionen zugewachsen, Verfügungen über das Getreide, Anweisungen an die Verwaltungsbehörde usw.
Es wurde nun entschieden betont, daß für die obrigkeitlichen Funktionen die Form einer Privatgesellschaft nicht die richtige sei.
Man meinte insbesondere aber, ein großer Teil der beklagten Mißstände beruhe darauf, daß man in der Kriegsgetreide00 gesellschast den Versuch einer zu großen Zentralisation gemacht habe, daß man ihr dieses gewaltige, unübersehbare und nicht durch eine so plötzlicheOrganisation zu beherrschende Geschäft übertragen habe.
In der zu großen Zentralisation wurde die Ursache der meisten Mängel erblickt.
Deshalb drängt man ja von dieser Seite so sehr zur Dezentralisation, und deshalb wünscht man, daß die Zentralstelle nicht mit der eigentlichen geschäftlichen Behandlung der riesigen Getreidemassen betraut werde, sondern daß sie nur die Anordnungen zu treffen, nur leitend und beaufsichtigend den Ausgleich zwischen den Zentralsammelstellen und den Kommunalverbänden zu vermitteln habe.
Der Herr Staatssekretär sagte darauf, daß die Kriegsgetreidegesellschaft auch noch im nächsten Jahre nötig sein werde, nm die Vorräte an Getreide zu verwalten und besonders auch, um sie zu finanzieren.
Es handle sich auch um die Aufgabe, große Reserven die Summen wurden genannt zu legen, sowohl für das Erntejahr selbst wie darüber hinaus für die Friedenszeit.
Die Finanzierung dieser Reserven sei nicht möglich ohne ein privatwirtschaftliches Institut, welches selbständig Mittel aufnehmen und für diesen Zweck verwalten könne.
Von der Gegenseite wurde gemeint, daß auch diese Finanzierung sehr wohl von den Provinzialstellen und den Kommunalverbänden selbst besorgt werden könne, wenn man eben auch die Beschaffung und Verwaltung dieser Reserven dezentralisiere.
Jedem Kommunalverband könne man den auf ihn entfallenden Anteil an Reserven vorschreiben und es ihm überlaffen, seinerzeit für die Erwerbung, Behandlung, Aufbewahrung und vor allen Dingen auch für die Finanzierung dieser Reserven zu sorgen.
Das müsse durch die landwirtschaftlichen und staatlichen Kreditorganisationen möglich sein, wie durch die Zentralgenossenschaftskasse und die Seehandlnng in Preußen und dergl.
mehr.
Die Reichsverteilungsstelle wird wohl nach allgemeiner (0) Übereinstimmung kaum noch weiter bestehen bleiben.
Ob die Reichsstelle für Kartoffelversorgung weiter zu bestehen hat, wird davon abhängen, wie sich die Kartoffelernte gestaltet, und wie man weiter die Kartoffelfrage regelt.
Dagegen war Übereinstimmung darin, daß die Reichsstelle für den Zentraleinkauf und die Zentralstelle für Heeresverpflegung bestehen bleiben.
Nach dem Friedensschluß wird die Organisation wohl nicht sofort aufhören können, sondern es wird eine Übergangszeit nötig sein, um wieder in den freien Verkehr des Friedens zurückzukehren.
Eine Resolution über die Getreideverhältnisse wurde, da bis auf die eine mehr technische Frage der Zentralstelle doch im wesentlichen Übereinstimmung vorlag, von keiner Seite beantragt.
'Bezüglich der Kartoffeln liegt die Resolution auf Nr.
85 der Drucksachen vor, die heute zur Beschlußfassung steht.
Allgemein anerkannt wurde das Ziel, der Bevölkerung möglichst billige Kartoffeln zuzuweisen.
Trotzdem glaubte ein Teil der Kommission, gegen die vorgeschlagene Resolution stimmen zu sollen.
Es wurde ausgeführt, daß das vergangene Jahr doch eins gezeigt habe: die überaus große Schwierigkeit, die Verhältnisse des Kartoffelmarktes vorher zu übersehen und in diese Verhältnisse regelnd einzugreifen.
Es ist nötig, der ganzen Eigenart der Behandlung, der großen Vielseitigkeit der Verwertung der Kartoffeln, der großen Unsicherheit bei ihrer Aufbewahrung auf das allersorgfältigste Rechnung zu tragen und dabei so genau, als es irgend möglich ist, die Anordnungen und Maßnahmen den jeweiligen, oft überaus schwer zu übersehenden Verhältnissen des Kartoffelmarktes anzupassen.
Deshalb meinte man, es sei zurzeit doch wohl nicht am Platze, sich bezüglich der zukünftigen Behandlung der Kartoffeln schon auf bestimmte Beschlüsse festzulegen.
Hier müsse noch mehr als beim Getreide erst abgewartet werden, wie sich (v) die Ernte stelle, wie sich die sonstigen Verhältnisse des landwirtschaftlichen Marktes, des Futtermittelmarktes, des Getreidesmarktes entwickeln würden.
Der Antrag, der dann angenommen ist, hatte zunächst eine andere Form.
Es war der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Beschlagnahme auf Wirtschaften mit mehr als 100 Hektar beschränkt werden soll.
Dieser Gedanke wurde ausführlich erörtert.
Er wurde ziemlich allgemein abgelehnt, und es kam schließlich die jetzige Fassung zustande.
Ebenso verzichten die Antragsteller auf ihren ursprünglichen Gedanken, jetzt schon Festlegungen über die Preishöhe in die Resolution hineinzubringen.
Man überzeugte sich schließlich doch davon, daß auch die Frage der Preishöhe erst geregelt und ins Auge gefaßt werden dürfe, wenn man die Entwicklung des Kartoffelmarktes im nächsten Jahre übersehe.
Gerade die Festsetzung der Preise so wurde ausgeführt ist ja von so überaus großer Bedeutung dafür, ob die Kartoffel als Futtermittel verwertet wird oder der menschlichen Nahrung vorbehalten bleibt, und deshalb kann man auch über die Preishöhe erst Entschließungen fassen, wenn man die Größe der Ernte möglichst genau übersieht.
Es wurden Zweifel ausgesprochen, ob es überhaupt im nächsten Jahr nötig sein werde, Höchstpreise und Enteignungspreise für Kartoffeln festzusetzen, ob eine Zentralstelle noch nötig sein wird.
Das alles müsse eben von den tatsächlichen Verhältnissen des nächsten Erntejahres abhängig sein.
Von einer Seite wurde angeregt, die Benutzung der Kartoffel zur Brennerei vollkommen zu verbieten.
Von anderer Seite wurde dem lebhaft widersprochen, aus den bekannten Gründen, namentlich auch wegen des Futterwertes der Schlempe.
Verschiedene andere Fragen wurden noch erörtert, so die Arbeiterfrage.
Es wurde auf den großen Wert hin29 188 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
M gewiesen, der dem beizulegen ist, daß für die Ernte genügend Arbeiter vorhanden sind.
Es wurde gefordet, daß man schon jetzt planmäßig an die Verteilung und Vermittlung der vorhandenen Arbeitskräfte herangehe.
Es wurden namentlich auch bezüglich der Verwendung der Gefangenen zu landwirtschaftlichen Arbeiten Wünsche ausgesprochen, besonders der Wunsch, daß nicht durch zn scharfe Forderungen hinsichtlich der Beaufsichtigung die Verwendung von Gefangenen in den kleineren Wirtschaften und den kleineren Orten unmöglich gemacht oder wesentlich erschwert würde.
Auf die hohe Bedeutung des Obstes und des Gemüses wurde besonders hingewiesen.
Man wünschte, daß Maßnahmen getroffen würden, um die Konservierung von Obst und Gemüse zu fördern.
Von einer Seite wurde es als erwünscht Hingestellt, darauf hinzuwirken, daß Graupen und ähnliche Erzeugnisse produziert würden als Ersatz für die vielfach fehlenden Hülsenfrüchte.
Schließlich lag der Antrag vor, den Kommunen, die den Bedarf regeln, die Befugnis zu geben, allgemeine Strafvorfchristen zu erlassen auch für die Verwaltung von Fleisch, Fisch und ähnlichen Vorräten, wie nach der Bundesratsverordnung das bezüglich der Kartoffeln geschehen ist.
Der Staatssekretär widersprach; er meinte, daß es richtiger sei, auch diese Verordnungen im Wege der Bundesratsverordnung zu erlassen.
Ich komme zum Schluß.
Die Kommission hat nach sehr eingehender, auch zahlenmäßiger Prüfung die feste Überzeugung gewonnen, daß wir sowohl im laufenden wie im kommenden Erntejahre mit den vorhandenen Lebensmitteln auskommen können und werden.
Die Lebensmittel sind für den Rest des laufenden Jahres reichlicher vorhanden, als man gedacht oder befürchtet hatte; ausreichende Reserven stehen zur Verfügung.
Für das nächste (s) Jahr werden die Verhältnisse noch günstiger liegen, weil es möglich sein wird, gleich von Anfang an die nötigen organisatorischen Maßnahmen zu treffen und viele der Übelstände zu vermeiden, die daraus entstanden sind, daß im vergangenen Jahre die getroffenen Maßnahmen so spät gekommen sind, daß die Verhältnisse durch nicht richtiges Wirtschaften in eine gewisse Richtung schon hineingedrängt waren.
Der Aushungerungsplan unserer Feinde das ist die feste Überzeugung der Kommission ist als endgültig gescheitert anzusehen.
Das verdanken wir den gewaltigen Leistungen unserer Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Wir verdanken es der großen umsichtigen Organisationsarbeit, die hier geleistet worden ist; wir verdanken es vor allen Dingen aber auch dem guten Willen aller Beteiligten, der Verbraucher wie der Erzeuger, dem festen Entschluß, sich im Interesse des Vaterlandes den schwerwiegenden Eingriffen in Erzeugung und Verbrauch gutwillig zu fügen.
Ich würde der Aufgabe der Kommission nicht gerecht werden, wenn ich diese Dinge hier nicht zum Ausdruck gebracht hätte.
Unsere Feinde sollen es wissen, daß ihr Plan, ein Volk von 70 Millionen Menschen mit Frauen und Kindern durch Hunger auf die Kniee zu zwingen, dank unserer Kraft gescheitert ist.
(Bravo!)
Und unseren Brüdern draußen im Felde können wir es als eine wohlbegründete, mit vollem Bewußtsein der Verantwortung ausgesprochene Überzeugung zurufen, als einen Gruß ins Feld, als einen Tribut der Dankbarkeit, daß Hunger und Mangel ihren Frauen und Kindern, für die sie draußen kämpfen, ferngehalten werden können, weil die nötigen Vorräte vorhanden sind, daß Deutschland keinen Tag vor dem endgültigen Siege die Waffen niederzulegen braucht, daß es auch nicht den geringsten der durch die Tapferkeit unserer Truppen errungenen Erfolge aufzugeben genötigt werden kann, weil etwa wirtschaftliche (6) Not es dazu zwingen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde haben durch die Verhandlungeil in der Budgetkommission die Überzeugung gewonnen, daß die Nahrungsmittel, die in Deutschland vorhanden sind und die die neue Ernte bringeil kann, vollkommen ausreichen, um jeden Aushungerungsplan zunichte zn machen.
Wir sind aber auch der Überzeugung, daß dies nur möglich gewesen ist und sein wird dank der Organisationen, die auf dem Boden der Selbstverwaltung stehen, durch die Zehntausende von Männern und Frauen ans allen Parteien, die tatkräftig mitgewirkt haben bei der Verteilung der Lebensmittel.
Wenn ab er feststeht, und da es feststeht, daß dieNahrungsmittel reichen, um so unerfreulicher, um so unerträglicher ist der Nahrungsmittelwucher, die Verteurung der Lebensmittel, unter der die Masse der Bevölkerung zu leiden hat.
Deshalb haben meine Freunde den Antrag Nr.
89 der Drucksachen eingebracht.
Wir heben ausdrücklich in seiner Einleitung hervor von demselben Gedanken getragen, den der Herr Berichterstatter zum Ausdruck gebracht hat, damit man ja nicht im Auslande glaube, wir leiden an Lebensmitteln —: bei dem günstigen Stande der Nahrungsmittelversorgung in Deutschland sind in keiner Weise die für die weitesten Kreise des Volkes unerschwinglichen Lebensmittelpreise gerechtfertigt.
Wodurch diese Verteurung gekommen ist, haben wir in der Budgetkommission untersucht, und der Antrag, der Ihnen vorliegt, soll die bestehenden Mißstände beseitigen und soll helfen, dafür zn sorgen, daß nicht neue Mißstände mit der neuen Ernte wieder einreißen.
Die Lebensmittelverteurung ist vor allen Dingen hervorgerufen dadurch, daß viel zu spät (i)) und viel zu wenig planmäßig bei der Organisierung der Lebensmittelbeschlagnahme und Verteilung vorgegangen ist.
Wir haben am 4.
August 1914 dem Bundesrat Vollmachten gegeben, wie sie noch niemals im Deutschen Reich gegeben worden sind; er hat eine absolut diktatorische Vollmacht bekommen, ohne dem Reichstag Rechenschaft geben zu müssen, zu tun und zu lassen, was er für notwendig hält.
Der Reichstag ist ausgeschaltet bis auf den heutigen Tag.
Die Verhandlungen in der Budgetkommission sind ja nur ein ganz kleiner Nachklang zu dem, was vom Bundesrat bereits vollzogen ist.
Die Presse steht unter Zensur, die Versammlungen, in denen über Lebensmittelteurung gesprochen werden soll, werden verboten, die Konsumenten haben keine Möglichkeit, sich zu wehren gegen den Wucher, der mit ihnen getrieben wird.
Um so schwerer ist die Verantwortung, die der Bundesrat zu tragen hat.
Soweit es an uns liegt, soweit es an den Vertretern der Konsumenten lag, haben wir versucht, auf den Bundesrat einzuwirken.
Der Vorstand meiner Partei in Verbindung mit der Generalkommission der Gewerkschaften hat bereits am 13.
August, am 14.
November 1914, im Januar dieses Jahres ausgearbeitete Vorschläge dem Bundesrat mitgeteilt, wie beschlagnahmt werden soll, was zu beschlagnahmen ist, in welcher Weise die Höchstpreise festzusetzen seien.
Die Städte sind vorgegangen, der Deutsche Städtetag hat sich gerührt alles war vergeblich, alles, was vom Bundesrat getan wurde, ist viel zu langsam, in viel zu geringem Maße geschehen, zum Teil auch von verkehrten Grundsätzen aus, nämlich von einer schlimmen und falschen Theorie, die in dem Gedanken gipfelt: hohe Preise wären notwendig, um das Volk zum Sparen zu bringen.
Dieser Gedanke ist ganz offen zum Ausdruck gebracht worden u. a. von dem bayerischen Ministerialrat v. Braun im landwirtschaftlichen Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 191b.
189 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) Ministerium, der ausdrücklich gesagt hat: es klinge hart und mitleidslos, aber es1sei1wahr: 1 Der Zwang zum Sparen werde am besten durch hohe Preise herbeigeführt.
Und unser Herr Kollege Professor Faßbender, Mitglied des Zentrums, hat in seinem Büchlein: „So sollt ihr leben in der Kriegszeit!
zehn Spargebote für die Kriegszeit zusammengestellt, in denen es heißt: „Iß weniger, dann komm auch mit weniger aus!
Sei sparsam mit deni Verbrauch1aller1Nahrungsmittel!
Ja, meine Herren, fragen Sie aber1die1Physiologen, fragen Sie diejenigen, 1 die wissen, 1 wie es mit der Ernährung der Volksmassen aussieht, dann bekommen Sie eine andere Antwort.
Professor C. Flügge von der hiesigen Universität, eine Leuchte der Wissenschaft auf dem Gebiete der Physiologie, hat am 17.
April in der „Frankfurter Zeitung ''einen Artikel veröffentlicht, in welchem folgende beherzigenswerte Worte stehen: „Nur etwa 5 Prozent unserer Bevölkerung haben ein Einkommen über 2000 Mark die Mahnungen zur möglichsten Sparsamkeit bei der Ernährung richten sich also eigentlich nur an jene aus etwa 5 Prozent bestehende Minderheit.
Aber die Mahnungen zum Sparen und zum Wenig-Essen sind geradezu gefährlich, sobald sie an jene 95 Prozent gerichtet werden, die nicht im Überflüsse schwelgen, sondern von denen zweifellos schon viele unterernährt sind.
So urteilt die Wissenschaft und mit Fug und Recht!
Den Landwirten war freilich diese Theorie der Verteuerung der Lebensmittel als Anreiz zum Sparen sehr angenehm, und wo nur eine Möglichkeit vorhanden war, die Preise in die Höhe zu schrauben, haben sie es getan, und wo eine Lücke in den Verordnungen war, hat sie der Handel ausgenutzt.
Meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß ein großer Teil der Schuld die Landwirte mit trifft
Wie war es mit den Kartoffeln
Der Bundesrat hat zunächst am 23.
November Höchstpreise für die Pro (L) duzenten mit 55 bis 61 Mark pro Tonne festgesetzt, Preise, die ungefähr den vorhandenen Verhältnissen entsprachen.
Was aber haben viele der Herren Landwirte getan
Da keine Beschlagnahme erfolgte, sondern nur Höchstpreise für die Produzenten festgesetzt waren, haben viele Landwirte ihre Kartoffeln zurückgehalten und haben auf höhere Höchstpreise gewartet.
Sie haben so gute Ahnungen gehabt und wir werden sehen, daß auf vielen Gebieten diese ahnungsvollen Engel vorhanden sind sie haben geahnt: diese ihnen zu niedrigen Höchstpreise sind eine vorübergehende Erscheinung.
Und sie behielten recht!
Am 15.
Februar kamen dann um 35 Mark höhere Höchstpreise, also 55 plus 35, mithin 90 Mark für die Tonne, 4 ', Pfennige für das Pfund, das macht eine Preissteigerung von 64 Prozent.
Aber auch dann noch hielten viele Landwirte ihre Kartoffeln weiter zurück; sie warteten auf noch höhere Höchstpreise, und da diese nicht für den Kleinhandel festgesetzt und die Kartoffeln knapp waren, stiegen die Kartoffelpreise im Kleinhandel nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Dann kam im April dieses Jahres die Neugründung der Reichsstelle für Kartoffelversorgung.
Man hat sie umgetauft in „Reichsstelle für Kartoffelverteuerung ''.
Diese hat den neuen Grundsatz aufgestellt, man müsse „den Landwirten einen Anreiz zum Verkauf bieten, um dadurch die Kartoffel der Verfütterung zu entziehen '', und dieser Anreiz wurde dadurch geschaffen, daß man steigende Zuschläge gab, die man mit einem häßlichen Fremdworte Fremdwörter sind ja immer häßlich als Reports bezeichnete.
Wir nennen sie gut deutsch Liebesgaben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts) Liebesgaben für die Kartoffelagrarier als Ausgleich für ihr Risiko, als Ausgleich für die Kosten der Aufbewahrung usw.
aber in einer Höhe, die zur Folge hatte.
daß jetzt sehr viele der Herren bedauern, daß dieser An- (O) reiz gekommen ist, denn er hat über das Maß des für sie Vorteilhaften hinaus die Herren angereizt, die Kartoffeln zu lange zurückzuhalten; sie haben nämlich darauf spekuliert, daß sie schließlich nach dem 20.
Juni den höchsten Zuschlag von 8 Mark pro Doppelzentner bekommen werden.
Die Natur läßt aber ihrer nicht spotten; das warme Wetter hat die Kartoffeln zum Keimen gebracht, und so und so viel Kartoffeln sind verdorben, weil sie durch die Gier gewisser Leute zurückgehalten worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Teile der Nahrungsmittel, die wir brauchen, sind dadurch dem Verderben ausgesetzt gewesen.
Nim hatte die Reichsstelle für Kartoffelversorgung die Preise deshalb hochhalten zu müsse »geglaubt, um die Gefahr zu vermeiden, daß mit den für die Menschen notwendigen Kartoffeln die Schweine gefüttert würden.
Mit Recht waren ja ernste Bedenken laut geworden, daß uns durch die Schweine die Kartoffeln weggefressen werden.
Man hat nun darüber gelacht, als sich herausstellte, daß noch genügend Kartoffeln vorhanden waren, obwohl nicht soviel Schweine geschlachtet wurden, wie von mancher Seite gefordert worden war.
Man hat von einer Blamage der Wissenschaft gesprochen, von einer Blamage der Professoren, von einer Blamage der Statistik.
In agrarischen Blättern habe ich diese Triumphrufe wiederholt gelesen.
Ach, meine Herren, wenn von einer Blamage die Rede sein kann, so war es eine Blamage der Verwaltungsbehörden, die nicht imstande waren, eine richtige Statistik aufzunehmen; denn es ist Tatsache, daß alle Erhebungen, die wir über Vorräte an Nahrungsmitteln bis auf den heutigen Tag bekommen haben, daran gescheitert sind, daß die ausführenden Organe nicht genügend scharf vorgingen, um festzustellen, was wirklich an Nahrungsmitteln im Lande vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preise der Kartoffeln sind nun im letzten Monat so (v) gestiegen, daß sich die Reichsstelle für Kartoffelversorgung sagte: mit diesen Zuschlägen ist freilich die große Masse der Bevölkerung die 95 Prozent nicht mehr in der Lage, die Kartoffeln zu bezahlen.
Bedenken Sie, meine Herren: zu den 85 Mark kommen dann im Juni noch 80 Mark Zuschlag; das macht 165 Mark pro Tonne Kartoffeln, also 8 », Pfennig für das Pfund.
Wenn die Spesen des Detailhandels dazu treten, so würde das Pfund Kartoffeln 11 Pfennig kosten.
Die Reichsstelle sieht nun ein, daß das nicht geht, und infolgedessen hat die Reichsfinanzverwaltung den Kommunalverbänden erklärt, daß sie die Zuschläge eben jene Liebesgabe ersetzen will, aber nur für die minderbemittelte Bevölkerung.
Die Grenze der minderbemittelten Bevölkerung ist nun in Preußen mit 2400 Mark angenommen worden, in Sachsen gar nur mit 1900 Mark.
Das ist eine ganz schiefe Berechnungsweise.
Eine zweiköpfige Familie mit 2400 Mark Einkommen befindet sich viel weniger in einer Notlage als eine sechsköpfige mit 3000 Mark.
Und wer will denn heute, wo sich die Einkommensverhältnisse infolge des Krieges überall geändert haben, feststellen, welches Einkommen jemand hat
Auf die Steuerlisten vom vorigen Jahr kann man unmöglich zurückgehen.
Zu berechnen, wie sich die Verhältnisse gegen die Steuerlisten geändert haben, hätte eine Arbeit verursacht, die, wie wir in Berlin berechnet haben, uns mehr an Verwaltungskosten verursacht hätte, um festzustellen, wer billige Kartoffeln bekommen soll und wer nicht, als wir dann aufbringen müssen, wenn die Gemeinde den Zuschuß ans ihrer Tasche zahlt.
Das geht auf die Dauer aber nicht.
Die Gemeinden sind infolge des Krieges schon mit sehr großen Ausgaben belastet.
Sie verlangen mit Recht, daß diese neue Last das Reich trägt, und sie fordern deshalb, daß die Einkommensgrenze aufgehoben 19611Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Mai 1915.
(Wurm, Wgeordneter.)
() wird und von der Reichsfinanzverwaltung den Gemeinden für ihren ganzen Bedarf der Zuschuß gezahlt wird.
Wir müssen aber auch verlangen, daß der Höchstpreis für Kartoffeln heruntergesetzt wird.
Er ist viel zu hoch.
Deshalb ist das in unserem Antrage in Ziffer aussprochene Verlangen gerechtfertigt.
Dieser Höchstpreis kann heruntergesetzt werden; denn er wurde geschätzt zu einer Zeit, als man annahm, daß nicht genng Kartoffeln da sind, daß weniger da sind, als sich jetzt herausgestellt hat.
Nun wendet man ein, man könne unmöglich jetzt so „ungerecht ''sein, die Höchstpreise herunterzusetzen, weil die meisten Kartoffeln jetzt iu den Händen der Händler seien.
Die Händler hätten sich, weil sie wußten, daß sie später 8 Mark Aufschlag zahlen mußten, jetzt schon, wo der Aufschlag nur 3 Mark betrug, mit großen Vorräten von Kartoffeln versehen.
Setze man jetzt die Preise herunter, so seien die Händler hereingefallen.
Aber da müssen wir doch sagen: was geht denn das das Volk an
Wenn jemand ein Risikogeschäft, ein Spekulationsgeschäft unternimmt, so steckt er, wenn er Glück hat, ruhig seinen Gewinn ein.
Wenn er aber einmal keinen Gewinn macht, so ist das eben sein Risiko, und es kann doch uns der Umstand, daß die Händler sich verspekuliert haben, nicht davon abhalten, die Kartoffelpreise herunterzusetzen.
Es kommt da auch noch etwas anderes in Betracht.
Jetzt kommen so viel Kartoffeln auf den Markt, daß die Reichsstelle für Kartoffelversorgung tatsächlich nicht weiß, wo sie damit hin soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsstelle für Kartoffelversorgung kommt deshalb den Gemeinden jetzt mit den Vorschlägen: kauft jetzt, soviel ihr könnt; wir geben euch dann pro Doppelzentner eine Mark Report, eine Mark Liebesgabe für die Kosten der Lagerung, für die Schäden durch Verderb usw.
Wie wird da aber wieder mit ungleichem Maße gemessen!
(v) Wenn die Gemeinden jetzt Kartoffeln kaufen, bekommen sie eine Mark.
Wenn sie aber der Landwirt liegen läßt und nach dem 20.
Juni zur Reichsstelle für Kartoffelversorgung bringt, so bekommt er für dasselbe Risiko 4 Mark.
Entweder find nun diese 4 Mark zu viel, wie ich vorhin behauptet habe, dann soll man dem Landwirt auch nnr eine Mark geben.
Oder der Satz von 4 Mark ist richtig, dann muß man auch der Gemeinde 4 Mark geben; sonst kann sie auf dieses Geschäft nicht eingehen.
Beim Getreide war es ebenso.
Für das Getreide wurden Höchstpreise festgesetzt, für das Mehl nicht.
Der Herr Berichterstatter hat schon mitgeteilt, darüber habe in der Kommission Einstimmigkeit geherrscht, daß ein unsinniger Widerspruch zwischen den Mehl- und Getreidepreisen besteht.
Ich will nur eine Zahl hier nennen, die den Herren von der Landwirtschaft nicht neu ist.
Wir sehen, wenn wir die Preise von 1914 nnd 1915 vergleichen, daß die Spannung zwischen Getreidepreis und Mehlpreis beim Weizen im März 1914 und 1915 von 56 Mark auf 183 Mark gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also auf das Dreifache, während die Spannung beim Roggenmehl in derselben Zeit von 47 Mark auf 222 Mark stieg, also auf das Fünffache.
Da ist es dann kein Wunder, daß die Großmühlen, wie jetzt aus den Geschäftsberichten wieder hervorgeht, 12, 14, 18 Prozent Dividende geben können.
Wir stimmen darin mit den Herren Agrariern überein, daß diese Mühlen einen zu hohen Gewinn erzielt haben.
Aber wir zweifeln, daß bei den Vorschlägen des Deutschen Landwirtschaftsrats die ich später noch bespreche das Volk billiger wegkommt!
Beim Fleisch gibt es gar keine Höchstpreise, auch nicht für Vieh.
Der Preis stieg mehr und mehr, denn es gab den fehlerhaften Kreislauf: erst wurden die Kartoffelpreise höher, infolgedessen wurden die Fleischpreise höher.
Dann wurden eben wegen der hohen Viehpreise (0) wieder die Kartoffelpreise erhöht, (Heiterkeit) und so ging es unablässig weiter.
Schließlich kam dazu, daß eines Tages die Behörden Angst betreffs der Fleischversorgung bekamen, nnd es wurde der Ukas erlassen, daß von den Gemeinden bis 15 Mark auf den Kopf Dauerware angeschafft werden müsse.
Infolgedessen wurde nun überall Vieh aufgekauft nnd gingen nun die Preise selbstverständlich erst recht in die Höhe.
Die Händler schmunzelten und die Landwirte auch, und die Folge war, daß, während die Schweine im Mai 1914 in Berlin 00 Mark kosteten, sie im Mai 1915 ans 148 Mark stiegen und noch dazu von schlechterer Qualität waren.
Nun wurde Anfang Mai dieser Kaufzwang für die Gemeinden wieder aufgehoben, aber trotzdem sanken die Preise nicht.
Wie ist das zu erklären
Sehr einfach!
Dadurch, daß infolge des Znrückhaltens der Kartoffeln vom Markt so viel verdorbene Kartoffeln da sind!
Und so haben wir als Erfolg der behördlichen Anordnungen: teure Kartoffeln und teure Schweine!
Deshalb verlangt unser Antrag, daß sofort Höchstpreise für Fleisch festgesetzt werden.
Für die Zukunft aber wollen wir den Bundesrat allein nicht mehr mit dieser Verantwortung belasten, sondern wir beantragen, daß an Stelle des Bundesrats eine andere Institution tritt.
Das, was der Bundesrat bisher getan hat, genügt nicht, sonst hätten wir nicht solche Wucherpreise.
Deshalb muß eine andere Körperschaft eingesetzt werden: ein Ausschuß für Lebensmittelversorgung.
Dieser soll ans 12 Mitgliedern des Reichstags bestehen, aus 12 Mitgliedern des Bundesrats und einem Vorsitzenden, den der Reichskanzler bestimmt.
So wäre der Reichstag organisch verbunden mit all den Maßnahmen, von denen er jetzt ausgeschaltet ist.
Jetzt, wo unsere gesetzgeberische Tätigkeit brach liegt, erfahren wir erst nachträglich, was geschehen ist.
Wir haben niemanden, den (M wir zur Verantwortung ziehen können.
Am Bundesrat können wir nur Kritik üben, aber eine direkte Beeinflussung ist nicht möglich.
Durch den von uns vorgeschlagenen Ausschuß erreichten wir, wenn auch auf indirektem Wege, daß das Volk ein Mitbestimmnngsrecht hat bei der Feststellung der Nahrungsmittelpreise.
Es muß jeder Auswucherung vorgebeugt werden.
Und damit eine planmäßige Regelung der Nahrungsmittelversorgung vorgenommen werden kann, soll dieser Ausschuß für Lebensmittelversorgung in Funktion treten in einer Reichsstelle für Lebensmittelversorgung.
Wir fordern im Gegensatz zu den Anschauungen des Deutschen Landwirtschaftsrats eine Zentralstelle, in der sämtliche Fäden zusammenlaufen und so einen Überblick geben über alle für die Lebensmittelversorgung getroffenen Maßnahmen.
Die ausführenden Organe brauchen deswegen nicht zentralisiert zu sein.
Es ist selbstverständlich richtig, daß Sachverständige, die fähig sind zur Besorgung des Getreideeinkaufs, noch nicht fähig zu sein brauchen, den Fleisch- und Kartoffeleinkauf zu übersehen.
Die ausführenden Organe müssen selbständig organisiert sein und auch selbständig fungieren.
Aber eine Zentralstelle, in der die Maßnahmen gemeinsam geplant und organisch zusammengestellt werden, ist notwendig, weil es dann unmöglich wäre, daß zwar die Kartoffeln im Preise erhöht werden, damit sie nicht zur Verfütterung gelangen, auf der anderen Seite aber für Vieh gar keine Höchstpreise festgesetzt werden, sodaß der Anreiz zur Verfütterung der Kartoffeln ins Unbegrenzte gegeben werde.
Diese Reichsstelle für Lebensmittelversorgung, die unter der Aufsicht des Reiches und des Ausschusses für Lebensmittelversorgung steht, soll in sich eingliedern die Reichsverteilungsstelle, die bereits besteht, und die Reichsstelle für Kartoffelversorgung, aber sie soll an sich angliedern die Kriegsgetreidegesellschaft als Organisation.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
191 (Wurm, Abgeordneter.)
(L,) Nebenbei bemerkt, in dem Antrag Nr.
89 ist hier ein Druckfehler: die Reichsverteilnngsstelle soll ein-, nicht angegliedert, dagegen die Kriegsgetreidegesellschaft soll angegliedert werden.
Nun hat man den Einwarf gemacht, daß alle Maßnahmen in bezug ans die Ernährung des Volkes, die mit fester Hand in das Wirtschaftsleben hineingreifen, einseitig einen bestimmten Erwerbszweig unter eine Kontrolle bringen, die anderen Erwerbszweigen nicht zugemutet wird.
Aber, meine Herren, die Landwirtschaft unterscheidet sich auch grundsätzlich von allen anderen Erwerbszweigen.
Die Landwirtschaft ist nicht nur jetzt während des Krieges, sondern stets die Seele des Lebens des Volkes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Landwirtschaft darf deshalb nicht dem Privatinteresse des einzelnen preisgegeben sein, sondern, weil sie Sache der Allgemeinheit ist, muß sie eben auch unter der Kontrolle der Allgemeinheit stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwo die Sozialisierung schon heute sich als dringend notwendig erwiesen hat, so gerade ans dem Gebiet der Landwirtschaft, wo sich zeigte, wie die Lebensfäden eines Volkes durchschnitten werden können, wenn es nicht volles Versügungsrecht über seinen eigenen Grun und Boden, über seine eigenen Bodenprodukte hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft kann und darf nicht verlangen, daß sie Herr im Lande ist, dem sich die Verbraucher auf Gedeih und Verderb unterzuordnen haben, und ein solches Programm, daß die Landwirtschaft der Herr ist, dem sich die Konsumenten unterzuordnen haben, enthalten nach meiner Auffassung die Vorschläge des Deutschen Landwirtschaftsrats über die Nenorganisierung der Lebensmittelverteilnng.
Meine Freunde und ich sind mit vielen Leistungen (») der Kriegsgetreidegesellschaft nicht zufrieden, wir haben sie in früheren Sitzungen der Budgetkommission heftig angreifen und ihr manchen Vorwurf machen müssen, so auch den, daß sie zu hohe Mehlpreise forderte, die sie erst allmählich herabgesetzt hat.
Die Kriegsgetreidegesellschaft hat gewiß nicht immer glücklich disponiert bei der Festsetzung der Preise.
Aber die Hauptursache der Mißstände war doch, daß sie viel zu spät ins Leben gerufen worden ist, und daß sie eine Wirrnis, ein Chaos vorfand, das sie erst allmählich in Ordnung bringen konnte.
Richtig, sie hat mitunter das Getreide hin- und hergefahren, sodaß große Spesen dabei entstanden, die hätten vermieden werden können; richtig auch, daß sie Gehälter zahlt, die groß erscheinen in Anbetracht der Leistungen.
Aber wenn grade Herr von Oldenburg-Januschau sich über die hohen Gehälter entrüstet was sind die hohen Gehälter, die bei der Kriegsgetreidegesellschaft gezahlt werden, gegen die Riesenprofite, die die Agrarier während des Krieges gemacht haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will nur noch auf einen Fehler der Dispositionen der Kriegsgetreidegesellschaft zurückkommen, der ja beinahe einen komischen Anstrich bekommen hat, einen Fehler, der wohl eben durch die mangelhaften Angaben der Verwaltungsbehörden verschuldet worden ist, nämlich daß man annahm, wir hätten so wenig Weizen, daß man das Essen von Weizenbrot geradezu als Hochverrat hinstellte und das Weizenbrotessen einschränkte.
Jetzt hat sich herausgestellt, wir haben weit mehr Weizen, und jetzt ist es wieder sehr patriotisch, Weizenbrot zu essen.
Kaum zeigt sich aber ein Vorteil für das Volk, so kommt auch schon eine Jnteressentengruppe, die den Vorteil für sich haben will.
Dadurch, daß mehr Weizenbrot auf den Markt kommt, wächst der Appetit nach frischen Brödchen, und sofort kommen die Bäcker und erklären: nun kann das Nachtbackverbot aufgehoben werden, wir wollen (O) auch wieder des Nachts backen.
Wir hoffen, daß der endlich errungene soziale Fortschritt, daß die Bäckereiarbeiter nicht nachts zu arbeiten haben, beibehalten und nicht erst wieder beseitigt wird.
Meine Herren, mit all den Fehlern ist die Kriegsgetreidegesellschaft eine Organisation der Käufer, und als solche ist sie uns notwendig, da wir eine andere derartige Organisation nicht haben.
Und nach den Vorschlägen, die ich mir erlaubte zu unterbreiten, kann die Kriegsgetreidegesellschaft nutzbringend eingegliedert werden in die Reichsstelle für die Lebensmittelversorgung, wobei sic dann nicht mehr selbstherrlich sich verwaltet, sondern unter der Kontrolle des Reichs und jenes von uns beantragten Ansschusses für Lebensmittelversorgung steht.
Selbstverständlich muß die Kriegsgetreidegesellschaft und müssen ebenso alle anderen Organisationen, die für die Einzelfächer der Lebensmittelversorgung zu schaffen sind, wenn sie auch, wie es hier der Fall ist, bei der Kriegsgetreidegesellschaft, mit Privatkapital arbeiten dem der Städte und einiger Großindustriellen nicht eine Privaterwerbsgesellschaft sein.
Das ist die Kriegsgetreidegesellschaft auch nicht.
Aber der tz 5 des Statuts der Kriegsgetreidegesellschaft spricht davon, daß sie eine gemeinnützige Gesellschaft sei und die Überschüsse an das Reich abliefern soll zur Verwendung zu gemeinnützigen Zwecken, insbesondere zu Gunsten der Kriegs- und Hinterbliebenenversichernng.
Daß dieser Zweck ein guter ist, darüber ist wohl hier im Hanse wie im ganzen Deutschen Reich nicht ein Wort zu sagen, das ist selbstverständlich.
Aber das Mittel ist falsch.
Unmöglich kann man den Gedanken ausdenken, daß durch die Verteurung des Brotes den armen Kriegern und Hinterbliebenen geholfen werden soll, daß die Armen zahlen sollen für die Armen!
Nein die Verwaltung der Kriegsgetreidegesellschaft muß eben derart eingerichtet sein, daß Überschüsse (v) überhaupt nicht gemacht werden, und wenn sie, wie es bei kaufmännischen Geschäften nicht anders möglich ist, vorübergehend in Erscheinung treten, dann müssen diese Überschüsse so rasch wie möglich beseitigt werden durch Herabsetzung der Preise!
Jetzt ist ja dieser Grundsatz befolgt; augenblicklich entspricht der Preis, der für Mehl von der Kriegsgetreidegesellschaft gefordert wird, genau dem Preise, der sich ergibt aus den jetzigen Höchstpreisen des Roggens.
Es hat aber lange Zeit gedauert, bis wir diesen Preis bekamen, der dem Normalpreise entsprach.
Und was erleben wir jetzt
Die Kriegsgetreidegesellschaft hat vor wenigen Tagen den Preis herabgesetzt; bevor sie aber den Preis herabgesetzt hat, ist von ihr nach wie vor und, wie von einigen Seiten behauptet wird, sogar in verstärktem Maße an die Gemeinden die Aufforderung ergangen, sich ja recht viel mit Mehl zu versorgen.
Da haben wir nun die Bescherung!
Die Gemeinden haben das Mehl zu teureren Preisen gekauft; inzwischen hat die Kriegsgetreidegesellschaft den Mehlpreis herabgesetzt, und nun stehen die Gemeinden vor der Zwangslage: entweder sie verkaufen ihr Mehl und damit das Brot teurer, als es dem Mehlpreise entspricht, der von der Kriegsgetreidegesellschaft augenblicklich festgesetzt ist, und rufen dadurch den Unwillen der Bevölkerung mit Recht hervor oder aber sie geben ihre Vorräte so billig ab, wie es dem heutigen Mehlpreise entspricht, und müssen dann Geld ans ihrer Tasche, d. h. aus der Tasche der Steuerzahler und auch der armen Bevölkerung, mit zusetzen.
Das ist kein sozial gesundes Vorgehen, und wir fordern daher, daß die Kriegsgetreidegesellschaft ihre Preisermäßigung zurückdatiert für die Lieferungen, die sie an die Gemeinden in den letzten Wochen machte, da sie die Gemeinden nicht darüber aufgeklärt hat, daß sie in der Lage sein wird, baldigst den Preis weiter 192 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Wurm, Abgeordneter.)
O) herabzusetzen.
Das kann zwar bei einem Privatkaufmann vorkommen, daß er seine Kunden drängt: kauft, jetzt ist die günstige Zeit, wer weiß, ob die Ware nicht teurer wird, und daß er nachher den Preis herabsetzt für die später kaufenden Kunden.
Und man wird dann auch einer solchen Firma mit Recht sagen: das ist durchaus nicht anständig von dir gehandelt.
Aber eine gemeinnützige Gesellschaft kann und darf nicht in dieser Weise handeln; und so müssen wir verlangen, daß die Preisermäßigung der Kriegsgetreidegesellschaft rückwirkende Kraft bekommt.
Wie gesagt, die Kriegsgetreidegesellschaft hat manchen Fehler begangen und ist noch mit manchem Fehler behaftet: aber diese Fehler sind alle nicht organischer Natur, sie liegen nicht in der Konstruktion der Gesellschaft, sondern nur in der Art ihrer Geschäftsführung.
Dagegen ist der Vorschlag des Landwirtschaftsrats von Geburt aus erblich belastet mit der Tendenz: „Wir, die Landwirte, sind die Herren, ihr Gemeinden seid die Empfänger; ihr müßt nehmen, was wir euch bieten.
Bei dem Vorschlag des Bundes der Landwirte, hätte ich beinahe gesagt: es kommt auf dasselbe hinaus!
des Deutschen Landwirtschaftsrats ist der Konsument ganz ausgeschaltet.
Wohl sagte auch die „Kreuzzeitung ''erst vorgestern, daß das Mehl und das Brot im Laufe des ersten Kriegsjahres eine Preissteigerung erfahren habe, welche in schreiendem Mißverhältnis zu den Höchstpreisen für Getreide stehe.
Aber, meine Herren, der Vorschlag des Landwirtschaftsrats würde an diesem Mißverhältnis nichts ändern er würde nur verhindern, daß die Mühlen so hohen Mahllohn bekommen, absolut aber nicht, daß das Brot teurer wird.
Im Gegenteil: § 8 des Statutenentwurfs, den uns der Landwirtschaftsrat in der Budgetkommission vorgelegt hat, sagt: die Höchstpreise werden festgesetzt durch die Produzenten.
Also die Produzenten, die Agrarier, setzen den Höchstpreis fest; sie sind (s) die Verkaufs- und Verteilungsstelle, und der Konsument ist derjenige, dem man für sein gutes Geld gnädigerweise zu teurem Preise Ware verkauft!
Die Konsumenten haben aber keine Lust, in diese Fronrolle hineinzukommen!
In § 4 heißt es dann, daß die Produzenten an die Konsumenten die Mengen überweisen sollen, die für Stadt und Land verschieden groß sein sollen.
Nun ist gar kein Zweifel darüber, daß die einzelnen Bevölkerungsschichten verschiedene Mengen von Mehl und Brot brauchen, und wir bedauern lebhaft, daß es vielen Gemeinden nicht möglich ist, einen Unterschied in der Verteilung der Brotrationen zu machen.
Aber dieser Unterschied gilt doch nicht nur für Stadt und Land, sondern für die verschiedenen Bevölkerungsschichten je nach ihrem Arbeitsberuf, mögen es nun städtische oder ländliche Arbeiter sein.
Schwer körperlich Arbeitende haben mit dem Normalsatz von 200 Gramm Mehl oft nicht genug.
Der in Magdeburg beschrittene Ausweg, daß die Arbeiter statt 4 Pfund Brot V, Pfund eines Brotes bekommen können, das nicht 10 Prozent, sondern mehr als 20 Prozent Kartoffelzusatz hat, scheint mir sehr unglücklich zu sein.
Denn nach der Beurteilung aller Fachleute ist ein Kartoffelmehlzusatz von mehr als 20 Prozent ganz ungesund, er stört die Verdauung und verschlechtert den Eiweißgehalt des Brotes zu bedeutend.
Deshalb ist es höchst erwünscht, daß man allgemein bei dem üblichen Höchstzusatz von 10 Prozent bleibt, und daß man möglichst dem Roggenmehl auch noch Weizenmehl zusetzt.
Zusatzbrot können die Gemeinden aus ihren Beständen kaum geben.
In den meisten Gemeinden ist die Grenze dessen, was bei den vorhandenen Mehlmengen gegeben werden kann, erreicht.
Die Überschüsse, die an Brotmarken in den wohlhabenden Bezirken gemacht werden, sind schon hineingerechnet, und z.
B. in Berlin ist der Überschuß von 4 z bis 5 Prozent der ausgegebenen Brotmarken bei den 1950 Gramm, die wir pro Woche Brot M) geben, schon mit hineingerechnet.
Deshalb habe ich bereits in der Budgetkommission die Forderung aufgestellt, die auch der Berichterstatter erwähnt hat, und wiederhole sie jetzt: die Kriegsgetreidegesellschaft soll aus ihren Reserven den Gemeinden Getreidemengen zur Verfügung stellen, damit die schwerarbeitende Bevölkerung etwas mehr Brot bekommen kann, als ihr durchschnittlich gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier absichtlich nicht die uns mitgeteilten Ziffern anführen, aber die Ziffern sind doch so groß, die Reserven sind, wenn man berechnet, auf wieviel Tage bis zur Ernte und für welche Bevölkernngsschichten Zusatzkarten schließlich in Betracht kommen, so ausreichend, daß an diese arbeitende Bevölkerung aus den Reserven wohl ein Teil gegeben werden kann, ohne daß irgendeine Kalamität zu befürchten ist.
Der Vorschlag des Deutschen Landwirtschaftsrats gipfelt darin, daß die landwirtschaftlichen Organisationen die Verwaltung in die Hände bekommen sollen, und daß sie allein das Verfügungsrecht haben.
Nun, wie solche landwirtschaftlichen Organisationen wirken, dafür liegt uns schon ein Beispiel vor, und zwar aus Bayern.
In Bayern ist nach dem berühmten alten Rezept des Reservatrechts die Kriegsgetreidegesellschaft ausgeschaltet gewesen.
Bayern hat nicht mit der Kriegsgetreidegesellschaft gearbeitet, sondern ausschließlich mit seinen landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Wie aber ist es dabei der Bevölkerung ergangen
Bayern hat die Höchstpreise der Kriegsgetreidegesellschaft zu Mindestpreisen gemacht, unter die nicht hinuntergegangen werden durfte und darf.
Es ist, wie in der Budgetkommission bereits durch meinen Fraktionskollegen Simon mitgeteilt worden ist, folgender tragikomischer Fall passiert.
Die Gemeinde Herzogenaurach hatte billiges Mehl liegen und wollte es zum Selbstkostenpreise an die Bäcker abgeben.
Es wurde ihr aber vom Bezirksamte verboten, (v) daß sie ihrer eigenen Bevölkerung billiges Mehl und billiges Brot gab, da nach der Regierungsverfügung vom 18.
Februar 1915 die Preise der Kriegsgetreidegesellschaft unter keinen Umständen unterschritten werden dürften, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß, obwohl die Gemeinde ihr Mehl mit 36 Mark abgeben wollte, sie sich 42 Mark zahlen lassen mußte, obgleich sie ausdrücklich erklärt hatte, keinen Getreidewucher treiben zu wollen.
Weiter: die landwirtschaftlichen Genossenschaften haben so schlecht disponiert und so schlecht gearbeitet, daß nach den Berichten, die mir von meinen bayerischen Kollegen gemacht worden sind und die in einer soeben erschienenen Denkschrift „Die Kriegsfürsorge in Bayern '', bearbeitet von unserem Kollegen Martin Segitz, bestätigt werden, die Mehlversorgung in Bayern außerordentlich mangelhaft war, sodaß München tagelang in Gefahr war, ohne Brot zu sein.
Die nötige Mehlmenge ist und war im Lande vorhanden, es fehlte aber an der richtigen Disposition.
Noch ein anderes Beispiel aus Preußen.
Der Beigeordnete der Stadt Cöln Herr Adenauer hat in der „Kölnischen Volkszeitung ''im April dieses Jahres den Grundsatz proklamiert, daß die Landwirtschaft Kriegsgut produziere, denn im jetzigen Kriege seien Nahrungsmittel Kriegsgut, nnd da doch alle anderen Wirtschaftszweige, die Kriegsgut produzieren, „sich eines erheblich größeren Gewinnes erfreuen dürfen, so hätte doch eigentlich auch die Landwirtschaft dazu das Recht!
So faßt Herr Adenauer die soziale Stellung der Landwirtschaft auf!
Dann aber sagt er ausdrücklich, die jetzigen Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse wären nicht genügend, „eine angemessene Erhöhung der gesetzlichen Höchstpreise für ihre Produfte müsse daher der Landwirtschaft zugebilligt werden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
193 (Wurm »Abgeordneter.)
(L) Das ist es »worauf es hinauskommt: Der 8 8 des Entwurfs des Landwirtschaftsrats, der da sagt: „Die Höchstpreise werden von dieser Organisation bestimmt '', bedeutet: die Höchstpreise werden erhöht —, obwohl noch gar nicht zu übersehen ist, wie die Ernte ausfallen wird, obwohl auf jeden Fall die neue Ernte doch reichlichere Mengen zur Verfügung stellen wird als die vorige, da doch eine ganz andere Organisation der Verteilung von vornherein geschaffen werden kann.
Daß die Herren Landwirte im vergangenen Jahr keinen Schaden gehabt haben, dafür nur ein Beispiel.
Die 18. ordentliche Generalversammlung der Landesgenossenschaftskasse für das Königreich Sachsen hat soeben ihren Bericht über das Jahr 1914 erstattet.
Da heißt es wörtlich im Geschäftsbericht: Das Jahr 1914 das Kriegsjahr, in dem Millionen notleiden!
hat ein günstigeres Ergebnis gezeitigt als die beiden Jahre vorher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir fordern also, daß eine Reichsstelle für Lebensmittelversorgung eingerichtet wird, die nicht ausschließlich unter der Leitung des Bundesrats steht, sondern bei der auch Mitglieder des Reichstags mitwirken und die dem Reichstag dadurch verantwortlich ist, daß der Reichskanzler die Verantwortung für sie trägt, sodaß er hier Rechenschaft über deren Geschäftsführung geben muß und die Volksvertretung ihre Meinung dazu äußern kann.
Wir fordern weiter, daß diese Reichsstelle das Recht erhält, Getreide, Kartoffeln, Zucker, Hülsenfrüchte und Vieh sowie deren Erzeugnisse zu beschlagnahmen und sie den Organisationen der Verbraucher in erforderlicher Menge und Güte zur Verfügung zu stellen.
Die Organisation der Verbraucher ist die Kriegsgetreidegesellschaft, es können auch die Kommunalverbände sein, es sind aber auf jeden (s) Fall auch die Konsumgenossenschaften.
Me diese Organisationen müssen das Recht haben, in direkter, Verbindung mit der Reichsstelle die Versorgung mit Nahrungsmitteln zu übernehmen.
Wir brauchen dringend eine planmäßige Organisation, die rechtzeitig geschaffen wird, damit nicht wieder solcher Unfug wie in den ersten Monaten des Krieges Platz greifen kann.
Wir brauchen aber auch eine Organisation, die unter staatlicher und parlamentarischer Kontrolle steht.
Wir lehnen ab den Gedanken, der in der Eingabe des Vorstandes des Vereins der Berliner Getreide- und Produktenhändler zum Ausdruck kommt, daß das freie Spiel der Kräfte weit besser sei als all die Organisationen.
Nein, dieses freie Spiel der Kräfte ist eben schuld, daß es zu solch schlimmen Zuständen auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung gekommen ist.
Wohin das freie Spiel der Kräfte führt, das sehen wir jetzt, wo Spekulanten wieder an der Arbeit sind, um Vorankäufe für Getreide zu machen, und es ist höchste Zeit, daß alle diese Vorankäufe von Getreide für nichtig erklärt werden, sonst werden wir bald wieder vor der Tatsache stehen, daß die Preise der Lebensmittel durch die Vorankäufe zu Wucherpreisen in die Höhe getrieben werden Wucherpreise, ein anderer Ausdruck läßt sich nicht geben.
Auf allen Gebieten, auch wo in unbegrenztem Maße soviel Vorräte als in Friedenszeit zur Verfügung standen, sind durch ein verwerfliches Spekulantentum die Preise in die Höhe getrieben worden.
Es hat sich eine Sorte von Schmarotzern eingenistet, wie sie eben der Krieg geschaffen hat, Leute, die in allen möglichen Gegenständen handeln.
Man braucht bloß die großen Handelsblätter zu lesen, was da alles von diesen genialen Leuten angepriesen wird.
50 Waggons Speisebohnen, 10 Waggons grüne Erbsen, 20 000 Kilo gebrannter Kaffee, 25 000 Kilogramm Schweinefleisch, 25 000 Kilo Wurst und 2 Waggons grüne Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1914ISIS.
Schmierseife hat ein und derselbe Aufkäufer zu verkaufen.
(6) Durch diesen verderblichen Zwischenhandel sind die Nahrungsmittelpreise in die Höhe getrieben worden, und das muß verhindert werden durch rechtzeitige Beschlagnahme und durch eine unbestechliche, von keiner Seite beeinflußte Verwaltung, die die Interessen der Gesamtheit wahrnimmt.
Meine Herren, die Derteuerung ist auf einiger!
Gebieten riesengroß.
Ich will nur hinweisen auf die amtlichen Preisberichte zur Statistischen Korrespondenz, die von dem Königlich Preußischen Statistischen Landesamt herausgegeben und auch jetzt während des Krieges in dankenswerter Weise veröffentlicht werden.
Vom April des vorigen Jahres bis zum April dieses Jahres sind pro 100 Kilogramm die Erbsen gestiegen von 40 auf 122 Mark, also um 300 Prozent, die Kartoffeln von 72 auf 152 Mark, also um 210 Prozent, das Roggenmehl von 29 auf 49 Mark, also um 166, das Roggenbrot von 28 auf 44 Mark, also um 151, die Milch von 21 auf 24 Mark, also um 114 Prozent, die Eier (1000 Stück) von 73 auf 117 Mark, also um 160 Prozent, die Butter 100 Kilogramm von 273 auf 340 Mark, also um 124 Prozent.
Ähnliche Ziffern gibt uns die Statistik der Großeinkaufsgenossenschaft in Hamburg.
Wenn man nun auf den Kopf der Bevölkerung als Nahrungsmittelkosten 60 Pfennig täglich rechnet und annimmt, daß die Nahrungsmittel nur um 25 Prozent verteuert worden sind, so gibt das bei einem täglichen Verbrauch an Nahrungsmitteln von 40 Millionen Mark täglich 10 Millionen Mark Mehrausgaben, die zum großen Teile durch dieses Spekulantentum und das verspätete Eingreifen der Behörden verursacht werden.
10 Millionen Mark täglich das macht für diesen Krieg von 300 Tagen bereits eine Kriegssteuer von 3 Milliarden Mark, um die die Nahrungsmittel verteuert sind, obgleich dazu keine Ursache vorhanden ist, denn die Lebensmittel reichen aus, und es ist nur die mangelhafte Organisation, die dazu getrieben hat, daß die Preise so unerschwinglich hoch stiegen.
Ja, es kann aktenmäßig nachgewiesen werden, wie gewisse Produzentenkreise mit Sicherheit immer darauf gerechnet haben, wie sie es stets „geahnt ''haben, daß die Höchstpreise nicht von Dauer sein würden, sondem noch weiter in die Höhe gehen würden, und daß infolgedessen die Lebensmittel von den Spekulanten zurückgehalten worden sind, bis die höheren Höchstpreise kamen.
Ein typisches Beispiel hierfür ist der Jucker.
Deutschland ist das zuckerreichste Land der Welt.
Wir haben in diesem Jahre mehr Zucker gehabt als jemals zuvor, weil wir keinen Export hatten.
Es stand uns also eine Menge von 55 Millionen Zentnern Rohzucker zur Verfügung, und, obwohl diese große Menge Zucker vorhanden ist, sind die Preise für Zucker in die Höhe gegangen!
Zuerst wollte der Bundesrat den Export nach dem neutralen Auslande freigeben.
Das hätte zur Folge gehabt, daß das neutrale Ausland den Zucker nach England weitergegeben hätte.
Da aber England mit Rücksicht auf seine Kolonien ein Zuckereinfuhrverbot erließ, so war das für uns in Deutschland günstig, denn nun wurde vom Bundesrat die Ausfuhr von Zucker nach den neutralen Ländern nicht freigegeben.
Es blieb also der ganze Zucker mit 55 Millionen Zentnern in Deutschland.
Von diesen kommen in normalen Jahren 25 Millionen Zentner zum menschlichen Verbrauch.
Wäre also der ganze in Deutschland produzierte Zucker auf den Markt gekommen, fo wäre dies mehr als das Doppelte gewesen, was gebraucht wird.
Daraufhin bestimmte im Oktober der Bundesrat, daß von der Produktion 65 Prozent für die menschliche Ernährung und 35 Prozent für die Verfütterung verwendet werden sollen.
Dabei wurde aber festgesetzt, daß nicht die ganzen 65 Prozent auf einmal auf den Markt kommen, sondern nur 30 194 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(4) warum
habe ich sachlich nie begriffen, allmählich, diese 65 Prozent, die, wie gesagt, reichlich über das hinausgehen, was wir in Deutschland brauchen.
Selbstverständlich war nun, da nur 25 Prozent auf den Markt kamen, eine Knappheit an Zucker da, und wenn eine Ware knapp ist, steigt der Preis.
Nun war zwar ein Höchstpreis festgesetzt, aber nur für die Produzenten von Rohzucker, nicht für den Handel und nicht für die Raffinerien, und von diesen wurden nun die Preise geschraubt.
Dann wurden im Januar vom Bundesrat noch 15 Prozent, am 15.
April noch 10 Prozent freigegeben, und jetzt ist der Rest von 15 Prozent ebenfalls freigegeben worden.
Vom Januar d. J. ab waren zu dem Höchstpreise von 19, 50 Mark für Verbrauchszucker jeden Monat 15 Pfennige Zuschlag gekommen wieder als Entschädigung für Lagerungsspesen, Verzinsung usw.
das machte bis zum Monat Mai 75 Pfennig.
Infolgedessen mußte Ende Mai der Preis betragen 19, 50 Mark plus 0, 75 Mark, also 20, 25 Mark.
Das ist der höchste Höchstpreis für Rohzucker, höher geht es nimmer, so denkt das Publikum.
Vor ein paar Tagen aber fand die Generalversammlung des Vereins der deutschen Zuckerindustriellen statt.
Und dort trat der Rittergutsbesitzer von Nährich auf und bewies, daß er an Ahnungen leide.
Er ahnte, daß eine Erhöhung der Zuckerhöchstpreise mit Bestimmtheit zu erwarten sei.
Als ich das im Bericht las, dachte ich: welch ahnungsvoller Engel!
Im Gesetz steht doch drin ich sah es extra noch einmal nach —: die Höchstpreise des Zuckers werden bis zum Höchstpreis von 20 Mark 25 Pfennig erhöht, dann gibt es keine Steigerung mehr.
Aber was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe!
Der Bundesrat ist allmächtig und hat vorgestern die Verfügung getroffen: vom I. Juni ab kommen bis August neue Zuschläge, und zwar nicht von 15 Pfennig pro Monat, sondern von 40 Pfennig, (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß in den drei Monaten bis August noch Zuschläge von 1, 20 Mark auf den Zucker hinzukommen.
Meine Herren, was soll da die ganze Höchstpreisfestsetzerei!
Wenn die Produzenten aus der Erfahrung lernen, dann sehen sie eben, daß Höchstpreise bisher nur dazu dagewesen sind, um höhergesetzt zu werden, daß, wenn der Ansturm der Produzenten, die Klagen der Produzenten in ihren Generalversammlungen und bei ihren Besprechungen in den Ministerien kommen, darin die Höchstpreise wieder erhöht werden.
Das ist mit einer der Gründe, warum ich Ihnen ans Herz lege, diese Vollmachten zur Festsetzung der Höchstpreise nicht allein dem Bundesrat zu geben, sondern einem Ausschuß, wie wir ihn vorschlagen, in dem der Reichstag mit vertreten ist, sodaß wir ein klares Bild über das bekommen, was da vorgeht.
Statt daß man den Zucker verbilligt wo wir doch voraussichtlich immer mehr Fettmangel bekommen werden und Zucker ein vorzügliches Ersatzmittel für Fett ist und Fett und Zucker eine der notwendigsten Nahrungsstoffe sind, die wir gerade der jüngeren und arbeitenden Bevölkerung zuführen können —, statt daß man den Zucker verbilligt, statt daß man in Kriegszetten die Zuckersteuer aufhebt, deren Erträgnisse bei den enormen Kriegskosten jetzt gar keine Rolle spielen können, statt daß man dadurch der Bevölkerung ermöglicht, 14 Pfennig am Kilo Zucker zu ersparen und dadurch mehr Zucker zu kaufen —, statt dessen werden Maßnahmen getroffen, die es der Spekulation ermöglichen, die Preise des Zuckers in die Höhe zu treiben.
Deswegen fordern wir, daß der Reichstag durch seine Mitglieder im Ausschuß vertreten ist, und deswegen halten wir eine Reichsstelle für Lebensmittelversorgung für dringend notwendig.
Die übrigen Forderungen, die unser Antrag vertritt, sind selbstverständlich.
Es darf nichts von dem vergeudet werden, was an Nahrung da ist, es darf kein Getreide (O) zur Verfütterung benutzt werden, es darf nichts, was zur menschlichen Nahrung dienen kann, zur Brannttvei« -erzeugung verwendet werden: weder Getreide, noch Kartoffeln, noch Obst und Beeren, sondern nur das, was zur menschlichen Nahrung nicht dienen kann.
Darin gebe ich den Landwirten recht, daß gewisse Kartoffeln, wie ich ja als Fachmann weiß, nicht zur menschlichen Nahrung, auch nicht zum Viehfutter mehr dienen können, auch mancherlei Obst und Beeren.
Was aber abgesehen davon an Obst und Beeren vorhanden ist, das sollte mit Zucker zu Marmeladen verarbeitet werden, die ein vorzüglicher Ersatz für das mangelnde Fett geben werden.
Bezüglich der Einschränkung des Malzverbrauchs für die Bierbrauerei, wie sie bereits vom Bundesrat festgesetzt ist, erwarten wir mit Bestimmtheit, daß sie in der bisherigen Form aufrechterhalten wird, sodaß jede Vergeudung notwendiger Nahrungsstoffe verhindert wird und dem Volke das bleibt, was auf seiner Scholle wächst.
Damit aber das, was auf seiner Scholle, auf dem Lande, in dem wir leben, wächst, dem Volke zugute kommt, brauchen wir den Schutz gegen die Lebensmittelwucherei auf jedem Gebiete, wir brauchen einen Schutz dagegen, daß das, was Deutschland an Nahrung besitzt, ihm durch Wucherei von Produzenten und Händlern nicht genommen wird.
Dann erst kann die Hoffnung unserer Feinde zu schänden werden, nur dann kann die Hoffnung auf einen baldigen Frieden verwirklicht werden, wenn es sich zeigt, daß unserer Nahrungsmittelmarkt unerschüttert dasteht, daß wir in der Lage sind, ihn trotz aller Machenschaften unserer Gegner aufrechtzuerhalten.
Deswegen fordern wir: schützen Sie die Frauen und Kinder derjenigen, die draußen ihr Leben opfern, gegen das Hungern und Darben, das nur bedingt wird durch unnützen Lebensmittelwucher und nur durch das beseitigt werden kann, was wir Ihnen vorschlagen!
Schützen Sie das Volk vor den Betrügern, (w die ihm die Lebenskraft rauben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Fürsorge für die Lebensmittelbeschaffung, die Sorge, daß die Preise für die Lebensmittel nicht zu hoch werden, ist eine der ernstesten Aufgaben, die Regierung und Volksvertretung während des Krieges zu erfüllen haben.
Meine politischen Freunde waren die ersten, die auf diesem Gebiete nachhaltige Maßregeln gefordert haben.
Wir haben schon im Dezember auf dem Standpunkt gestanden, daß eine allgemeine Beschlagnahme des Getreides herbeizuführen sei, daß das Reich als Verteiler eintreten müsse.
Wir haben leider damals noch kein Gehör gefunden und können nur betonen, daß, wenn damals unsere Anregungen in der Budgetkommission, die auf einem einstimmigen Fraktionsbeschluß beruhten, zur Durchführung gekommen wären, dann die Lebensmittelversorgung eine weit bessere Gestalt angenommen hätte, als es heute der Fall sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben uns auch durch Anträge rechtzeitig dafür eingesetzt, daß nicht nur für Getreide, sondem auch für Mehl Höchstpreise festgesetzt würden.
Wenn an der Kriegsgetreidegesellschaft mancherlei Kritik geübt worden ist ich komme darauf noch zurück —, so muß ich hier vorweg bemerken, daß wir es für einen schweren Fehler der Kriegsgetreidegesellschaft halten, daß sie nicht rechtzeitig die Mehlpreise in eine vernünftige Relation zu den Getreidepreisen gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
19b (Fischbeck »Abgeordneter.)
sx) Dafür, daß die Herabminderung des Preises so spät eingetreten ist, wie es tatsächlich der Fall war, find in der Kommission mancherlei Gründe geltend gemacht worden.
Wir sind aber der Ansicht, daß diese Gründe nicht stichhaltig waren.
Wir freuen uns darüber, daß die Regierung der Budgetkommission die Erklärung abgegeben hat, sie arbeite jetzt schon daran, die nächste Ernte sicherzustellen und planmäßig alles, was in Deutschland wächst und was vom Ausland hereinzubekommen ist, in die Hände zu nehmen, um eine bessere Verteilung, eine bessere und billigere Ernährung des Volkes herbeizuführen, als es bis jetzt möglich war.
Wir werden die Regierung durchaus unterstützen, wenn sie auf diesem Gebiet energische Maßregeln ergreift.
Wenn von den Höchstpreisen die Rede ist, so müssen wir immer wieder beklagen, daß bisher diese Höchstpreise nicht so durchgeführt sind, wie die Sätze des Gesetzes auf dem Papier lauteten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wieviele von den Klagen, die eben aus der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm klangen, würden in der Öffentlichkeit nicht zu erheben sein, wenn man die einmal festgesetzten Höchstpreise ernsthaft durchgeführt hätte.
Das gilt insbesondere auch hinsichtlich der Machenschaften, die wir bezüglich der Höchstpreise für Kartoffeln gesehen haben.
Wir wünschen, daß die Regierung planmäßig zugreift, und daß sie bei den Maßregeln, die sie ergreift, eine festere Hand beweisen möge als bisher.
Wir wünschen, daß die Höchstpreise so bemessen werden, daß sie auch eine Perspektive für die Zukunft geben, und daß es den Spekulanten nicht mehr möglich ist, auf die Schwäche der Regierung, auf spätere Erhöhungen der Preise ihre Hoffnungen aufzubauen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm soeben eine sofortige wesentliche Herabsetzung der Preise für Getreide, G) Mehl, Brot, Kartoffeln gefordert hat, so muß ich bekennen, daß ich Zweifel hege, ob im Augenblick für alle diese Dinge eine Herabsetzung mit einem Federstrich möglich ist.
Nachdem wir die Mehlpreise vor kurzem ermäßigt gesehen haben, würden ja speziell die Kartoffeln in Frage kommen.
Ich weiß aber nicht, ob eine einfache Ermäßigung der Höchstpreise für Kartoffeln möglich ist, wenn man nicht gleichzeitig gewisse Entschädigungen an die zahlt, die die Kartoffeln zu diesen Höchstpreisen gekauft haben, um sie den Konsumenten zuzuführen.
Wir müssen bedenken, daß diese Höchstpreise Produzentenhöchstpreise sind und große Mengen zu diesen Höchstpreisen gerade in den letzten Wochen, wo der Landwirt die Kartoffeln abstieß, in die Hände des Handels, insbesondere auch des Kleinhandels schon übergegangen sind.
Und ob es da der Gerechtigkeit entsprechen würde, die Händler zu zwingeu, die Kartoffeln weit unter dem Ankaufspreise zu verkaufen, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Wenn etwas derartiges Gesetz werden sollte, dann müßten wir unbedingt auf der anderen Seite auch Entschädigungen zahlen, und ob das zu machen wäre, möchte ich doch bezweifeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm auch für die Hülsenfrüchte, für frisches Fleisch, für Dauerwaren, für Konserven, für Schmalz sofort niedrige Höchstpreise feststellen wül, so beklage ich mit ihm, daß die Preis« für das Fleisch, insbesondere für das Fleisch des arbeitenden Mannes, das Schweinefleisch, so hoch find.
Wir sehen Anstände sehr betrüblicher Art auf dem Markt, obwohl ich annehme, daß diese Erscheinungen vorübergehend sind.
Aber Höchstpreise für Fleisch festzusetzen, trage ich doch Bedenken, da sie nicht durchführbar sind.
Es sollen u. a. auch für Dauerwaren Höchstpreise festgesetzt werden.
Ein Politischer Freund, der früher auch dem Reichstag angehörte und dem Fleischergewerbe nahestand, hat einmal zu uns gesagt: Ich kann eine gute Leberwurst für eine (0) Mark und kann eine gute Leberwurst auch für 50 Pfennig herstellen.
Ob es also angeht, für Wurstwaren fo allgemein Höchstpreise festzusetzen ohne Berücksichtigung der Qualität, ist sehr zu bezweifeln.
Ähnlich liegt es für Fleisch.
Man kann nicht für Karbonade und weniger wertvolle Stücke des Fleisches gleiche Höchstpreise vorschreiben.
Und so sehr wir also auch der Tendenz des Antrages zustimmen, dem Volke gute und billige Nahrungsmittel zuzuführen, so sind wir doch nicht in der Lage, diesen Antrag zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat auch für Schmalz Höchstpreise verlangt.
Das Pfund Schmalz kostet allerdings jetzt m Berlin 1, 80 Mark, ein im Verhältnis zu dem Konsumbedürfnis viel zu hoher Preis.
Nun wird die Stadt Berlin in nächster Woche ein Produtt auf den Markt werfen, das nicht eigentlich Schmalz, sondern Speisefett ist, welches zu 90 Prozent aus Schmalz und zu 10 Prozent aus Pflanzenöl besteht.
Dieses Produkt unterliegt der reichsgesetzlichen Bestimmung über Kunstspeisefett.
Aber wenn Sie nun heute für Schmalz einen Höchstpreis fordern und für dieses Speisefett nicht, so ist mit dessen Einführung Ihre ganze Anordnung über den Haufen geworfen, und Sie können sehen, wie eine solche Vorschrift sofort umgangen werden kann.
Dann kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir freuen uns darüber, wenn auch das Ausland zum Teil wenigstens noch Fleisch nach Deutschland herausläßt.
Dem Ausland gegenüber sind aber solche Höchstpreise doch nicht wirksam zu machen.
Es kommt hinzu, daß der Austrieb auf den Märkten zurzeit ein sehr geringer ist, und wenn man niedrige Preise für diese in nicht ausreichender Zahl vorhandenen Schweine festsetzt, so müßte man gerechter Weise auch bestimmen, wem sie zugeteilt werden sollen.
Wir haben einen Überauftrieb gehabt, und die Folge ist, daß fetzt ein Mangel auf dem Schweinemarkt Platz greift.
Aber wenn wir die in der Kommission (v) mitgeteilten Zahlen unserer Viehzählung ansehen, so find sie in keiner Weise beunruhigend, sondern wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß in nicht allzulanger Zeit unsere Fleisch- und Fettproduttion sich wieder der Norm nähern und der Markt sich wieder regeln wird.
Was nun die verschiedenen organisatorischen Fragen anlangt, die sowohl in dem Referat des Herrn Grafen v. Westarp über die Kommissionsverhandlungen sowie in der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm einen weiten Umfang eingenommen haben, so will ich nur mit wenigen Worten unseren Standpunkt darlegen.
Wir find das habe ich in der Kommission schon ausgeführt mit einem erheblichen Teile desjenigen, was der Deutsche Laudwirtschaftsrat in seinen Resolutionen gefordert hat, einverstanden, insbesondere auch damit, daß die Überschußkreise, die Kreise, die sich selbst versorgen, ihr Getreide auch selbst verwalten mögen.
Aber wir haben die lebhaftesten Bedenken gegen den weiteren Vorschlag, der von jener Seite gemacht und auch in der Kommisston vertreten ist, daß die Mangelkreise in bezug auf die Verwaltung des Getreides, dessen sie bedürfen, vollständig in die Hände der überfchußkrerse gegeben werden sollen.
Wir find der Meinung, daß die Verwaltung des Getreides mit in die Hände der Konsumenten in den Mangelkreisen, in den Großstädten, in den Kreisen, in denen nicht genügend Getreide gebaut wird, gelegt werden muß, daß sie nicht einfach angewiesen werden auf die Dekretierung der Überschußkreise.
Ja, sie sollen nicht nur mitwirken bei der Verwaltung dieses Getreides, sondern auch bei der Beschaffung, und sie muffen ein Mitwirkungsrecht haben bei der Feststellung der Qualität, der Bedingung der Lieferzeit und dergleichen Dingen.
Dagegen, daß in der Organisation, die die Verwaltung des Getreides in die Hände bekommt, erfahrene Landwirte so 196 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
() fitzen, haben wir durchaus nichts.
Wir wissen, daß heute chon in der Kriegsgetreidegesellschast Landwirte vertreten ind, und wenn man der Überzeugung ist, daß die Sachkenntnis dort noch nicht ausreicht, so sind wir einverstanden, daß noch weitere Sachverständige hinzugezogen werden mögen.
Aber die Gerechtigkeit verlangt, daß diese Behörde eine paritätische ist, daß sie nicht nur die Interessen der Produzenten wahrnimmt, sondern auch die Interessen der Konsumenten, und deswegen können wir uns mit den Forderungen des Landwirtschaftsrats, soweit sie diesen Punkt betreffen, unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Ich freue mich auch, konstatieren zu können, daß die große Mehrheit der Fraktionen in der Kommission den den Forderungen des Landwirtschaftsrats entgegengesetzten Standpunkt auf diesem Gebiet zum Ausdruck gebracht hat.
Daß übrigens nicht nur die Städtevertretungen, sondern auch die Konsumenten auf diesem Standpunkt stehen, geht hervor ans den jüngsten Verhandlungen des Christlichsozialen Arbeiterkongresses, der sich mit Entschiedenheit dagegen erklärt, daß diese Forderung des Landwirtschaftsrats zur Durchführung kommt.
Darin stimmen wir dem Herrn Vorredner und dem Herrn Grafen Westarp durchaus zu, daß die Kriegsgetreidegesellschaft schwere Fehler begangen hat.
Aber, meine Herren, wir sind eben allmählich zu gewissen Erfahrungen gelangt, und wir möchten jetzt nicht mit einem neuen Experiment alle diese Erfahrungen, die schließlich ein gutes Wirken der Kriegsgetreidegesellschaft im gegenwärtigen Augenblick herbeigeführt haben, wieder aufs Spiel setzen.
Ich enthalte mich, im einzelnen auf diese Kritik an der Kriegsgetreidegesellschaft weiter einzugehen; was Herr Graf Westarp aus der Kommission berichtet hat, findet ja zum großen Teil unsere Zustimmung.
Nur einige Wünsche möchte ich bei der Gelegenheit mit unterstreichen; (8) einmal den, daß in Zukunft bei der Versorgung mit Brotgetreide und Mehl die kleinen und mittleren Mühlen die mittleren Mühlen sind ja besonders schwer durch die gegenwärtigen Verhältnisse getroffen mit ihren Interessen mehr berücksichtigt werden möchten, und weiterhin möchte ich den dringenden Wunsch äußern, daß man den Getreidehandel, namentlich den kleinen Handel, der bisher die Vermittlung zwischen dem Landwirt und dem Konsum in der Hand hatte, in Zukunft nicht weiter ausschalten möge.
(Sehr richtig!
links.)
Diese kleinen Getreidehändler, wie wir sie draußen in der Provinz haben, sind ja keine kapitalkräftigen Existenzen, die große Spekulationen betreiben, sondern Leute, die ein durchaus solides Gewerbe haben, die das Vertrauen des Landwirts besitzen, mit dem sie in jahrelanger Geschäftsverbindung stehen, und nichts wollen, als redlich ihrem Gewerbe dienen.
Auch sie sind bereit, in heutiger Zeit Opfer zu bringen, sie wissen genau, daß heute jeder an seinem Teile zum großen Ganzen beitragen muß, aber sie wollen nicht ohne Grund daran gehindert werden, ihre eigene Existenz zu fristen und für ihren und ihrer Familien sowie ihrer Angestellten Unterhalt zu sorgen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß bei den Beratungen, in die die Kriegsgetreidegesellschast eingetreten ist, über die zukünftige Versorgung des Marktes in ernste Erwägung gezogen wird, diesen Provinzgetreidehandel in Zukunft besser zu bedenken und besserzustellen.
Es sind ja in der Richtung an den Bundesrat Eingaben genug ergangen.
Die niederschlesischen Handelskammern haben in der jüngsten Zeit in einer eingehenden Darstellung diese Verhältnisse dem Bundesrat klargelegt, und ich habe die bestimmte Hoffnung, daß diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
Des weiteren möchte ich in wirtschaftlicher Beziehung noch die dringende Forderung erheben, in bezug auf die Versorgung mit Futtermitteln nach Möglichkeit den Inter- (oessen der Landwirtschaft entgegenzukommen.
Denn nach der Versorgung der Menschen mit Lebensmitteln kommt, damit zum Teil direkt zusammenhängend, die Versorgung mit Futtermitteln, und daß auf diesem Gebiete die Landwirtschaft schwere Lasten zu tragen gehabt hat, kann von keiner Seite bestritten werden.
(Sehr richtig!)
Wie im Frieden wird es auch weiterhin nicht mit der Futterversorgung gehen, aber die Organisation kann gebessert werden, und wir haben die bestimmte Hoffnung, daß auch auf diesem Gebiete, namentlich wenn die neue Ernte kommt, sich günstigere Zustände herausbilden möchten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Nun hat man ja noch allerlei Kritik, auch in der Kommission, in der Richtung geübt, ob viele von den Maßregeln, die getroffen sind, in bezug auf die Fleischversorgung, Kartoffelversorgung usw.
überhaupt notwendig gewesen wären.
Man hat uns auseinandergesetzt, wie sich herausgestellt habe, daß alle Befürchtungen z.
B. über mangelnde Vorräte an Kartoffeln nicht zugetroffen seien.
Ich gebe das zu.
Aber wir alle haben an diesen Befürchtungen teilgenommen und einmütig in der Richtung unsere Beschlüsse gefaßt, in denen wir die Regierung aufforderten, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, und wenn sich schließlich die Dinge anders herausgestellt haben, wenn sich gezeigt hat, daß wir über reichliche Vorräte auch an Kartoffeln verfügen, so wollen wir heute nicht Vorwürfe erheben, sondern uns freuen, daß unsere Volkswirtschaft tatsächlich in der Lage gewesen ist, auch auf diesem Gebiete vollständig für die Emährung der Bevölkerung zu sorgen, und ich stehe überhaupt auf dem Standpunkt, mag man Kritik im einzelnen üben, so viel am Platze ist, mag man gerechte Tadel über dies und jenes aussprechen, in der großen Hauptsache verdient die Organisation auf dem Gebiete des Lebensmittelmarktes während dieses Krieges (i ) und die Haltung des Volkes dazu die Bewunderung der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Wer hätte uns vor dem Kriege das einreden wollen, daß es jemals möglich wäre, dem Volke eine Brotkarte zu präsentieren und den einzelnen auf eine bestimmte Brotration zu setzen
Wir haben gesehen, daß aus dem Geiste heraus, der überall bei uns jetzt herrscht, das deutsche Volk geradezu danach geschrieen hat, daß solche Einrichtungen getroffen werden und aufs ernsteste durchgeführt werden, um nur ja das Durchhalten möglich zu machen.
Ich habe die Hoffnung, daß dieser Geist anhalten wird und wie unser tapferes gutes Schwert in diesem Krieg für uns wirkt, daß so auch die wirtschaftlichen Maßnahmen, die wir in weitgehender Richtung zu treffen haben, dazu führen werden, daß alle Hoffnungen der Feinde, uns niederzuringen, uns auszuhungern, zu Schanden gemacht werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Wunsche, der von dem Herrn Abgeordneten Wurm ausgesprochen ist, daß die Bevölkerung möglichst billige Nahrungsmittel haben soll, finden wir uns mit ihm zusammen, und wir haben dies auch betätigt von Anfang oes Krieges an.
Wir finden uns aber nicht mit ihm zusammen in der Beurteilung, die er glaubt, der Landwirtschaft angedeihen lassen zu müssen.
Er hob hervor, daß die Landwirtschaft sich von allen anderen Berufen unterscheidet.
Den Beweis von seinem Standpunkte aus hat er dahin angetreten, daß er hier den Bauern eigentlich genau, wie m Friedenszeiten es vielfach der Fall gewesen Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
197 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(»ist, zum Prügelknaben gemacht hat und alles, was ihm nicht gefällt, als Schuld auf die Schultern des Bauern abgewälzt hat.
Hiergegen erheben wir nachdrücklichst Protest.
(Abgeordneter Wurm: Ich auch!
Das habe ich nicht gesagt!)
Wenn Herr Wurm das auch tut, so verstehe ich offen gestanden nicht, daß er vorher das hat sagen können, was er gesagt hat.
Entweder hat er möge mir verzeihen der Herr Kollege Wurm etwas anderes gesagt, als er wollte, oder wenigstens wir auf der rechten Seite haben ihn vollkommen falsch verstanden, was er tatsächlich hat sagen wollen.
Bis heute sind in der deutschen Sprache die Worte „Spekulationssucht '', „Gier ''und „Profitsucht ''immer noch Worte, die nicht gerade eine schöne Charaktereigenschaft bezeichnen, und die Zuweisung dieser Charaktereigenschaften an einen ganzen Beruf ist kein Lob für diesen Beruf, sondern sicher ein Tadel, wie er schärfer nicht ausgesprochen werden kann.
Gegen diesen Tadel erheben wir unsere Stimme mit allem Nachdruck.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir bedauern lebhaft, daß Herr Wurm diese scharfen Worte eines nach unserer Überzeugung unberechtigten Tadels für angezeigt gehalten hat in der heutigen Zeit der großen Einigkeit des deutschen Volkes, die sich ja erst heute wieder in dem gemeinsamen Willensausdruck zum Durchhalten bezeugt hat.
Er hat eine ganze Reihe von Ausstanden gemacht, die er nur machen konnte, weil er die Landwirtschaft vielleicht nicht in genügendem Maße kennt.
So erwähnte er, die Landwirtschaft habe Wucher getrieben, habe hohe Preise haben wollen und mit ihren Erzeugnissen zurückgehalten.
Er rühmte, daß die Sozialdemokratie dagegen von Kriegsanfang an organisatorische Vorschläge zur Vermeidung hoher Preise gemacht habe.
Ich konstatiere hier, daß die Organisation der deutschen Landwirtschaft, der vorzustehen ich die Ehre habe, von (8) Anfang des Krieges an, als Vertreterin der Landwirtschaft, dafür eingetreten ist, daß dem deutschen Volke das Brot nicht verteuert werde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind dafür eingetreten, daß die Getreideoreise auf ein bestimmtes Maß zurückgeschraubt werden sollten, nachdem die Spekulation auf dem Markte schon eingesetzt hatte, sie auf das äußerste emporschnellen zu lassen.
Im Interesse der Landwirtschaft und des Geldbeutels der Landwirte hätte es gelegen, daß man diese Entwicklung rücksichtslos vor sich gehen ließ.
Entgegen diesem Interesse sind wir für die Schaffung einer Organisation eingetreten, die es verhinderte, daß die Preise so stark hinaufgingen, wie die Spekulation es erwarten ließ.
Freilich mit dem Herrn Abgeordneten Wurm beklagen wir, daß die Maßnahmen zu spät getroffen sind; mit ihm beklagen wir, daß man sich in der Reichsleitung zu spät zu der einzigen, der Kriegszeit angemessenen Maßnahme entschlossen hat; mit ihm beklagen wir, daß die Anschauung sich zuerst so breit geltend machte, als ob das Durchhalten nur möglich sei bei höchsten Preisen.
Wir waren die ersten mit, die gesagt haben: es mögen die Preise so hoch steigen, wie sie wollen, man hat doch keine Sicherheit, daß man mit dem, was vorhanden ist, auskommen könnte; denn man hat keine Übersicht über das, was gebraucht wird und was noch da ist; das kann nur erreicht werden durch Einsetzung einer bestimmten Verbrauchsorganisation.
Wir sind für eine solche Organisation eingetreten, wir sind für die Niederhaltung der Preise eingetreten.
Wenn diese Preise nachher nicht weiter durchgeführt worden sind, wenn man sie wohl für die Erzeugnisse des Landwirtes festgesetzt hat, nicht aber für die Erzeugnisse, die aus den Erzeugnissen des Landwirtes dann weiter hergestellt werden, wie Mehl, (hört!
hört!
rechts) dann kann man dem Landwirt daraus keinen Vorwurf (0) machen.
Dagegen erheben wir auch Klage, daß die Mehrpreise so gestiegen sind, daß sie in gar keinem Verhältnis zu den Getreidepreisen standen.
Dafür kann aber die Landwirtschaft nichts.
Allerdings kann ich nach den Zahlen, die mir vorliegen, nicht zugeben, daß die Mehlprerse so sehr emporgeschnellt seien, wie Herr Wurm das gesagt hat, das heißt auf den dreifachen Preis des früheren Mehlpreises.
Weizenmehl z.
B. kostete im Juli 1914 263 Mark und im April 1915 417 Mark.
Es kommt auch nicht so sehr auf die Preishöhe allein an, als vielmehr auf die Spannung zum Getreidepreis.
Da zeigt sich allerdings vielleicht hat Herr Wurm das gemeint —, daß die Spannung zwischen Weizen und Weizenmehl im Juli 1914 nur den dritten Teil von der Spannung im April 1915 betrug, nämlich im ersten Falle 59, 8 Mark zwischen einer Tonne Weizen und einer Tonne Weizenmehl und im April 1915 146, 2 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich ist es bei Roggen gewesen: Spannung Juli 1914: 55, 1, April 1915: 128, 8.
Aber wir wollen uns auch darüber klar sein: der höchste Preis, den das Brotgetreide gehabt hat, ist durchaus nicht etwa übermäßig gewesen.
Meine Herren, wenn Sie Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse feststellen wollen, dann müssen Sie doch berücksichtigen, daß diese Preise nicht beliebig aus der Luft herausgegriffen werden können, sodaß man sagen könnte:) ier steht der Preis, gleichgültig, auf welche Weise er gestaltet ist, sondern der Preis richtet sich doch nach den vermiedenen Faktoren, aus denen sich die Unkosten zusammenetzen, die notwendig sind, um das Erzeugnis herzustellen.
Wenn Sie es da der Landwirtschaft so gestalten, daß die Erzeugnisse, die sie zu verkaufen hat, niedriger zu stehen kommen sollen, dagegen die Preise der Erzeugnisse, die sie kaufen muß, um den Wirtschaftsbetrieb zu führen, auf das unmäßigste steigen, dann sollen Sie einmal das Exempel M) und das Kunststück vormachen, wie die Landwirtschaft dabei betrieben werden soll.
Das ist unmöglich!
Vergleichen Sie dann, bitte, die Preise, die als Höchstpreise festgestellt sind, mit früheren Preisen.
Zum Beispiel in Berlin setzte der Höchstpreis mit 220 Mark ein.
Sehen wir auf die früheren Jahre zurück.
Im Jahre 1847 betrug der Preis in Berlin bereits 224 Mark, 1855 und 1856 234 und 221 Mark.
1891 stieg der Preis im November auf 238 Mark.
Die Preise in den 40er und 50er Jahren können Sie aber nicht einfach rein netto betrachten.
Sie müssen bedenken, daß das Geld danials einen viel höheren Wert gehabt hat als heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie brauchen nur daran zu denken, daß damalsdas Geld vielleicht um 20Prozent höher im Werte stand als heute.
Berücksichtigen Sie das, dann bekommen Sie die Tatsache, daß die Preise, wie wir sie heute in Kriegszeiten haben abgeschnitten von der Welt!
verhältnismäßig sehr niedrig sind.
Man vergesse doch nicht, daß der Zustand eingetreten ist, den wir so oft vorhergesagt haben: es werden die Zeiten kommen, wo wir von aller Zufuhr abgeschnitten find, und dann muß die deutsche Landwirtschaft das deutsche Volk ernähren, deshalb erhaltet die deutsche Landwirtschaft!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie oft sind wir deswegen verlacht worden, und nun ist es eingetroffen.
Bei diesem Zustande haben wir die Tatsache ich will Sie mit den Vergleichspreisen noch anderer Jahre und anderer Marktorte nicht weiter behelligen: ich bin bereit, sie jedem einzelnen zu geben —, daß die heutigen Preise niedriger sind als vielfach in den früheren Jahren.
Und nicht nur das, die Preise, die wir in Berlin, in Deutschland haben, sind tatsächlich niedriger als die Preise bei unsererHFeinden.
Es ist Tatsache, daß der ISS Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
(H) Weizen- und Roggenpreis sich i »Berlin im April 1915 auf 27 und 23 Mark gestellt hat, im Durchschnitt nach dem Verbrauch und der Erzeugung von Roggen und Weizen auf 24, 40 Mark, in Liverpool dagegen auf 30, 73 Mark, (hört!
hört!
rechts) in Genua auf 31, 39 Mark, in Chicago auf 23, 67 Mark.
Wir leben also in der Beziehung und bei diesem Vergleich in einem billigen Lande.
Die Steigerung des Preises hat in Berlin zwischen 1914 und 1915 (April zu April) 42 Prozent betragen, in Liverpool 88 Prozent, (hört!
hört!
rechts) in Genua 98 Prozent, in Chicago 63 Prozent.
Das sind doch ganz erhebliche Beweise dafür, daß in Deutschland tatsächlich keine Wucherpreise festgesetzt sind.
Nun wünschen Sie, meine Herren, daß diese Preise sofort herabgesetzt werden sollen.
Ja, der Landwirt hat verhältnismäßig wenig Getreide.
(Sehr richtig!)
Er könnte sagen: gewiß, setzt die Preise sofort herunter!
Aber was heißt das
Eine Enteignung, ohne etwas dafür zu zahlen, und mit Verlust für den Betreffenden, der das Getreide übernommen hat.
Das sind die Mühlen und Kommunen.
Es ist unmöglich, das zu tun, so sehr wir auch wünschen, daß niedrige Preise Platz greifen.
Dann ist von Herrn Wurm hingewiesen worden, um zu beweisen, wie der Landwirt vorgeht, was für Preise er bei den Kartoffeln bekommt.
Ja, meine Herren, als zuerst die Kartoffelpreise beraten wurden es war eine Versammlung von Persönlichkeiten einberufen worden im Reichsamt des Innern, die die Preise zu beurteilen wohl in der Lage sind —, da habe ich gewarnt, die Preise auf 2, 25 und 2, 50 Mark für den Zentner festzusetzen, weil das ein nationales Unglück geben würde.
Es ist auch so gekommen, denn damals sind diese Preise für Kartoffeln in einem solchen Mißverhältnis zu ihrem inneren Wert gewesen, (L) 1 (sehr richtig!)
daß es ein ungerechtes Verlangen an die Landwirte war, die Kartoffeln herauszugeben zu einem Preise, der weit unter 50 Prozent ihres eigenen Wertes stand.
(Hört!
hört!)
Vergleichen Sie einmal den Wert, den die Kartoffel als Futtermittel gehabt hat.
Wenn Sie heute Futtermittel kaufen, so müssen Sie pro Stärkewertkilogramm über 63 Mark zahlen.
Wenn Sie annehmen, daß die Kartoffel 19 Prozent Stärke hat, da muß die Kartoffel 6 Mark kosten; wenn der Landwirt für den Zentner Kartoffeln, den er verkauft, soviel Futtermittel auf dem Markte kaufen will, daß er den gleichen Wert an Futter erhält, den er in der Kartoffel fortgibt.
Wenn er jedoch gar diejenigen Erzeugnisse kaufen will, die in erster Linie einen Ersatz für Kartoffeln bieten können, nämlich Gerste und Mais, soweit sie auf dem Markte zu haben sind, muß die Kartoffel 8 Mark kosten, wenn er dieses Resultat erzielen will.
Sie können unmöglich dem Landwirt auf der einen Seite zumuten, daß er das, was er braucht, um sein Vieh durchzufuttern, zu billigem Preise hergibt, um sich dafür zu erheblich teureren Preisen Ersatz zu kaufen, um sein Vieh durchfüttern zu können.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sich das überlegen, werden Sie mir zugeben müssen und auch Herr Wurm wird das tun —, daß das eine Forderung ist, die mit der Gerechtigkeit nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, auch Sie wollen die Gerechtigkeit.
Allerdings hat Herr Wurm gesagt, die Landwirte zögen Riesenprofite.
Ich möchte da nur ein Beispiel anführen.
Der Landwirt hat im Herbst seine Pferde zum Friedenspreise hergeben müssen.
(Sehr richtig!)
Kaum waren die Pferde weg, da stiegen die Preise so (v) hoch, daß, wenn er sich Ersatz dafür schaffen sollte, er das Doppelte zahlen mußte.
(Sehr richtig!)
Wo blieb der Profit
Herr Wurm hat vergessen, was ich vorhin hervorhob, daß, während die landwirtschaftlichen Produkte, die der Landwirt verkauft, bei Weizen und Roggen etwa um 32, 8 Prozent im April 1915 gegen Juli 1914 gestiegen sind, beim gesamten Mastvieh im Durchschnitt um 42, 4 Prozent, bei den Kartoffeln um 55, 85 Prozent, die Futtermittel, die der Landwirt braucht, im Durchschnitt um 166 Prozent, (hört!
hört!)
die Düngemittel um 47, 7 Prozent gestiegen sind.
Wollen Sie da vom Landwirt verlangen, daß er wirtschaften soll, wenn er allein seine Produkte viel billiger hergeben soll!
Wie reimt sich das zusammen, daß Sie dem Landwirt vorwerfen, daß er Profite gemacht hat, Profite, das soll doch heißen, daß er sich bereichert hat in seine eigene Tasche, zum Nachteil der Bevölkerung, zum Nachteil der ärmeren Bevölkemng!
Nein, meine Herren, auch bei den Kartoffeln haben wir darauf hingewiesen: ihr müßt die Kartoffeln höher bezahlen, das liegt in den Verhältnissen, aber sorgt dafür, daß die minder bemittelte Bevölkerung es ist nun einmal Krieg, es müssen die Kosten aufgebracht werden trotzdem die hohen Preise nicht zu bezahlen braucht, die sich nun einmal für den Landwirt ans den Verhältnissen ergeben.
Und nun, meine Herren, warum eine so große Verschiedenheit in der Behandlung des Getreides und in der Behandlung der Kartoffeln, woher die Berechtigung, daß man für die Kartoffeln, die jetzt abgenommen werden, höhere Preise zu zahlen hat
Das will ich Ihnen sagen.
Wenn die Preiszuschläge für die Kartoffeln, wie Herr Wurm meinte, Liebesgaben wären, so würden die Landwirte sie alle schmunzelnd einstreichen.
Der Herr Präsident (o) der Zentralstelle für Kartoffelversorgung wird Ihnen aber zugeben, daß er genügend Anträge bekommen hat von Landwirten, die die Kartoffeln statt sie für Aufbewahrungszuschläge länger zu behalten möglichst schnell los sein wollten.
Sie bleiben aber trotzdem bei der Behauptung, daß der Landwirt die Kartoffeln künstlich zurückhält.
Ich will jetzt einmal auf das Getreide kommen.
Beim Getreide können Sie die Bestimmung der Beschlagnahme durchführen, nicht aber bei der Kartoffel.
Das Getreide, das vorhanden ist, ist eine Tatsache, mit der gerechnet werden kann, die Kartoffel, die vorhanden ist, ist keine Tatsache.
Denn ob die angenommenen Kartoffelmengen beim Bedarf da sein werden, hängt nur von dem guten Willen und von den Bemühungen der betreffenden Landwirte ab.
Sie können in die Mieten Kartoffeln bringen 100 oder 200 Zentner, was sie wollen, aber was Sie herausholen, das hängt davon ab, wie der Landwirt die Kartoffeln behandelt.
Wenn wir eine große Kartoffelernte haben, hat der Landwirt alles mögliche zu machen, um die Kartoffeln nur unterzubekommen, weil er sie nicht los wird; viel Erhaltungsarbeit kann er auf sie dann nicht verwenden.
1 Erst wenn sie wirklich Preis haben, fft er in der Lage, die Arbeit darauf zu verwenden, die notwendig ist, die Kartoffeln so aufzubewahren, daß sie sich halten, um sie wieder in voller Menge aus der Miete herauszubekommen.
Haben Sie denn schon, wenn Sie glauben, der Landwirt hielt im Winter die Kartoffeln künstlich zurück, einmal gehört, daß der Landwirt in Schnee und Ms Kartoffeln aus den Mieten herausholen kann
Herr Wurm, ich mache Ihne« den Vorschlag, Sie sollen das Geschäft machen: kaufen Sie vom Landwirt Kartoffeln, lieferbar im Dezember.
Jetzt kommt Frost, die Kartoffeln sind unterwegs, sie kommen erfroren an, sie schmecken nicht bloß süß, nein, der Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
199 (vr.
Roestcke, Abgeordneter.)
M Frost hat sie so durchdrungen, daß sie ihre ganze Konsistenz verlieren, und aus ihnen wird schließlich nur Zuckerwasser.
Dann sagen Sie natürlich: Du dummer Landwirt, wie kannst du bei Frostwetter Kartoffeln verschicken, ich trage den Schaden nicht.
Nein, das ist unmöglich, bei Eis und Schnee Kartoffeln herauszunehmen.
Sie hätten gleich von vornherein dafür sorgen sollen, daß die Preise nicht bloß sich einrichteten nach den Wünschen der Konsumenten, sondern auch nach den Produktions- und Gerechtigkeitsverhältnissen.
Die Gefahr lag gerade darin, daß die Kartoffeln zu den billigen Preisen im Herbst geradezu verschleudert wurden.
Man brachte künstlich den Landwirten und der konsumierenden Bevölkerung die Meinung bei, daß wir soviel Kartoffeln hätten, daß wir gar nicht damit haushalten brauchten.
Die Preise, die wir damals hatten, waren niedriger als in anderen Jahren.
Man hatte geglaubt, es wäre bei uns eine erheblich höhere Ernte, als sie tatsächlich gewesen ist.
Aber ich möchte hinzufügen: wenn wir trotz der geringeren Ernte heute das deutsche Volk ernähren können, dann können wir mit Recht sagm, hat die deutsche Landwirtschaft Großes geleistet, sodaß sie trotz des Versagens der Witterung in der Lage ist, Deutschland während des Krieges zu ernähren.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Die Kartoffelpreise in den Jahren 1883, 1891, 1892, 1904, 1905, 1907, 1908, 1911, 1912, 1913 sind sämtlich höher gewesen als die zuerst festgesetzten Kartoffelpreise.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wo bleibt da der Wucher der Landwirte
Nun komme ich zu der Frage, weshalb die Preise jetzt höher sein müssen und etwas für die Aufbewahrung und das Erhalten der Kartoffeln zugezahlt werden muß.
Sehen Sie, meine Herren, wir stehen heute in ganz anderen Verhältnissen als früher.
Bei den friedlichen Wirtschaftsverhältnissen geht das weg, was augenblicklich (ö) der Gewohnheit gemäß weggeschafft werden muß, und wird dann durch Neuhinzutretendes aus den Gegenden ersetzt, die gerade in dieser Zeit zu tiefem in der Lage sind.
Wenn der Landwirt seine Saatkartoffeln gelegt hat, dann ist er gewöhnt, die restlichen Kartoffelvorräte wegzugeben, und wenn dann nochmals Bedarf eintritt, kommen die Kartoffeln aus anderen Gegenden heran.
Wir bekommen dann die Kartoffeln vom Ausland, von südlicher gelegenen Ländern her, und so gleicht sich Bedarf und Vorrat aus.
Genau so ist es beim Getreide.
Wenn das Getreide im Herbst auf den Markt geworfen wurde, ging es hinaus über die Grenze, und wenn es im Sommer gebraucht wurde, kam es wieder herein.
Heute hat unsere Volkswirtschaft andere Ziele.
Heute handelt es sich nicht um Umsatz, sondern um Aufbewahrung; der Landwirt muß sein Getreide und seine Kartoffeln aufbewahren, und es kostet gehörige Arbeit, das durchzuführen.
Er hat heute Kartoffeln in Meten auf dem Acker.
Was muß er tun
Er muß sie hübsch aufladen, er muß sie wo anders hinfahren, damit er seinen Acker bestellen kann, er muß ste abreimen, er muß sie durchsuchen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das muß er in anderen Jahren auch!)
Er bringt sie in anderen Jahren aber gleich an die Bahn und schickt sie weg.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Jetzt muß er sie wieder einmieten, und zwar nicht nur einmal; nach 14 Tagen kommt wieder dieselbe Geschichte und nach weiteren 14 Tagen wieder.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Und dann sind so und soviel Kartoffeln verfault, und dann sind sie um so und soviel leichter geworden, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) denn jetzt werden ste alle acht Tage um erhebliche Prozente leichter.
Also Sie werden mir zugeben: wenn Sie in die Eigenart der Landwirtschaft noch weiter hineinsteigen, (6) dann werden Sie finden, daß es ganz richtig ist, was Herr Abgeordneter Wurm gesagt hat: die Landwirtschaft unterscheidet sich von vielen Berufen, und namentlich wenn man über sie urteilen will, muß man sie auch kennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich möchte mir bloß noch einmal gegenüber den Äußerungen des Herrn Kollegen Wurm, die er hier über Spekulation, über Profite der Landwirte gemacht hat, darauf hinzuweisen erlauben, daß es überhaupt keinen Beruf gibt, dem so mitgespielt worden ist wie der deutschen Landwirtschaft: (sehr richtig!
rechts) und die Landwirtschaft hat alles ruhig ertragen.
Die deutschen Bauern haben sich genau wie jeder andere Beruf in den Dienst des Vaterlandes gestellt und haben über sich ergehen lassen, was für die Interessen des Vaterlandes notwendig war.
Alle 14 Tage gab es andere Verordnungen, sodaß der Landwirt gar nicht mehr wußte, was eigentlich rechtens war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie sich einmal: was würde ein anderer Beruf sagen, wenn es auf einmal hieße: das, was du selbst erzeugt hast, was du dir eingeteilt hast und für dich berechnet hast, um deine Tiere, deine Pferde, dein Jungvieh, durchzufüttern, darfst du nicht mehr gebrauchen; wenn du Pferde füttern willst, hast du im ganzen dafür drei Pfund Hafer pro Tag, und dein Jungvieh darfst du überhaupt nicht mehr füttern.
Ist das etwa ein begehrenswerter Zustand
Ich will durchaus nicht die Leitung des Reiches für alles verantwortlich machen.
Gewiß, wir kritisieren, wir werfen ihr manches vor, aber ich gestehe, meine Herren, daß es sich um ganz neue Verhältnisse handelte, daß die Sachen schwer zu ordnen waren, daß Fehler zuerst gemacht werden mußten.
Dasjenige, was wir vorzuwerfen haben, (D) ist, daß man nicht länger vor dem Kriege einen Mobilmachungsplan für die wirtschaftlichen Verhältnisse aufgestellt hatte.
Das hätte man vorher machen sollen.
Genau wie bei der Armee, den einzelnen Orders entsprechend, unsere Truppen hinausfuhren Zug für Zug, die ganzen Ausrüstungsgegenstände für unsere Truppen vorhanden waren, so hätte auch für die Landwirtschaft und die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse alles eingeteilt sein müssen; es hätte nicht nötig sein sollen, das alles erst allmählich zu entwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch eines, meineHerren, über diePreisverhältnisse.
Ich will Ihnen ein praktisches Beispiel geben; es ist ein tatsächliches Beispiel.
Ein Landwirt hatte im Jahre 1913 an Roggen geerntet pro Morgen 12 », Zentner.
Damals hatte er 8, 85 Mark für den Zentner bekommen, macht 110, 80 Mark.
1914 hat er auf derselben Fläche, d. h. der Größe nach, 7 ', Zentner geerntet —, so viel geringer war die Ernte 1914!
(sehr richtig!
rechts) damit haben Sie sich noch gar nicht beschäftigt und da hat der Landwirt 11 Mark pro Zentner bekommen, das macht 82, 50 Mark; also, meine Herren, von derselben Fläche 28 Mark weniger trotz der Kriegszeit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Kollege Wurm, wo bleibt da der Profit
Ich bin überzeugt, weder Sie, noch irgend ein deutscher Arbeiter würde mit diesem Mindergewinn während des Krieges zufrieden sein und mit diesem Zustand tauschen wollen.
Der deutsche Landwirt, der das hat durchmachen müssen, hat sich dem gefügt.
Er hat zwar Grimm darüber gehabt, nicht über die Tatsache selbst, sondern weil man ihm aus dieser Tatsache außerdem noch einen Vorwurf machte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
200 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
O) Es ist eine böse Sache, wenn man unter solchen Verhältnissen zu leiden hat, und das dann nicht einmal anerkannt wird, sondern dazu noch Vorwürfe gemacht werden, ja man in seiner Ehre verletzt wird, wie es hier geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben jedem zuerkannt, daß er seinen Verhältnissen entsprechend behandelt werden soll, wir haben von jedem im Volke anerkannt, daß er sein Bestes eingesetzt hat, um zu seinem Teil dazu beizutragen, daß der Krieg richtig durchgeführt wird.
Aber nun ist es nur ein berechtigtes Verlangen, daß der Bauer nicht zur Seite steht, sondern an der Spitze mitmarschiert.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Er hat, wie der Herr Abgeordnete Wurm sagte, heute einen Beruf auszuführen, der in erster Linie mit die Basis zu einem Gelingen für einen Sieg ist, und er hat tatsächlich auch, wenn Sie die Einziehungsprozente, die Tauglichkeitsprozente vergleichen, nicht nur in seiner Arbeit im vollen Maße mitgeholfen, sondern auch in weitgehendem Maße sein eigenes Fleisch und Blut mit in den Krieg gesetzt wie jeder andere Beruf.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da das in diesem Verhältnis der Fall gewesen ist, kann wohl der Bauer beanspruchen, daß man ihn nicht schlechter behandelt als jeden anderen Beruf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist in dem Antrag der Sozialdemokraten gesagt, es sollten auch sofort niedrigere Höchstpreise für Hülsenfrüchte, für Vieh, für Fleisch festgesetzt werden.
Meine Herren, was ist die Folge, wenn Sie niedrigere Preise für Hülsenfrüchte festsetzen
Sie erreichen damit nur, daß Hülsenfrüchte überhaupt nicht mehr gebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben dann den Erfolg, daß überhaupt nichts mehr (8) davon da ist.
Nun wollen Sie unter den heutigen Verhältnissen, bei den jetzt so schwierigen Verhältnissen des landwirtschaftlichen Betriebs, bei den gesteigerten Preisen für die Rohstoffe, die Futter- und Düngemittel, die der Landwirt einzukaufen hat, den Preis für das Vieh besonders niedrig festsetzen.
Was erreichen Sie damit
Daß überhaupt kein Mastvieh mehr an den Markt kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kann der Landwirt überhaupt nicht mehr mästen.
Er wird dann das Magervieh so schnell wie möglich abzuschieben suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wird daraus
Eine Teuerung, wie Sie sie noch nicht erlebt haben.
Wir werden sowieso die Teuerung im Lande bekommen, weil wir ja die Schweine abschlachten mußten.
Nachher wird man aber wieder sagen, es sind die Landwirte, die soviel dafür bekommen.
Ich bereite Sie darauf vor, daß das kommen wird, und ich bitte Sie, das dann gerecht zu beurteilen und zuzugeben, daß nicht der Landwirt daran schuld ist, sondern die Verhältnisse.
(Zurufe.)
Ich will es auch nicht den Herren Professoren so sehr als Schuld anrechnen um das in diesem Zusammenhang zu sagen —, daß sie sich erheblich bezüglich der Menge der vorhandenen Kartoffeln und der daraus zu ziehenden Folgerungen geirrt haben.
Ich erkenne an, daß die Wissenschaft bestrebt gewesen ist, nach bestem Willen und ehrlicher Überzeugung mitzuhelfen, daß wir nicht von unangenehmen Verhältnissen überrascht würden.
Aber Tatsache ist, daß die richtige Beurteilung bei den Landwirten war, (sehr richtig!
rechts) daß es ein Fehler gewesen wäre, die Schweine in der verlangten Weise abzuschlachten und die Kartoffeln zu beschlagnahmen.
Die Landwirtschaft hat gesagt: gebt uns einen entsprechenden Preis für Kartoffeln, dann wird der (0) Landwirt alles aufbieten, um sie dem menschlichen Konsum zuzuführen —, und sie hätte das Vieh trotzdem durchzuhalten versucht.
Nebensächlichere Futtermittel erlangen einen Wert erst dann, wenn die Werte für alle Produkte der Landwirtschaft steigen.
Das wiederum kann der Landwirt bei gutem Willen einrichten, und deshalb halte ich es für richtig, daß man den guten Willen des Landwirts erhält und ihn nicht unmutig macht, sodaß er sagt: ich quäle mich und habe dann noch die Prügel dazu!
Erkennen Sie seine Tätigkeit an und lassen Sie ihm Gerechtigkeit widerfahren, damit er mit Bewußtsein der Anerkennung, etwas Gutes zu tun, an seine Arbeit geht.
Verleiden Sie ihm die Sache nicht!
Wenn von sozialdemokratischer Seite der Wunsch ausgesprochen worden ist, an Stelle des Bundesrats in seinen Gesetzgebungsbefugmssen einenAusschuß für Lebensmittelversorgung einzusetzen, der aus Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags besteht, so glaube ich, daß die Mehrheit des Reichstags dem nicht zustimmen wird.
Ich halte es nicht für richtig, daß man an Stelle eines verfassungsmäßig anerkannten gesetzgebenden Faktors ein Gebilde setzen will, das in der Verfassung keinen Boden hat.
Meine Herren, es wurde kritisiert, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat OrganisationsvorschlSge für die nächste Ernte gemacht habe, die die ganze Verfügung und alle Bestimmungen über diese in die Hände der Landwirtschaft legen sollen.
Das hat der Deutsche Landwirtschaftsrat nicht getan.
Er hat nur gewollt, daß aus der Landwirtschaft eine genügende Zahl Sachverständiger hinzugezogen wird, nicht aber, daß die Landwirte allein entscheiden.
Die Landwirtschaft verlangt aber wohl mit Recht, daß sie mit berücksichtigt wird.
Ich gehe weiter.
Es ist mit Recht hervorgehoben, daß die Kriegsgetreidegesellschast viele Fehler gemacht hat.
Sie hat es getan, weil in ihr nicht genügend Sachverständige der Landwirtschaft ver- (v) treten waren.
Ein Unternehmen zu errichten, welches sich mit dem Getreidebau Deutschlands und dessen gesamten Erzeugung zu befassen hat und auf welches die Landwirtschaft so gut wie keinen Einfluß hat, ist ein Unding.
Ein solches Unternehmen läßt sich auch nicht auf reinkapitalistischer Basis aufbauen.
Jeder Beruf in Deutschland hat doch wohl das Recht, gehört zu werden, wenn es sich um seine Angelegenheiten handelt.
Aus diesem Grunde ist auch die Zusammensetzung, die Sie (zu den Sozialdemokraten) verlangen in Nr.
2 Ihres Antrages, ein so einseitiges Verlangen, daß dafür eigentlich überhaupt ein Wort der Beurteilung nicht zu finden ist.
Sie selbst wollen die Berücksichtigung nur der Konsumenten.
Sehr richtig, meine Herren!
Wenn Sie zur Beurteilung der Ernährungsfragen Ausschüsse einsetzen wollen, die nur aus Konsumenten bestehen sollen, um nur allein nach deren Auffassungen und Interessen zu urteilen, dann werfe ich Ihnen dasselbe vor, was Sie den Landwirten vorwerfen in dem Glauben, daß die Erzeuger allein urteilen sollen.
Nein, meine Herren, wir wollen unparteiische und objektiv entscheidende Stellen, und solche sollen die Reichsstellen, die bestehenden Behörden sein, aber Beiräte wollen wir ihnen geben, in denen die einzelnen Berufe und Kreise vollständig paritätisch vertreten sind.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Fischbeck vollständig zu: das muß das Ziel sein.
Der Landwirtschaftsrat ist hinsichtlich seiner Vorschläge vollständig falsch beurteilt worden.
Wenn er sagt, den Kommunalverbänden sollte die Organisation zu übertragen sein, so waren das sowohl die Kommunalverbände, die den Uberschuß haben, wie diejenigen, die den Bedarf haben.
Die sollen allein in ihrem Bezirk entscheiden und die Sache nach ihrem Ermessen dort regeln, und das sind zweifellos bessere Gebilde als eine Gestaltung, die lediglich von politischen Gesichtspunkten Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
201 Mi-, Roestcke »Abgeordneter.)
(ä) geleitet wird, wie sie in Nr.
II und lila des sozialdemokratischen Antrags gefordert wird.
Hier handelt es sich nicht um politische, sondern um rein wirtschaftliche Fragen und um Sachverständige zu ihrer Beurteilung; und die besten Sachverständigen werden auch die objektivsten sein, die wir uns wünschen können.
Daher habe ich auch die Haltung des Städtetages nicht verstanden, der die Vorschläge des Landwirtschaftsrats abgelehnt hat.
Meiner Auffassung nach ist er dabei von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Er hätte im Gegenteil anerkennen müssen, daß der Landwirtschaftsrat eine Organisation in denkbar gerechtester und unparteiischer Form vorgeschlagen hat.
Ich stimme auch vollkommen damit überein, daß wir vielleicht die prinzipielle Beschlagnahme überhaupt ganz entbehren können.
Denn wenn wir auf der einen Seite die Brotkarte haben, aus -der anderen Seite das Verbot des Verfütterns des Getreides, wo soll denn das Getreide hin
Dann brauchen Sie das Beschlagnahmerecht nur noch subsidiär als Ersatz einzuführen und die Abnahmeverpflichtung.
Dann ist der Kreis geschlossen, und in diesen Grenzen sollte man dem Handel, den Mühlen freie Betätigung geben unter einer Regulierung der Preise, die nun einmal notwendig ist, um keine spekulativen Unternehmungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann soll man aber die Preisfestsetzung auch folgerichtig durchführen und sie nicht nur wie hier auf das beschränken, was der Landwirt zu verkaufen hat, sondern in derselben Weise auch auf die Produkte ausdehnen, die er kaufen muß.
Man soll sie einerseits festsetzen auf Mehl und Brot und anderseits ausdehnen auf die Futtermittel, die der Landwirt kaufen muß.
Sobald Sie aber diesem Gebilde, das Sie (zur Sozialdemokratie) schaffen wollen, das Beschlagnahmerecht einräumen, setzen (L) Sie die Konsumenten zum Herrn über die Produzenten.
Sie sagen: die Konsumenten sollen alles nach ihrem Ermessen regeln, der Erzeuger soll sich das gefallen lassen.
Das ist kein gerechter Standpunkt, und wenn Sie es sich überlegen, werden Sie selbst sagen: das geht nicht.
Von Interesse war mir aber eins in dem Antrag der Herren Sozialdemokraten.
Auch wir haben immer hervorgehoben, daß die Kriegsgetreidegesellschast in ihrer heutigen Gestaltung mehr eine Vertretung der Konsumenteninteressen ist.
Sie sprechen es hier rückhaltlos aus: die Kriegsgetreidegesellschast ist die Organisation der Verbraucher.
Es ist interessant, daß das von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zugestanden wird.
Wenn die Landwirte aber nunmehr, obgleich sie die von mir dargelegte Auffassung haben, durch den Landwirtschaftsrat zunl Ausdruck gebracht haben, daß sie bereit seien, sich wiederum der prinzipiellen Beschlagnahme zu unterwerfen, so stellen Sie sich, bitte, einmal vor, welchen Dingen der Landwirt sich damit wieder unterwirft.
Sein ganzes Erzeugnis, meine Herren, gibt er wieder in die Hand des Staates, des Reiches, mit dem Erzeugnis, das aus dem Schweiß seiner Arbeit hervorgegangen ist, unterwirft er selbst sich wiederum der Bestimmung der staatlichen Instanzen und begibt er sich des Rechtes, über dieses Erzeugnis nach seinem Ermessen zu verfügen, und die Preise werden ihm dann von anderer Seite diktiert.
Wenn er das willig tut, so glaube ich, ist das ein Beweis dafür, daß der deutsche Bauer bemüht und willens ist, sich den Bedingungen und Notwendigkeiten der großen, gewaltigen Zeit selbstlos zu unterwerfen.
Von dem Standpunkte aus ich wiederhole es sollte man ihn beurteilen.
Wir stimmen überein mit den Forderungen des Antrages der Sozialdemokratie, daß die Verwendung von Brotgetreide zur Verfütterung verboten wird; wir stimmen damit überein, daß die Malzverwendung für Bier in derselben Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19141915.
Weise beschränkt bleiben soll wie bis jetzt.
Wir meinen (v) aber, daß wenn ein Höchstpreis für Gerste festgesetzt ist, der Höchstpreis für Malz auch festgesetzt werden muß.
Wir halten es nicht für notwendig, daß man die Herstellung von Trinkbranntwein vollkommen verbietet.
Denn auch Trinkbranntwein brauchen wir, und selbst für unsere Truppen draußen ist er sehr notwendig.
Es gibt Krankheiten, die nicht mit Limonaden zu kurieren sind, zu deren Bekämpfung ein ordentlicher Schnaps nötig ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, wir hätten alle Veranlassung, eines zu tun in der heutigen Zeit, wir hätten Veranlassung, uns der Landwirschaft und ihrer Betätigung zu erfreuen, wir hätten aber auch Veranlassung, uns unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens zu erstellen.
Denn das soll uns ein anderes Volk nachmachen, was wir bisher durchgeführt haben, daß in dem Augenblick, wo wir abgeschnitten sind von draußen, wo alle Faktoren zusammenzubrechen scheinen, auf denen unser Wirtschaftsleben sich aufbaute, wir uns zusammenfassen, wiedergestalten, so organisieren, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiete durchkommen, ohne zu viel zu leiden zu brauchen.
Die Industrie hat sich angepaßt, hat sich wieder erholt, geht vorwärts.
Es sind die Erzeugnisse von Eisen pro Monat und von Stahl pro Monat wieder zu gewaltigen Höhen angewachsen.
Der Handel hat es verstanden, sich einzurichten, die Landwirtschaft auch, und die Befürchtung einer Arbeitsnot ist gewichen einem Arbeitermangel.
Das haben wir durchgeführt in dem gemeinsamen Zusammenhalten, in der Anspannung aller Kräfte.
Wir haben versucht, unsern heldenhaften Truppen draußen nachzueifern, die ihr Bestes, ihr Leben und Blut einsetzen, die mit unvergleichlichem Mute anstürmen gegen die Kugeln der Feinde, und was das heißt, das können wir uns von denen erzählen lassen, die im Feuer gestanden haben.
Wir haben uns bemüht, dem daheim nachzueifern.
Dazu gehört aber vor allen Dingen, daß wir uns nicht gegenseitig an- (v) greifen und heruntersetzen, sondern anerkennen, daß wir gemeinsam arbeiten sollen und müssen.
(Bravo!)
Das ist zum Ausdruck gekommen, der Wille zur gemeinsamen Arbeit.
Betätigen wir ihn auch in der heutigen gewaltigen Zeit darin, daß wir uns zwar kritisieren, aber wenn wir kritisieren, es in wohlwollender Weise tun.
Die Fehler, die vorkommen, wollen wir auszugleichen suchenWir sind bereit, unter allen Umständen mitzuwirken, Fehler zu beseitigen und auszumerzen.
Aber wohlwollende Kritik und Behandlung ist der Grundpfeiler dafür.
Der gute Wille muß anerkannt werden bei jedem, damit zur Tat wird und durchgeführt wird, was wir alle wollen, trotz des Zutrittes von Italien zu unseren Feinden, unser Wirtschaftsleben leistungsfähig und gesund zu erhalten.
Dann halten wir auch wirtschaftlich durch gegen die Welt von Feinden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort har der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke soeben über die Kritik gesagt hat, hatte ich mir auch vorgenommen, in etwas anderen Formen hier anszusprechen.
Es ist in der Budgetkommission eingehend und des breiten Kritik geübt worden an dem, was die Regierung vor dem Ausbruch des Krieges unterlassen haben soll zu tun, und an dem, was sie nach dem Ausbruch des Krieges veranlaßt hat.
Ein Teil dieser Kritik, soweit er sich auf die Verhältnisse nach dem Ausbruch des Krieges bezieht, ist in der Kommission von mir und meinen Kommissaren erörtert und widerlegt worden; ein anderer Teil unserer Tätigkeit, unserer Hand31 202 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() langen und Unterlassungen wird nach meiner Ansicht heute im Drange dieser schweren Zeit überhaupt nicht kritisiert werden können; das wird eimal die Geschichte zu tun haben.
Ich für meine Person habe die Überzeugung, daß wir vor der Geschichte werden bestehen können, Regierung sowohl wie Volksvertretung, Arbeitgeber sowohl wie Unternehmer, die verschiedenen Produzentenklassen aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes und aus allen Teilen unseres Erwerbslebens.
Das möchte ich feststellen, bevor ich auf die einzelnen Ausführungen eingehe, die der Herr Abgeordnete Wurm vorhin gemacht hat.
In dieser schweren Zeit ist die Kritik nach meiner Ansicht mir insoweit berechtigt, als wir aus der Vergangenheit lernen müssen, was wir versäumt und unrichtig gemacht haben, und was und wie wir es besser zu machen in der Lage sein werden.
Nicht aber sollten wir uns gegenseitig die Freude an dem Schaffen und der Arbeit im Dienste des Vaterlandes vergällen durch eine gegenseitige, über das berechtigte Maß hinausgehende Kritik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Vordergründe aller Ihrer Erörterungen, hier wie in der Kommission, hat jetzt und in Ihren früheren Tagungen immer gestanden die Frage der Lebensmittelversorgung »die Frage der sparsamen Bewirtschaftung unserer Vorräte und die Frage der Preise für die Nahrungsmittel.
Ich möchte hierzu zunächst nur feststellen, daß es uns gelungen ist, mit unseren Getreidevorräten so zu wirtschaften, daß wir nicht nur bis zur nächsten Ernte auskommen, sondern daß wir über eine Reserve verfügen, die uns vor gewissen Rückschlägen schützt, und daß wir dabei sind, zu prüfen, ob die Reserve so groß ist, daß wir daraus gewisse Mengen abgeben können zu Gunsten des schwer arbeitenden Teiles der Bevölkerung, der sich eine Verstärkung der ihm jetzt zugemessenen (8) Brotration wünscht, mit Recht wünscht, und dem wir eine Vermehrung dieser Brotration —wir alle, die wir hier in diesem Saale sind gönnen.
Ich möchte ferner feststellen, daß trotz mancher Fehler, die vorgekommen sein mögen, das zutrifft, was Herr Dr. Roesicke vorhin schon mit Zahlen festgelegt hat, daß nämlich die Preise für die Lebensmittel bei uns niedriger sind als in denjenigen Ländern, mit denen wir im Kriege stehen, daß sie seit Beginn des Krieges niedriger gewesen sind als in dem bisher neutralen Lande, das erst jetzt in den Krieg eingetreten ist, nämlich in Italien.
Wenn man das berücksichtigt, wird man wohl mit Recht die Frage auswerfen können, ob die Kritik, die der Herr Abgeordnete Wurm an der Höhe unserer Preise geübt hat, berechtigt ist oder nicht.
Den richtigen Standpunkt für die Würdigung unserer Preispolitik findet man erst, wenn man sich darüber klar wird, daß die Nahrungsmittel- und Nahrungsmittelpreispolitik doch nur einen Ausschnitt der riesenhaften wirtschaftlichen Aufgaben bildet, die wir beim Ausbruch des Krieges zu erfüllen hatten.
Wir standen beim Ausbruch des Krieges vor der Tatsache, daß unsere Grenzen gesperrt waren, daß unser ganzes Wirtschaftsleben stillstand, und daß wir mit einem Schlage auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens auf uns allein angewiesen waren.
Wir hatten zu sorgen nicht nur dafür was in erster Reihe steht —, daß die Bevölkerung ausreichend und zu erschwinglichen, angemessenen Preisen ernährt wurde, sondern wir hatten auch Sorge zu tragen dafür, daß unser ganzes Wirtschaftsleben wieder in Gang kani, daß es in einer Weise neu entwickelt und auf Kriegsfuß gebracht wurde, daß wir überhaupt in der Lage waren, den Krieg durchzuhalten nicht nur auf Monate, sondern, wenn es verlangt wird, auf Jahre.
Meine Herren, diese Notwendigkeit der Rücksichtnahme auf die übrigen Glieder unseres wmschaftlichenLebens ist eines derMomente, das für die Preisbildung, (o) auch für die künstliche Preisbildung für Brotgetreide und Nahrungsmittel berücksichtigt werden muß, aber von den Herren von der Linken in der Regel nicht berücksichtigt wird.
Gewiß, meine Herren, es ist wünschenswert, die Preise niedrig zu halten, aber wir können nur so weit gehen, daß wir eine spekulative Steigerung der Preise ausschließen.
Wir können aber nicht so weit gehen, etwa Friedenspreise halten zu wollen; denn damit würden wir die Produktion und die Produktionsmittel unserer Volkswirtschaft auf allen anderen Gebieten lahmlegen, (sehr richtig!
rechts) und1wir1würden1nicht1das erreicht haben und nicht das erreichen können, 1 was wir heute sagen können: wir haben in unserer gesamten Industrie, in unserem gesamten Handel und Gewerbsleben eine Kriegskonjunktur, d. h. wir haben weniger Mangel an Arbeitsgelegenheit, als1im1Frieden1um1dieselbe Zeit zu bestehen Pflegt, und1wir1haben1ein1geringeres Angebot ian Arbeitskräften, als im Frieden zu bestehen pflegt.
Unser ganzes wirtschaftliches Leben läuft, wenn man von kleinen Einschränkungen absieht, heute, 10 Monate nach Beginn des Krieges, besser als in den ersten ift, bis 2 Monaten des Krieges.
Daß das der Fall ist, das ist der Maßstab für die wirtschaftlichen Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat, und das ist die Rechtfertigung für den Standpunkt, den die Regierung im großen und ganzen vertreten hat, unbeschadet einer ganzen Reihe von Erfahrungen, die uns in die Lage setzen werden, es in Zukunft besser zu machen.
Wenn ich nun noch einmal auf die Frage der Lebensmittelversorgung und die Preise für die Lebensmittel zurückkommen darf, so haben wir hier meines Erachtens eines gelernt, daß nämlich eine Regulierung der Preise bei einem Artikel wie Brotfrüchten nicht wohl ohne die Beschlagnahme durchführbar ist.
Daraus folgt, daß die (v) Festsetzung von Höchstpreisen und die Beschlagnahme von Getreide auch für das künftige Erntejahr aufrecht erhalten werden muß.
Wir haben aber auch noch ein anderes gelernt und damit komme ich auf die Kartoffel —, daß nicht jedes landwirtschaftliche Produkt, daß »licht jeder Artikel zum Gegenstände einer Festsetzung von Höchstpreisen und der Beschlagnahme geinacht werden kann, mit Rücksicht auf die Art der Produktion, mit Rücksicht auf die Art der Beschaffung, mit Rücksicht auf die Qualität der Ware.
Es hat vorhin einer der Herren Redner nach meiner Ansicht richtig gesagt: man kann nur fungible Sachen zum Gegenstände der Beschlagnahme und zur Festsetzung der Höchstpreise machen.
Bei den Kartoffeln ist es mit Rücksicht auf die Beschaffenheit der Ware, mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Bewirtschaftung, auf die Art der Aufbewahrung im Winter und in den Höfen der Landwirte nicht möglich gewesei », sie zu beschlagnahmen.
Trotzdem haben wir es für nötig gehalten, Höchstpreise festzusetzen.
Ob die Höchstpreise im Herbst zu medrig oder zu hoch gewesen sind, will ich hier unerörtert lassen.
Die Tatsache, daß wir nicht beschlagnahmen durfte »», nötigte uns bei der Festsetzung der Preise zu versuchen, einen Einfluß auf die Beschickung des Markes auszuüben.
Die Tatsache, daß die Höchstpreise im Herbst niedrig waren, so niedrig, daß sie für den Landwirt keinen Anreiz boten, mit seinen Kartoffeln auf den Markt zu kommen, der starke Rückgang der Beschickung des Marktes in der zweite »»Hälfte des Winters nötigten uns, mit Hilfe der Preise die Kartoffeln, wenn ich mich so ausdrücken darf, locker zu machen.
Dieser Zweck ist in gewissen Grenzen erreicht.
Wir haben uns, als die ungünstige Kartoffelstatistik bekannt wurde, die ja, wie die Ereignisse tzezeigt haben, falsch gewesen ist, noch einmal gefragt: würden wir in der Lage sein, Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
203 (Or.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
(ä) die Kartoffeln zu beschlagnahmen
Wir haben die Frage beweinen müssen, und die Ereignisse haben uns recht gegeben, weil wir völlig außerstande gewesen wären, die beschlagnahmten Kartoffeln angemessen zn lagern und zu bearbeiten, weil wir, wenn die ganzen Kartoffeln in unserem Gewahrsam geblieben wären, inehr Verluste gehabt hätten, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns fragen müssen, ob wir, wenn das Quantum von Kartoffeln, das wir den Wünschen des ganzen Reichstags entsprechend ans dem Verkehr ziehen und als Reserve sür den Sommer zurückbehalten wollen, in unserer Gewalt bliebe, in der Lage wären, diese Kartoffeln unsererseits oder mit Hilfe der Händler oder mit Hilfe der Städte zu lagern.
Wir haben diese Frage verneinen müssen.
Die Ereignisse haben uns recht gegeben.
Das Ergebnis war, daß, wenn wir die Kartoffeln kauften, wir gleichzeitig dafür sorgen mußten, daß der Landwirt sie aufbewahren kann.
Aus dieser Notwendigkeit heraus, den Landwirt zu veranlassen, Kartoffeln aufzubewahren zu einer Zeit, wo er sie sür gewöhnlich nicht aufbewahrt und das zu einer Zeit, wo die Aufbewahrung erschwert wird durch die Witterungsverhältnisse, durch den Mangel an Arbeitskräften und Gespannen, haben wir die Reports festgesetzt, und es hat sich gezeigt, daß wir diese eher zu niedrig als zu hoch festgesetzt haben.
Das Ergebnis ist, daß die Landwirte lieber ihre Kartoffeln zu dem im Februar bestehenden Höchstpreis abgeben, als daß sie sie bis in den Sommer hinein bewahren.
Wenn man die Sache unter diesen Gesichtspunkt ansieht, wird man zugeben müssen, daß in der ganzen Behandlung dieser Frage seitens der Regierung eine gewisse Logik lag, und man wird zugeben müssen, daß hier Erfahrungen vorliegen, die man für die Zukunft nicht unberücksichtigt lassen sollte.
(n) Nun komme ich auf die Schweine.
Hier haben die Dinge den entgegengesetzten Gang genommen.
Man war überzeugt, daß es notwendig wäre, im Interesse einer Ersparnis an Kartoffeln unsere Schweinebestände zu verringern.
Die Forderungen, die in dieser Hinsicht gestellt.
und vertreten wurden, gingen zweifellos über das verständige Maß hinaus; denn wir alle hätten uns damals sagen müssen und die Regierung hat es sich gesagt —, daß eine übertriebene Verringerung unserer Schweinebestände im Winter uns unter Umständen in die größte Schwierigkeit im Laufe des Herbstes, des nächsten Winters bringen würde.
Da nun aber nach Lage der Verhältnisse angenommen werden mußte, daß die Kartoffeln in höherem Umfang als sonst verfüttert, daß sie insbesondere zum Füttern der Schweine verwendet werden mußten, ergab sich für uns der einzig mögliche Weg, eine Verringerung der Schweinebestände in der Weise vorzunehmen, daß man eine gesteigerte Schlachtung dadurch herbeiführte, daß man den Kommunen aufgab, Dauerware, nicht allein Pökelund Räucherwaren, sondern auch Gefrierfleisch zu erwerben und zurückzulegen.
Dieses Verfahren sührte einmal eine gewisse Einschränkung der Bestände herbei und machte diese Einschränkung insofern rationell, als die Fleischbestände uns für die Zeit der Not zur Verfügung stehen.
Die Ereignisse haben gezeigt, daß wir das nicht nötig gehabt hatten.
(Sehr richtig!)
Aber niemand konnte voraussehen, daß wir über so große Kartoffelbestände verfügen, wie es heute der Fall zu sein scheint.
Ich sage: scheint; denn ich für meine Person habe den Eindruck, daß wir im Augenblick einem Optimismus huldigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der ebenso unberechtigt ist wie der Pesfimimus, mit dem tvrr die Dinge vor einiger Zeit behandelt haben.
Deshalb war es richtig, daß die Regierung sich in den Besitz großer (0) Kartoffelbestände setzte, die sie unter allen Umständen in der Lage ist im Interesse der Volkswirtschaft zu verwerten, denn wir können daraus, soweit wir sie nicht unverarbeitet verbrauchen, Stärkemehl herstellen, das sich unbeschränkt aufbewahren läßt und ein wertvoller Faktor sür die Verlängerung unseres Weizenmehlbestandes im Laufe des Herbstes und nächsten Winters sein wird.
Nun haben wir aber auch aus allen diesen Erfahrungen noch eine Reihe von anderen Lehren gezogen, daß nämlich die Beschlagnahme und die Höchstpreise doch unter Umständen eine Maßnahme sind, die über das Ziel Hinausgeht, daß mall prüfen muß, ob man nicht bei änderet!
Artikeln, als Brotgetreide, in Zukunft anders verfahren sollte.
Ich möchte beispielsweise darauf hinweisen, ob man auch die Gerste in Zukunft beschlagnahmen soll.
Hier kann man sehr wohl die Frage auswerfen, ob man nicht die für den Landwirt lästige und überflüssige Beschlagnahme entbehren und nur ein Handelsmonopol für die in den Verkauf gelangende Gerste einführen will, und ob inan nicht die Braugerste überhaupt herauslassen will, wenn ein Verwendungsnachweis geführt wird.
Auch das sind Erwägungen, die nach meiner Meinung außerordentlich wertvoll sind und die wir bei dem im Schoße meines Ressorts annähernd fertiggestellten Wirtschaftsplan für 191516 wohl in der Lage sein werden zu berücksichtigen.
Nun komme ich auf eine weitere Frage, nämlich die Frage der Höchstpreise.
Wir haben auch hier lernen müssen, denn wir standen vor einem völlig neuen Gebiet.
Wir haben im Anfang versucht, für Brotgetreide, Gerste und Hafer bloß die Großhandelspreise festzusetzen.
Es hat sich herausgestellt, daß dieser Weg nicht gangbar war.
Die für den Großhandel festgesetzten Höchstpreise wurden Produzentenpreise.
Es entstand dann die zweite Frage, ob wir iu der Lage wären, Höchstpreise für das Mehl von Reichs wegen festzusetzen.
Das Verlangen war damals be- (v) rechtigt.
Niemand als die Regierung hat schwerer empfunden, daß wir diese Höchstpreise nicht festsetzen konnten, aber1die1Art, wie wir die Höchstpreise für Getreide festgesetzt haben, hat es erschwert oder unmöglich gemacht, zentral von Reichs wegen Höchstpreise für Mehl festzusetzen.
Wir mußten diese Aufgabe den örtlichen Behörden zuweisen, die ihr auch nicht vollkommen gewachsen waren.
Wir sind dieser Schwierigkeiten erst Herr geworden, indem wir das Mehlhandelsmonopol der Kommunen im Zusammenhange mit der Beschlagnahme des Getreides einführten.
Daraus folgt für den Wirtschaftsplan für das nächste Jahr, daß wir unter allen Umständen und mit allen sich daranknüpfenden Folgerungen, wie es jetzt schon geschieht, auch in Zukunft durch die Festsetzung eines bestimmten Mahllohns eine bestimmte Grundlage gewinnen für die Festsetzung etwa notwendiger örtlicher Preise.
Ich will nicht weiter auf alle die Einzelheiten eingehen, die hier erörtert worden sind.
Ich habe diese Ausführungen nur gemacht, damit Sie sehen, daß es nicht so leicht war, aus der freien Faust vor acht, neun Monaten alle die Probleme richtig zu lösen, die uns im Laufe des Jahres entgegengetreten sind, daß wir aber jetzt die Erfahrungen gemacht haben, die uns diesen Problemen erheblich stärker gegenüberstellen, als wir es bisher gewesen sind.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit wenigen Worten auf die organisatorischen Wünsche »die hier laut geworden sind.
Der Reichstag hat durch das Gesetz vom 4.
August dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben, wirtschaftspolitische Maßnahmen ohne seine Mitwirkung anzuordnen, d. h. der Reichstag hat bezüglich dieser Maßnahmen und für die Dauer des Krieges auf seine Teilnahme an der gesetzgebenden Gewalt auf diesem Gebiete 31 204 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M verzichtet, und er hat seinen Anteil dem anderen Faktor der gesetzgebenden Gewalt, dem Bundesrat, übertragen.
Das liegt absolut im Rahmen unserer Reichsverfassung, ist auch nichts Neues; denn die Vollmachten, die 8 120 der Gewerbeordnung dem Bundesrat auf gewerbepolizeilichem Gebiet gibt, haben genau denselben staatsrechtlichen Charakter wie die Vollmachten, die jetzt dem Bundesrat gegeben sind.
Aber wir verlassen vollständig den Boden unserer verfassungsrechtlichen Verhältnisse, wenn wir eine Kommission bilden, die zur Hälfte aus vom Reichstage gewählten und, wie ich annehme, ihm angehörenden Mitgliedern besteht und zur Hälfte aus Mitgliedern des Bundesrats.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein vom Standpunkt der Organisation des Bundesrats, allein vom Standpunkt der Verträge, die zwischen den Bundesstaaten vor der Gründung des Reichs geschlossen wurden, liegt die Unmöglichkeit vor, einen derartigen Ausschuß zu bilden; denn die Anteilnahme der einzelnen Bundesstaaten an dieser Delegiertengesetzgebung würde eine ganz andere sein, als sie verfassungsmäßig mit Rücksicht aus die Verteilung der Stimmen im Bundesrat vorgesehen ist.
Also ich habe schon aus rein verfassungsrechtlichen Gründen die schwersten Bedenken, den Weg zu gehen, den die Herren vorgeschlagen haben.
Aber, meine Herren, was würden Sie denn mit einer solchen Kommission erreichen
Wenn ich mir vorstelle, daß diese Kommission 12 Mitglieder aus diesem hohen Hause hat, so würden bei diesen all die Gegensätze, die im Laufe der Debatte heute und in der Kommission vor 14 Tagen und vor 3 Monaten schon aufgetreten sind, immer wieder in die Erscheinung treten.
Auf der anderen Seite würden die Vertreter der verbündeten Regierungen stehen und an deren Spitze der Vorsitzende.
Wenn ich mir denke, daß ich dieser Vorsitzende wäre, würde es im W wesentlichen darauf hinauskommen, wie dieser Vorsitzende entscheidet, welcher Auffassung er sich anschließt, und der Effekt würde sein, daß das Maß der Verantwortung, das ich jetzt trage, verringert würde; denn ich würde mich immer hinter dieser Kommission verschanzen können, die weder Jnteressentengruppen noch bestimmte Betriebe vertritt, sondern wahrscheinlich stark unter dem Eindruck parteipolitischer Erwägungen ihre Entschlüsse fassen würde.
Und, meine Herren, die Fragen, die wir jetzt zu entscheiden haben, müssen entschieden werden völlig losgelöst von parteipolitischen Erwägungen, müssen entschieden werden rein nach Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten, so wie es das Wohl des Vaterlandes, der Allgemeinheit im Augenblick erfordert, und, meine Herren, die Versicherung möchte ich hier ausdrücklich geben, daß seitens der verbündeten Regierungen, seitens der verantwortlichen Männer, insbesondere von meiner Seite niemals ein anderer Gesichtspunkt entscheidend gewesen ist als der: was ist im Augenblick notwendig, nicht im Interesse des einzelnen Standes, nicht im Interesse einzelner Gruppen, sondern was ist notwendig vom Standpunkt des Wohles des Ganzen
Diese Tätigkeit werden Sie nie in dem Maße üben können, wenn Sie sie in eine Kommission legen, deren einzelnes Mitglied nie die Verantwortung tragen wird, und dessen Vorsitzender immer in der Lage sein wird, sich der Verantwortlichkeit zu entziehen, wenn sie ihm unbequem wird.
Das Maß von Verantwortlichkeit, das ich in den letzten 10 Monaten getragen habe, ist gewiß nicht klein; aber ich möchte es nicht abgeben, weil es nicht im Interesse des Vaterlandes liegen würde, wenn die Verantwortung geteilt würde, wenn sie von der Stelle genommen würde, die tatsächlich und im Endeffekt die entscheidende ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte also dringend, diesem Antrag der Herren Sozialdemokraten nicht zuzustimmen.
Ich darf nun wohl noch mit wenigen Worten auf (0) die Frage der Organisation der Zukunft eingehen.
Gewiß, meine Herren, die Kriegsgetreidegesellschast hat Fehlergemacht, sie hat Fehler gemacht, die auf ihrer Entstehungsgeschichte und ihrer Organisation beruhen, sie hat Fehler gemacht, die auf einer meines Erachtens nicht immer zutreffenden Auslegung der Verordnung vom 25.
Januar dieses Jahres beruhen; sie hat aber auch Fehler gemacht und das möchte ich ausdrücklich hier feststellen unter dem Druck der großen Verantwortung, die auf ihr lastete.
Die Herren, die die Kriegsgetreidegesellschaft leiteten, wurden gegen ihre Erwartung und auch wohl Wünsche vor eine Aufgabe gestellt, die bei ihrer Gründung ihnen niemals gestellt worden ist, und an deren Durchführbarkeit sie vielleicht vor Monaten noch gezweifelt haben.
Sie standen gegenüber einer ungewöhnlich ungünstigen Getreidestatistik und hatten die ernste Besorgnis, daß, wenn sie nicht mit eiserner Energie und eherner Rücksichtslosigkeit ihre Aufgabe erfüllten, unter Umständen Schwierigkeiten in der Ernährung des Volkes eintreten könnten.
Das, meine Herren, muß inan den für die Geschicke der Kriegsgetreidegesellschaft verantwortlichen Männern nicht vergessen; im Gegenteil, man wird denen, die diese Verantwortung auf sich genommen haben, denen, die sich von allen Seiten den stärksten Angriffen ausgesetzt sahen, zugestehen müssen, daß sie ohne Rücksicht auf diese Angriffe getan haben, was ihnen ihr Pflichtgefühl gebot.
Ich halte mich für verpflichtet, hier diese Ehrenrettung der Kriegsgetreidegesellschast, mit deren Maßnahmen ich nicht immer einverstanden gewesen bin, vor dem ganzen Lande vorzunehmen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß in der bisherigen Handhabung vor allem ein Fehler gelegen hat, insofern nämlich, als Art.
26 zu a der Verordnung vom 25.
Januar über das Recht der Selbstbewirtschaftung der Kommunalverbände nicht in dem Sinne ausgeführt ist, wie es von (») seiten des Gesetzgebers beabsichtigt war.
Wenn es notwendig und zweckmäßig ist, so weit zu dezentralisieren, daß man unter allen Umständen die Kreise verantwortlich macht für die Bewirtschaftung und Verwaltung des in ihrem Bezirk gewonnenen Getreides, so muß darüber hinaus eine.
von den Kreisen unabhängige Zentralstelle bestehen, und zwar eine Zentralstelle, die nicht nur den Ausgleich des Getreides zwischen Überschuß- und Bedarfskreisen vermittelt, sondern die auch einen Reservefonds verwaltet, den wir unter allen Umständen anlegen müssen und, wie ich hoffe, aus diesem Krieg als ein dauerndes Gut, als eine dauernde Sicherung unserer Existenz mit in die Friedenszeit übernehme »wollen.
Daraus ergibt sich für diese Organisation die zweite Forderung, daß sie einerseits beamtlich geleitet werden und andererseits in der Lage sein muß, kaufmännische Geschäfte zu mache ».
Sie muß Getreide lombardieren können, Wechsel unterschreiben können.
Sie muß eine Reihe kaufmännischer Einrichtungen unterhalten, sie muß die ganze Bearbeitung des Getreides, den Transport des Getreides organisieren und kontrollieren.
Das alles kann nicht der Staatssekretär des Innern oder eine Abteilung des Reichsamts des Innern.
Das können nur kaufmännisch und landwirtschaftlich gebildete Leute, allerdings unter Anleitung und Führung eines Beamten, der nach außen hin die Verantwortung trägt und den Geschäftsverkehr der Organisation leitet.
Damit ergibt sich in großen Zügen das Bild der Organisation für die Zukunft dahin, daß diese Getreidebank will ich einmal sagen organisiert und verwaltet sein muß nach dem Vorbild der Reichsbank unter Mitwirkung paritätisch zusammengesetzter Ausschüsse von Sachverständigen und Jnteresseyten, die nicht bloß eine beratende, sondern in wichtigen Dirsgen auch eine ent205 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
scheidende Stimme haben.
Ich glaube, daß eine solche Organisation sowohl dem entspricht, was die Herren auf der Rechten wünschen, wie den berechtigten Forderungen Rechnung trägt, die die Herren auf der Linken hier vorgetragen haben.
Ich bemerke aber ausdrücklich, meine Herren: das, was ich hier vorgetragen habe, ist meine Meinung; eine Entscheidung im Schoße der verbündeten Regierungen ist über diese Frage nicht getroffen worden.
Auch die preußische Staatsregierung, deren Bevollmächtigter ich bin, muß sich die volle Freiheit der Entschließung in diesem Punkte noch vorbehalten.
Aber ich habe es für zweckmäßig gehalten, doch diese meine Beurteilung der Dinge hier auszusprechen.
Meine Herren, damit möchte ich meine Ausführungen schließen, und ich möchte meinerseits hinzufügen: wenn wir die Lehren berücksichtigen, die wir im vergangenen Jahre bekommen haben, wenn wir vor allen Dingen auch die Verwaltungserfahrungen nutzbar erhalten, die unter den bestehenden Organisationen erwachsen sind, wenn wir verhindern, daß überflüssige Neuorganisationen entstehen, die auch wieder ihr Lehrgeld bezahlen müssen, so wird das Erntejahr 1915, vom 1.
August an gerechnet, besser überstanden werden als das Erntejahr 1914.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke nötigen mich, noch in dieser vorgerückten Stunde einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Kollege Roesicke hat es so hingestellt, als ob mein Parteifreund Wurm die Ehre des Bauernstandes angegriffen hätte.
Das ist eine polemische Verzerrung.
Kollege Wurm wird das noch persönlich zurückweisen.
Es ist uns gar nicht eingefallen, den Bauernstand als («) solchen irgendwie anzugreifen.
Das weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
Herr Dr. Roesicke sagt, der Bauernstand steht hoch: dem stimme ich zu.
Er steht hoch wie jeder andere Berufsstand; höher aber als der Bauernstand steht die Gesamtheit.
Das Interesse der Gesamtheit ist der letzte und höchste Gesichtspunkt, von dem aus alle diese Dinge betrachtet werden müssen, und ich nehme für meine Partei in Anspruch, daß dies auch der Gesichtspunkt ist, von dem aus wir die ganze Frage behandeln.
Die Gesamtheit ist nur ein anderer Name für die Konsumentenschaft.
Das höchste Ziel, das wir bei der Behandlung der Frage im Auge zu behalten haben, ist sonach, daß die Konsumentenschaft, d. h. die Gesamtmasse des Volkes, in der Lage bleibt, sich ausreichend zu ernähren, damit sie die Widerstandskraft behält, die sie haben muß, um diese schwere Zeit zu überstehen.
Diese Widerstandskraft ist auch im Hinblick auf den Krieg das Höchste, dem sich zur Zeit alles andere unterordnen muß.
Wenn Sie diesen Gesichtspunkt teilen können, dann wird man sich auch über die Sache verständigen können.
Der Sinn und Zweck unserer Kritik das möchte ich dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück sagen ist nicht ein gegenseitiges Angreifen, ist auch nicht, nachträglich Vorwürfe zu machen wegen begangener Fehler, sondern ist, darauf hinzuwirken, daß das eben skizzierte Ziel der Stärkung der Widerstandskraft der Massen unter allen Umständen für das kommende Jahr sichergestellt wird, bevor es zu spät ist.
Der Herr Staatssekretär hat als Hauptresultat bezeichnet, daß es gelungen sei, trotz der Absperrung der Zufuhr aus dem Ausland, mit unserer Ernährung durchzuhalten.
Das ist ein Resultat, das wir alle begrüßen.
Gewiß, darüber freuen wir uns alle.
Es hätte viel schlimmer kommen können, und es gab Zeiten, wo wir befürchteten, es würde schlimmer kommen.
Aber die Frage, die wir hier erörterten, ist: war es notwendig, um dieses Resultat zu erreichen, daß die Preise so hoch (6) gestellt wurden
Durch die hohen Preise hat sich der Vorrat der uns zur Verfügung stehenden Lebensmittel doch nicht vermehrt.
Das Problem war, mit den Vorräten auszukommen auch ohne so hohe Preise.
Gab es keinen andern Weg bei uns, als diese exorbitant hohen Preise
Da setzt unsere Meinungsverschiedenheit ein.
Jenes an sich erfreuliche Resultat ist doch leider nur so zustande gekommen, daß auf der einen Seite breite Massen des Volkes schwere Entbehrungen sich auferlegen mußten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite kleine Kreise des Volkes ungeheure und ganz unberechtigte Gewinne gehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
War das notwendig
Darauf sage ich: nein, das war nicht notwendig, und das darf fernerhin nicht mehr das Ergebnis unserer Bemühungen sein.
Ich denke, in diesem Ziel sind wir wiederum alle einig.
Die Preise hätten um die ungeheuren Summen niedriger sein können, die als unberechtigter Spekulationsgewinn in die Taschen einzelner geflossen sind.
Dann wäre das Problem, das gestellt war, vollkommen gelöst worden.
Das ist aber nicht erreicht worden.
Die Tatsache selbst kann nicht bestritten werden, daß der Lebensmittelwucher während des Krieges in der Tat eine bedeutende, bedauerliche Rolle gespielt hat.
Die Frage ist: wo sind die Schuldigen
Da sage ich noch einmal: es fällt uns nicht im Traume ein, so ungerecht zu sein, der Gesamtheit der agrarischen Produzenten die Schuld an diesen Vorkommnissen aufzuladen.
Das hat mein Kollege Wurm auch mit keinem Wort gesagt.
Andererseits, meine Herren, dürfen aber auch Sie (rechts) nicht sagen: in der Gesamtheit der Landwirtschaft gibt es überhaupt keine Schuldigen, die sind alle unfchuldig.
So steht die Sache auch nicht.
Wenn Sie das behaupten, dann begeben Sie sich in eine Position, die vor einem objektiven Urteil nicht bestehen kann.
Wenn Herr Kollege (v) Roesicke ausruft: Überhaupt ist keinem Berufe so mitgespielt worden wie der deutschen Landwirtschaft, (sehr richtig!
rechts) so ist das eine polemische Übertreibung.
Ich brauchte nur daran zu erinnern, daß Hunderttausenden ihre Existenz, die sie sich mühsam erworben hatten, unter dem Boden weggezogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da erfreut sich der Bauernstand im allgemeinen immer noch der gesicherteren Existenz.
Daran ist gar nicht zu zweifeln.
So und soviel Geschäftsleute standen mit einem Schlage vor dem Nichts, so und soviel Handwerkern war einfach die Existenz vernichtet, und so und soviel Hunderttausende von Arbeitern sind ohne weiteres um ihre Stellung, um ihr Brot, um alles, was sie errungen haben, gebracht worden.
Wenn man das im Auge behält, dann darf man solche Aussprüche nicht tun.
Auch der Bauernstand hat mit gelitten und mit gestritten; das bestreitet ihm niemand.
Aber auf die Frage, die uns hier interessiert, weshalb sind die Preise so hoch gegangen
sitzen nicht auch Schuldigen in den Kreisen der Produzenten
sagen wir: jawohl, auch da gibt es Schuldige, auch da gibt es Leute, die dachten: aha, ich halte zurück, ich sperre die Produkte ein, dann kriege ich einen höheren Verdienst.
Es ist viel über die Kartoffelpreise gesprochen worden.
Herr Dr. Roesicke hat sich beschwert, daß die anfangs so niedrig gesetzt waren.
Ja, zunächst war die Lage der Konsumenten doch so: es hieß, das Getreide ist nur in beschränktem Maße vorhanden, Getreide muß gespart werden, auch eine gewisse Preishöhe ist notwendig, um den Konsum von Getreide einzuschränken.
Massennahrung muß aber doch da sein, und wenn die Bevölkerung für Brot mehr Geld ausgeben muß, also weniger nehmen kann, so muß sie eben in der Kartoffel gewissermaßen einen Ersatz dafür 206 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() haben.
Das war der Grund, weshalb man die Kartoffelpreise niedrig setzte und niedrig setzen mußte.
Wir haben nun aber eine ganze Reihe von Bekundungen, daß die Landwirte Kartoffeln, die sie im Herbst auf den Markt fahren wollten und in normalen Jahren auf den Markt gefahren hätten, zum Teil vom Markt wieder abgefahren haben oder nicht erst hingefahren haben auf Grund von Mahnungen, die in gewissen landwirtschaftlichen Blättern kamen, man solle nicht verkaufen, die Preise würden noch steigen.
Das war unrecht, meine Herren.
Warum
Es ist in den weitesten Kreisen Deutschlands, namentlich in den kleineren Orten noch üblich, daß die Arbeiter und andere Leute ihren gesamten Kartoffelbedarf für den ganzen Winter im Herbst selbst einlegen.
Sie kaufen die Kartoffeln zu dem verhältnismäßig billigen Herbstpreis und sichern sich damit einen Vorrat.
Das hat man den Leuten erschwert; man hat es ihnen in weiten!
Umfange unmöglich gemacht, indem die Produzenten größere Kartoffelmengen zurückhielten, als es in normalen Jahren der Fall war.
Die ganze Bearbeitung der Kartoffeln nachher, z.
B. in den Frühjahrsmonaten, wird normalerweise in den Privatkellern von Millionen und aber Millionen von Familien vorgenommen.
Dazu waren auch die Arbeitskräfte vorhanden; das wäre der normale Fall gewesen.
Statt dessen hat man große Mengen von Kartoffeln zurückgehalten; sie wurden eingesperrt, und dann, im Frühling, strömten sie plötzlich auf den Markt.
Dieses Verfahren hat mit dazu beigetragen, die Kartoffelkalamität zu verschärfen.
Es zeigt aber auch, daß keineswegs bloß die Interessen der Gesamtheit von allen Landwirten im Auge behalten worden sind.
Meine Herren, die weitere Frage nach den Schuldigen beantworten Sie (rechts) ja genau so, wie sie mein Kollege Wurm beantwortet hat: sie sitzen im Zwischenhandel, namentlich im Großhändlertum, (hört!
hört!
rechts) (s) und zum Teil sind das Leute, die erst zur Kriegszeit Großhändler geworden sind.
Es fällt mir gar nicht ein, den Händlerstand als solchen damit angreifen zu wollen; auch da gibt es durchaus ehrliche Leute, die die Funktion des Zwischenhandels in einer Gesellschaft, die noch nicht durchorganisiert ist, natürlich ausüben müssen.
Aber daß sich hier ein Spekulantentum breitgemacht hat, daß in gewissenlosester Weise notwendige Nahrungsmittel eingesperrt worden sind, um dann im gegebenen Moment damit Wuchergewinn zu erzielen, das kann gar nicht bestritten werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Besonders interessant ist folgendes Moment.
Wenn man die Prozentsätze der Preissteigerungen vergleicht, so entdeckt man, daß die Milchpreise verhältnismäßig gering gestiegen sind.
Auch sie sind gestiegen, aber außerordentlich gering im Vergleich zu den Preisen der anderen Produkte.
Das hat seinen sehr einfachen Grund darin, daß man die Milch nicht einsperren kann, daß man mit ihr keine Spekulationsgeschäfte machen kann, indem man sie zurückhält, um im gegebenen Moment Wucherpreise damit zu erzielen.
Die Mich ist doch ein sehr wertvolles Produkt, und es verblüfft zunächst, daß sie in ihrer Preissteigerung so hinter anderen Dingen zurückgeblieben ist.
Das zeigt deutlich, daß die Preise der anderen Produfte nicht in dem Maße hatten zu steigen brauchen, wenn man nicht in ganz ungerechtfertigtem Maße dieses Einsperrungsverfahren gehandhabt hätte.
Daß das geschehen ist, bezeugt auch das Ergebnis der Statistik.
Deshalb waren eben die statistischen Ergebnisse so falsch, weil Produzenten und Händler zum Teil, trotz der Strafandrohungen, Vorräte verborgen hielten.
Dann quollen sie heraus wie die Kartoffeln, als sie nicht länger gehalten werden konnten.
Es ist richtig, daß die Auslandspreise in den meisten Ländern und auch in denen, die vom Weltmarkt nicht abgesperrt sind, nicht niedriger (0) sind als bei uns, zum Teil höher.
Das zeigt uns auch an, daß die Einsperrung, die monopolistische Beherrschung des Marktes durch große kapitalistische Aufkäufer und Händler, das eigentliche schlimmste Übel bei der ganzen Sache ist.
Meine Herren, wir können natürlich während des Krieges diese Dinge nicht ideal Hinschaffen.
Immerhin begrüße ich es, daß der Krieg hier zu Maßnahmen nötigt, die eine Verwandtschaft mit dem Prinzip des Sozialismus zeigen, keineswegs in jeder Beziehung, aber doch insoweit, daß die Gesamtheit Organisationen schafft, die es verhindern, daß jeder Beliebige sich auf Kosten seiner Volksgenossen bereichern kann.
Meine Herren, es fehlen vor allen Dingen auf dem Gebiete der Verteilung die nötigen genossenschaftlichen Organisationen.
Die Produzeutenschaft, dieLandwirtschaft, hat Genossenschafren.
Die Konsiunentenschaft ihrerseits hat nicht genügend Genossenschaften.
Wäre die genossenschaftliche Versorgung der Konsumentenschaft, namentlich in den großen Städten, so weit durchgeführt, daß die Bevölkerungsmaffe nicht nur große Konsumgenossenschaften mit Lagern und Bäckereien hätte, sondern auch wie z.
B. in Leipzig eigene Mühlen, dann wäre die organisierte Konsumentenschaft unmittelbar mit der organisierten Produzentenschaft so weit zusammengebracht, und dieses ganze Zwischenhändlerwesen von zum Teil sehr unlauterer Art unmöglich wäre.
Das kaun jetzt nicht geschaffen werden, und die Kommunen müssen da einspringen; ich will es aber heute doch aussprechen, um die Bahn der Entwicklung für die Zukunft zu beleuchten. '
Wir haben vorgeschlagen, daß eineZentralstelle geschaffen werde, ein Reichsausschuß für die gesamte Lebensmittelversorgung.
Was zunächst die sachliche Berechtigung dieses Vorschlags anlangt, so will ich das unterstreichen, was mein Kollege Wurm gesagt hat.
Eine der schlimmsten (v) Erscheinungen war die Zerfahrenheit der Bestimmungen ans diesem Gebiete.
Man hat für einzelne Zweige, für einzelne Produckte Festsetzungen getroffen; aber die Dinge stehen in innerein Zusammenhang mit einander, und die einseitige Festsetzung auf einem Gebiete hatte üble Nachwirkungen auf anderen Gebieten zur Folge, in die einzugreifen man nicht kompetent war.
Diese ganze Zerfahrenheit muß aufhören; es muß eine einheitliche Stelle da sein, die das gesamte Gebiet der Lebensmittelversorgung als oberste Instanz kontrolliert und planmäßig organisiert.
Das ist der sachliche Kerngedanke unseres Antrages.
Ebenso wie im ganzen Kriegswesen eine Zentralstelle als höchste das Ganze überblicken und organisieren muß, so soll es auch bei der großen Aufgabe der Lebensmittelversorgung sein.
Wir schlagen vor, daß der Reichstag dabei mit beteiligt sei.
Herr Staatssekretär Delbrück meinte, dadurch werde seine Verantwortung gemindert.
Das ist richtig, wir wollen ihm damit einen Teil dieser Last abnehmen, und, ich meine, das sollte er freudig begrüßen.
Wir wollen einen Teil dieser Verantwortung offiziell auf uns nehmen; ich will auch sagen, warum.
Auf jeden Abgeordneten fällt gewissermaßen ganz von selbst ein Teil der Verantwortung für die Gestaltung der Dinge.
Die Wähler kommen zu uns heran und sagen: „Die Preise sind ja ganz ungeheuerlich!
Wozu ist denn das notwendig
Ihr sagt ja, es sei genug im Lande; sorgt doch dafür, daß es anders wird!
Tut Ihr denn gar nichts dagegen
Man schiebt uns also eine Verantwortung zu.
Wie sollen wir uns derselben entledigen
Wir stehen Maßnahmen gegenüber, auf die wir keinen entscheidenden Einfluß haben.
Diese uns zugemutete Verantwortlichkeit entlädt sich dann in der nachträglichen Kritik —, wenn man es schärfer betonen will: im gegenseitigen Vorwürfemachen.
Das ist Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
207 (Dr. David, Abgeordneter.)
(N) ein ungesunder Zustand; das ist, wo es sich NM so große, gemeinsame Aufgaben handelt, nicht das Richtige.
Der Reichstag muß in der Lage sein, seine Verantwortlichkeit durch ordnungsmäßige Mitbetätigung an der Vorbereitung der einzelnen Maßnahmen zur Geltung zu bringen.
Dann erst sind wir in der Lage, diese Verantwortung zu tragen, und dann würde manche gegenseitige und nachträgliche Kritik überflüssig werden.
Nnn meinte der Herr Staatssekretär weiter gegen unseren Vorschlag, es entstehe dadurch die Gefahr, 'daß politische Interessen in die Regelung dieser Fragen hineingezogen würden, und die müßten unter allen Umständen yeransbleiben.
Politische Interessen der Ausdruck ist in diesem Falle nicht ganz bestimmt.
Was bei der Arbeit einer solchen Zentralstelle Herausbleiben muß, das sind private wirtschaftliche Interessen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die müssen unbedingt dem Gesamtinteresse untergeordnet werden.
Ich meine, das politische Interesse jeder Partei, die Gesamtheit dabei nach bestem Wissen und Gewissen zu fördern, muß gerade hineinkommen.
Vielleicht meinte der Herr Staatssekretär mit politischen Interessen parteipolitische Zwecke.
Aber ich glaube wirklich, in dieser Frage können wir es schon erwarten, daß die einzelnen Parteien sich vor dein Lande bewußt sein werden, daß sie in erster und letzter Linie das Gesamtheitsinteresse zu vertreten haben.
Sie sind dann auch unmittelbar der Kritik der Öffentlichkeit ausgesetzt.
Deswegen glaube ich, daß gerade jenes Argument für die Schaffung einer solchen Stelle spricht, damit das richtige politische Interesse gegenüber privaten einseitigen ökonomischen Interessen zur Geltung kommt.
Auf den weiteren letzten Einwand, es sei mit der Verfassung nicht zu vereinbaren, möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch erwidern: wir haben doch bei den ver (u) schiedenen geplanten Monopolverwaltungen, Petrolenmmonopol z.
B., und anderen Einrichtungen wiederholt vorgesehen, daß Mitglieder des Reichstags mit in die Verwaltungskörperschaften hineinkommen sollten.
Das verträgt sich also doch nach der Auffassung der Negierung mit den staatsrechtlichen Grundlagen des Reiches.
Warum geschieht das
Ans dem oben angegebenen Grunde, damit wir hier nicht bloß nachträglich als Kritiker aufzutreten haben, sondern damit wir das Maß der Verantwortung, das wir vor der Öffentlichkeit tragen, an der richtigen Stelle entladen können, nämlich da, wo die Maßnahmen ergriffen werden.
Und wenn es wirklich rein staatsrechtlich, unzulässig wäre, was ich durchaus bestreite, so würde ich sagen: im Kriege, wo es sich um einen so gewaltigen notwendigen Zweck im Interesse der Erhaltung der Gesamtheit handelt, könnten solche rein formalen Bedenken gar kein Hindernis sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sachlich von der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit überzeugt ist, könnte das Verfassungsmäßige gar nicht in Frage kommen.
Da müßte das Kriegsrecht im besten Sinne des Wortes über das Verfassungsrecht gestellt werden.
Ich kann also die Gründe, die gegen unseren Vorschlag geltend gemacht worden sind, nicht anerkennen.
Ich glaube, man muß sich auch in der ganzen Frage über ein Prinzip klar werden.
In Geschäftskreisen ist die Auffassung weit verbreitet, als ob im Kriege besonders hohe Gewinne, ein Extraverdienst gemacht werden dürfe.
Da liegt die Wurzel des Übels.
Dagegen müssen wir den schärfsten Protest erheben.
Im Kriege hat der Geschäftsmann, der zufälligerweise als Kriegslieferant, Lebeusmittellieferant usw.
in Betracht kommt, nicht den Anspruch zu erheben, deshalb, weil es Krieg ist, besondere Gewinne machen, besonders hohe Preise nehmen zu dürfen.
Das steht in schroffstem Widerspruch zu dem, wozu sonst der einzelne im Kriege ver- (0) pflichtet ist.
Das Reich verlangt, daß der einzelne seine höchsten Interessen im Interesse der Gesamtheit preisgibt, daß er sein Leben aufs Spiel setzt, daß er für das Vaterland in den Tod geht.
Da sollte das Reich nicht verlangen können, daß der einzelne wenigstens keine materiellen Extragewinne macht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sollte nicht auch verlangen können, daß er unter Umständen materiellen Schaden nimmt
Ich habe mich gewundert, daß Herr Kollege Fischbeck und Herr Kollege Roesicke hat es nachher auch gesagt gegen unseren Antrag, sofort die Höchstpreise herunterzusetzen, das Argument angeführt hat, dadurch würden doch sehr viele Händler geschädigt; sie hätten die Waren zu den hohen Preisen gekauft und würden direkteVerluste haben.
Herr Kollege Roesicke meint, das wäre geradezu eine „Enteignung ''für gewisse Mühlen und Händler.
Und wenn es eine Enteignung wäre, wäre dieser Eingriff wirklich eine Ungerechtigkeit zu einer Zeit, wo man den einzelnen um des Vaterlandes willen seines Lebens enteignet; wo man ihm, wenn die harte Notwendigkeit es verlangt, seine ganze Existenz zerschlägt, wo man den Familienvater wegreißt aus den ihm liebgewordenen Kreise nsw.


Kann man die Interessen des Geldbeutels iiber die Interessen des Lebens stellen
Darin liegt das Falsche des Prinzips.
Im Kriege hat niemand Anspruch darauf, höhere Gewinne zu machen; er muß im Gegenteil jederzeit bereit sein, materielle Opfer zu bringen.
So sehen wir die Sache an, und von diesem Gesichtspunkte ans bitte ich, unsere Kritik aufzufassen, nicht um polemische Dissonanzen hervorzurufen durchaus nicht.
Wollen Sie dieses Ziel unserer Kritik im Auge halten, so wird, wenn eine Wendung einmal polemisch ausfallen sollte, man sie doch nicht so aufnehmen dürfen, daß eine persönliche Verletzung die Absicht sei.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, wir müßten (v) eventuell noch mit einem Winlerkrieg rechnen.
Wir hoffen, es wird nicht notwendig sein.
Sollte aber das deutsche Volk vor diese bitterernste Notwendigkeit gestellt werden, so ist es unsere Pflicht, uns jetzt schon darauf einzurichten.
Brauchen wir es dann später nicht, nm so besser.
Sollten wir aber vor die ernste Notwendigkeit eines zweiten Wiuterfeldzuges gestellt werden, so darf es nicht mehr so kommen, wie es war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Massen des Volkes, die Armen und Ärmsten ihre Nahrung mit so exorbitant hohen Preisen zu bezahlen haben und Schaden au ihrer Gesundheit nehmen.
Das darf nicht mehr geschehen.
Die Lebensrnittel sind für uns genau von derselben Bedeutung wie die Munition.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden jetzt schon mit allem Ernst das ganze Ziel darauf zu richten haben, daß diese Lebensmittelmunition nicht ausgeht und zu mäßigen Preisen für jedermann zu haben ist.
Ich hoffe, der Winterkrieg wird uns erspart bleiben.
Wenn er uns aber nicht erspart bleibt, darf nichts versäumt worden sein.
Die Regierung darf keinen Augenblick säumen, sie muß schon jetzt eingreifen und alles tun, um zu verhindern, daß wir wieder ähnliche Zustände bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat behauptet, ich hätte die Bauern zu Prügelknaben der Mißstände gemacht, die heute im Reiche obwalten.
Ich erkläre, wie ich das schon durch 208 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L.) meinen Zwischenruf getan habe, ich habe die Bauern nicht in ihrer Gesamtheit als die Schuldigen hingestellt, sondern von den Landwirten gesprochen, Bauern und Großgrundbesitzern, die ihre Ware, besonders die Kartoffeln, zu einer Zeit zurückbehalten haben, wo sie sie sonst auf den Markt brachten.
Daß es solche Landwirte, Bauern und Großgrundbesitzer, gibt, können Sie nicht bestreiten.
Ihr agrarischer Kollege I) r. Heim hat wiederholt in öffentlichen Versammlungen das ebenfalls festgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über die Anträge der Kommission aus Nr.
85 la, und b. Ich bitte zunächst die Herren, die la nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, soll ich den Antrag nochmals verlesen
(wird verneint) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Id.
Hier werde ich so abstimmen lassen, daß ich zunächst den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
89 zur Abstimmung bringe, und zwar in seinen einzelnen Teilen besonders, und daß dann, je nachdem sich der Antrag danach gestalten wird, über die Gesamtheit dieses Antrags und zuletzt über den Antrag Id der Kommission abgestimmt wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte sonach die Herren, die dem Antrage auf Nr.
89 unter Ziffer la-, lautend: la.
Die Höchstpreise für Getreide, Mehl, Brot und Kartoffeln sind sofort wesentlich herabzusetzen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(R) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu d: Für Hülsenfrüchte, Vieh, Fleisch (frisches Fleisch, Dauerwaren, Konserven) und Schmalz sind sofort niedrige Höchstpreise festzusetzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zn II: Die in § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914, betreffend „Allgemeine Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen ''dem Bundesrat erteilten Befugnisse, soweit sie sich auf Festsetzungen von Höchstpreisen für Lebensmittel beziehen, gehen vom 1.
August dieses Jahres ab auf einen Ausschuß für Lebensmittelversorgung über, der ans zwölf vom Bundesrat und zwölf vom Reichstag ernannten Mitgliedern und einem vom Reichskanzler ernannten Vorsitzenden besteht.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu lila: Die Sicherstellung der Nahrungsmittelversorgung im nächsten Erntejahr wird einer Reichsstelle für Lebensmittelversorgung übertragen, die unter Aufsicht des Reichs und des Ausschusses für Lebensmittelversorgung steht.
Der Reichsstelle für Lebensmittelversorgung wird die Reichs-Verteilungsstelle und die Reichsstelle für Kartoffelversorgung angegliedert und die Kriegs-Getreidegesellschaft als Organisation der Verbraucher angegliedert.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmm (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu III b: Die Reichsstelle für Lebensmittelversorgung erhält das Recht, Getreide, Kartoffeln, Zucker, Hülsenfrüchte und Vieh sowie deren Erzeugnisse zu beschlagnahmen; sie hat sie den Organisationen der Verbraucher in erforderlicher Menge und Güte zur Auswahl zu stellen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zn lila: Die Verwendung von Brotgetreide zur Verfütterung ist verboten.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Ja, meine Herren, als ich die Sache übersah, war es die Minderheit.
Es ist mir aber gesagt worden, daß nachträglich eine Reihe von Herren aufgestanden sind.
Ich bitte also noch einmal die Herren, die III« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu III ä: Die Erzeugung von Branntwein aus Getreide, Kartoffeln, Obst und Beeren, soweit diese als Nahrungsmittel zu verwenden sind, ist zu verbieten.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (i)) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen endlich zu lila: Die Einschränkung der Malzverwendung in den Bierbrauereien auf 60 Hundertteile des im gleichen Vierteljahr der Jahre 1912 und 1913 durchschnittlich zur Bierbereitung verwendeten Malzes (Bekanntmachung vom 15.
Februar 1915) bleibt weiter bestehen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Eingang des Antrages: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, angeichts der für die weitesten Volkskreise unerchwiuglichen Lebensmittelpreise, die bei dem günstigen Stande der Nahrungsmittelversorgung Deutschlands in keiner Weise gerechtfertigt sind, schleunigst folgende Maßnahmen zu treffen: Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Eingang angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag auf Nr.
89 der Drucksachen, wie er sich nach diesen einzelnen Abstimmungen gestaltet hat.
Es sind angenommen der Eingang, Ziffer lila, das Verbot der Verwendung von Brotgetreide zur Verfütterung, und III«, die Einschränkung der Malzverwendung in den Bierbrauereien.
Die Herren, die nunmehr den Antrag auf Nr.
89 der Drucksachen so, wie er sich gestaltet hat, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag 12.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Mai 1915 SOS (Priistdent.)
() Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
85 unter Id: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Aufstellung des Kriegswirtschaftsplans für das Erntejahr 191516 folgende Maßnahmen in folgender Richtung zu treffen: 1.
1 zum Zwecke einer wohlfeilen Kartoffelversorgung der weniger bemittelten Bevölkerungsschichten ist eine ausreichende Menge von Kartoffeln sicherzustellen, 2.
1 soweit hierzu eine Beschlagnahme notwendig ist, sind vorzugsweise Betriebe mit über 10 Hektar Kartoffelland heranzuziehen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Kommission unter Id zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Beratung des Antrages der Kommission auf Nr.
85 unter II.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Rogalla v. Bieberstein.
(Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ich verzichte.
Bravo!)
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über II: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß sämtlichen Mannschaften während der Dauer des Krieges bei Beurlaubungen freie Eisenbahnfahrt gewährt wird.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Er ist einstimmig angenommen.
(») Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, nnd zwar zunächst unter III.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, es sind nachträglich noch 16 Petitionen eingegangen, die auf der Drucksache 92 verzeichnet sind.
Ich bitte, daß auch diese Petitionen, die bereits in der Budgetkommission beraten worden sind, jetzt erledigt werden, und ich beantrage im Auftrage der Budgetkommission, daß auch diese Petitionen ebenso wie die anderen Petitionen den Regierungen als Material überwiesen werden.
(Bravo!)
Präsident: Wird kein Widerspruch erhoben, daß über Drucksache Nr.
92 mitberichtet wird
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen, die unter III der Kommission aufgeführt worden sind.
Wortmeldungen erfolgen nicht; die Beratung darüber ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die, dem Antrag der Kommission auf Nr.
85 III entsprechend, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu IV: Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
(Zuruf.)
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir stimmen ab über den Antrag der Kommission, die Petitionen unter IV dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen (v) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen auf Drucksache Nr.
92.
Da ist beantragt, die darin aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
1 Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst 1.
1 Bericht, betreffend die Verwendung von Kriegsinvaliden in Betrieben des Reichs (Nr.
81 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strack als Berichterstatter.
(Zuruf.)
Derselbe verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition II M. 387 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 2.
1 Bericht, betreffend die Kostentragung in Beschwerdeverfahren zur Änderung der (n) einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen (Nr.
82 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
(Abgeordneter Thiele: Ich verzichte.)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Der Antrag geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petition II Nr.
194 als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht, betreffend Vergebung von Buchbinderarbeiten durch Staatsbehörden unmittelbar an Buchbinder (Nr.
83 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
(Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ich verzichte.)
—Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag, die Petition II Nr.
230 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion nnd schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
32 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend dert 29.
Mai 1915.
210 (Priifideut.)
() Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrag der Petitionskomnnssion beitritt.
Widerspruch erfolgt nicht; das Haus hat den Antrag angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 10.
August 1015 (Nr.
91 der Drucksachen).
Die Beratung wird mit Zustimmung der verbündeten Regierungen einmalig sein.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag dem Antrage zur Vertagung des Reichstags bis zum 10.
August zugestimmt hat.
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich darf dann gleich die Bitte anschließen, mich zu ermächtigen, falls nach den gegebenen Verhältnissen es wünschenswert erscheint, einige Zeit später als am 10.
August die nächste Sitzung zu halten, meinerseits den Tag, die Stunde und die Tagesordnung festzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß mir die Ermächtigung erteilt ist.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hanse eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus hat sich erhoben.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: § 1.
Der Reichstag wird bis zum 10.
August 1915 vertagt.
tz.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben im Großen Hauptquartier, den 29.
Mai 1915.
Wilhelm I L (gegengez.)
v. Beth mann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten (v) Verordnung Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir sind damit an dem Ende unserer Beratungen angelangt.
Ihnen Allen wird der gestrige Tag die Erinnerung an den 4.
August 1914 wachgerufen haben, an dem wir uns vor die Tatsache des Krieges gestellt sahen, den der Neid, der Haß und die Begehrlichkeit unserer Feinde uns aufgedrängt hatten.
Der Königlich Italienischen Regierung war es vorbehalten, diesen Beweggründen des furchtbarsten aller Kriege den Treubruch hinzuzufügen, begangen an einer Bundesgenossenschaft von mehr als 30 Jahren.
Nicht der Ausdruck des Rachegedankens Frankreichs, nicht der Haß Rußlands, nicht der Neid und der Aushungerungsversuch Englands haben das deutsche Gefühl und dies ausznsprechen, habe ich ganz besonderen Anlaß in diesem Augenblick in seinem Innersten so tief bewegt und erbittert wie dieser Schritt der Regierung eines Landes, das seinen bisherigen Bundesgenossen so vieles von dem verdankt, was es im Laufe des letzten Menschenalters geworden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mit dem Stolze, ja, ich möchte beinahe sagen: mit der stolzen Verachtung, die jeder Deutsche einem Treubruch entgegenbringt, und mit ruhiger Entschlossenheit sieht das deutsche Volk unerschrocken auch diesem neuen Feinde ins Antlitz.
Wir halten Treue unseren Verbündeten, wir vertrauen auf Gott und unser Recht.
(Lebhafter Beifall.)
Wir vertrauen auf die militärische Kraft und die wirtschaftliche Stärke unseres Vaterlandes.
(Erneuter Beifall.)
So trenne »wir uns in der unerschütterlichen Zuversicht, daß auch eine Welt von Feinden uns nicht vernichten kann, mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschloffen.