Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir treten in unsere diesmaligen Verhandlungen ein, nachdem ein volles Kriegsjahr verflossen ist.
In der Erinnerung haben wir noch einmal die ernsten Stunden durchlebt, mit denen vor einem Jahre der Weltbrand über uns hereinbrach, noch einmal den Tag, an dem der Kaiser das erlösende Wort gesprochen: ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche, und an dem der Reichstag durch die einmütige und begeisterte Annahme der Kriegsvorlagen dem einmütigen Willen des Volkes zum Siege feierlichen Ausdruck gegeben hat.
Die weltgeschichtlichen Ereignisse des hinter uns liegenden Kriegsjahres sind von neuem vor unseren Augen vorübergezogen.
Noch einmal sind uns zum Bewußtsein gekommen die schweren, vom ganzen Volke willig getragenen Opfer, aber auch die glänzenden Erfolge unserer und unserer Verbündeten Waffen.
Während wir im Westen unerschütterlich festhalten, was wir errungen, während an den Dardanellen und an der italienischen Grenze die feindlichen Angriffe an der Tapferkeit der heldenmütigen Soldaten unserer Verbündeten zerschellen.
(Bravo!)
bringt uns und unseren Verbündeten der Beginn des zweiten Kriegsjahres im Osten Erfolge, die ans Märchenhafte grenzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir danken dafür dem allmächtigen Herrscher der Heerscharen; wir danken dem Kaiser, dem obersten Kriegsherrn, und unseren und unserer Verbündeten genialen Heerführern.
(Bravo!)
1 (v) Wir danken den Offizieren und Mannschaften, (lebhafter Beifall) die, zu Wasser und zu Lande, mit heldenmütiger Todesverachtung und unvergleichlicher Tapferkeit von Sieg zu Sieg geschritten sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir danken nicht minder der Leitung der Geschäfte des Reiches, die an der Spitze wie in den einzelnen Zweigen die an sie gestellten höchsten Anforderungen planvoll und unermüdlich erfüllt.
(Bravo!)
Wir danken dem ganzen Volk, (Bravo!)
das, von dem Bewußtsein durchdrungen, daß es sich um die höchsten nationalen Güter handle, sich willig und einmütig in den Dienst unserer großen Aufgaben gestellt hat.
(Bravo!)
Der Stimmung und den Gefühlen der Nation hat der Kaiser in dem Aufruf an das deutsche Volk, den er am 31.
Juli dieses Jahres erlassen hat, beredten Ausdruck verliehen.
Seine ernsten und feierlichen Worte, getragen von dem Geiste deutscher Wahrhaftigkeit und von dem zuversichtlichen Vertrauen auf die innere Stärke und den einheitlichen nationalen Willen, haben überall, wo Deutsche wohnen, lebhaften Widerhall gefunden.
(Bravo!)
Wie vor einem Jahre steht heute das deutsche Volk t und die Stärke des Reiches uner und zu den verbündeten Regiemr jeden Deutschen heiligen Kampfe einen Frieden zu erringen, der für alle Völker der freien Kulturentwicklung den Weg bahnen und die deutsche Zukunft sicherstellen soll gegen alle Feinde, gegen alle Gefahren.
(Lebhaftes Bravo.)
33 im Vertrauen auf Go erschütterlich zum Kak rungen, um in diesem 212 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
(Priistdent.)
() Meine Herren, aus Anlaß des Falles der Festung Warschau habe ich namens des Reichstages dem Kaiser die Glückwünsche des Reichstages telegraphisch übermittelt und den Dank Seiner Majestät erhalten.
Ferner habe ich gestern aus Anlaß des Geburtstages Seiner Majestät Kaiser Franz Josephs den Präsidenten des österreichischen und des ungarischen Abgeordnetenhauses die herzlichsten Glückwünsche des Reichstages übermittelt.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe Ihnen schmerzliche Verluste mitzuteilen: (Der Reichstag erhebt sich.)
Am 11.
Juli d. I. verstarb unser allverehrter, früherer Präsident Seine Exzellenz Herr v. Wedel-Piesdorf.
Der Verstorbene war vom Jahre 1884 bis 1888 Präsident des Reichstags.
Er hat sich während dieser Zeit um die Führung unserer Geschäfte große Verdienste erworben und war wegen seiner ihm eigenen Milde und Gerechtigkeit hochgeschätzt.
Ich habe namens des Reichstags der Witwe unsere Anteilnahme ausgedrückt und an der Bahre des Entschlafenen einen Kranz niedergelegt.
Am 8.
Juni d. I. verschied unser Herr Kollege Graf v. Carmer (Osten), gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Er gehörte dem Reichstage von 1890 bis zu seinem Tode an.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben, was ich hiermit feststelle.
Unser Herr Kollege Davidsohn ist auf dem Schlachtfelde verwundet worden.
Zu unserer Freude ist er so weit hergestellt, daß wir ihn heute wieder unter uns sehen.
(Bravo!)
Wir wünschen ihm baldige und völlige Genesung.
(Bravo!)
(R) Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Zusatzvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Niederlanden zu dem am 27.
August 1907 unterzeichneten Vertrag über Unfallversicherung; 2.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 20.
Mai 1915; 3.
1 Bekanntmachung wegen Ergänzung der Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen, vom 11.
Juni 1915; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915; 5.
1 siebenter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
nebst einem Anhang; 6.
1 fünfter Nachttag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits in Ihren Händen.
Drei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichs- (6) kanzlers über Veränderungen bei den Mitgliedern des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Berlin, den 1.
August 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Grafen v. Keyserling!
zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zn machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Berlin, den 9.
Juni 1915.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden ist der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheimrat Dr. Nieser zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Wirkliche Geheime Rat Graf v. Berckheim ist aus dem Bundesrat geschieden.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Berlin, den 1.
August 1915.
Seine Hoheit der Herzog zu Sachsen-Altenburg hat den Wirklichen Geheimen Rat und Staatsminister v. Wussow zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Der Staatsminister Dr. v. Scheller Steinwartz ist.


aus dem Bundesrat geschieden.
1 Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Faßbender, Dr. Liebknecht, Davidsohn, Stücklen, Dr. v. Calker, Dr. Doormann, Haase (Königsberg), Ledebour, Dr. David, Dr. Lensch, Schöpflin, Nehbel, Dove, Rogalla v. Bieberstein, Colshorn, Nacken, Dietrich, Ebert dieHerren Abgeordneten Giesberts, Schöpflin, Dr. Lensch, Scheidemann, Schiffer (Magdeburg), Fischbeck, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin), Simon, Wurm, Dr. Quarck, Dietrich, Fegter, Dr. Roestcke, Alpers, Herold, Kreth, Jäckel; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Haas (Baden), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. Pfleger, Kiel, Dr. Böhme, Behrens, v. Brockhausen, Dr. Roestcke die Herren Abgeordneten Kiel, Dr. Pfleger, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. Haas (Baden), Heck, Dr. Burckhardt, Dr. Oertel, v. Brockhausen; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Bassermann der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
313 (ä) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Marcour auf 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit, und zwar für die Dauer der Sitzungen des Reichstages, Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Vollmar und Sieg wegen Krankheit, ferner der Herr Abgeordnete Fürst zu Salm wegen Familienverhältnisse.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom V.
Mai 1915: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über denHinterbliebenen-Versicherungsfonds; III.
1 über den Fonds zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland; IV.
1 über den Reichskriegsschatz; V. 1 über die Verwaltung des außerordentlichen Silber- und Goldbestandes des Reichs; VI.
1 über die Ausfertigung und über die Ausgabe der Darlehnskassenscheine; VII.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnnngskommission vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung beschlossen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur M) 1 ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915 (Nr 105 der Drucksachen).
Ich bitte, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Kommissare sind noch angemeldet: von der Reichskanzlei: der Unterstaatssekretär Wahnschaffe, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat v. Eichmann, der Wirkliche Legationsrat Dr. Riezler; vom Königlich Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: der Oberberghauptmann v. Velsen, der Geheime Oberbergrat Hueck, der Geheime Bergrat Bennhold, der Hilfsarbeiter Oberbergrat Dr. Hense; vom Königlich Preußischen Kriegsministerium: der Major Schimmelpfeng, der Major Meier, der Rittmeister Freiherr v. Rotenhan.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg: Meine Herren, seitdem Sie das letzte Mal tagten, ist wieder Großes geschehen.
Alle mit Todesverachtung und dem äußersten Einsatz an Menschenleben bisher unternommenen Versuche der Franzosen, unsere Westfront zu brechen, sind an der zähen Ausdauer unserer Truppen gescheitert.
(Bravo!)
Italien, der neue Feind, der das von ihm begehrte fremde (0) Gut so leichthin erobern zu können glaubte, ist bisher glänzend abgewehrt (lebhaftes Bravo) trotz seiner zahlenmäßigen Überlegenheit, trotz der schonungslosen Aufopferung von Menschenleben, die er doppelt umsonst zu bringen sich nicht gescheut hat.
Unerschüttert und unerschütterlich steht die türkische Armee an der Dardanellenfront.
(Stürmisches Bravo.)
Wir grüßen unsere treuen Verbündeten.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir gedenken auch heute mit besonderen Wünschen des erhabenen Herrschers der Donaumonarchie, der gestern in sein 86.
Lebensjahr eingetreten ist.
(Lebhafter Beifall.)
überall, wo wir selber die Offensive ergriffen haben, haben wir den Feind geschlagen und zurückgeworfen.
(Bravo!)
Wir haben zusammen mit unseren Verbündeten fast ganz Galizien und Polen, wir haben Litauen und Kurland von den Russen befreit.
(Bravo!)
Jwangorod, Warschau und Kowno sind gefallen.
Weit in Feindesland bilden unsere Linien einen festen Wall.
Starke Armeen haben wir frei zu neuen Schlägen.
(Lebhafter Beifall.)
Voller Dank gegen Gott und voller Dank gegen unsere herrlichen Truppen und ihre Führer (Bravo!)
können wir fest und zuversichtlich der Zukunft entgegensehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, mitten in den Schrecknissen des Krieges begrüßen wir dankerfüllt die Betätigung werkfreudtger Nächstenliebe, die uns benachbarte neutrale Staaten erzeigt haben, sowohl bei der Rückkehr von Zivilpersonen (v) aus dem feindlichen Auslande wie gegenüber den ausgetauschten Kriegsgefangenen.
(Bravo!)
In der Schweiz haben jetzt bei dem zweiten Austausch der Kriegsgefangenen mit Frankreich alle Kreise der Bevölkerung von Genf bis zur deutschen Grenze in altbewährter Gastlichkeit gewetteifert, um unsere wackeren Krieger die hinter ihnen liegenden Leiden nach Möglichkeit vergessen zu lassen.
(Bravo!)
Die Niederlande haben schon zum zweiten Male den aus England zurückkehrenden Schwerverwundeten opferwillig und hilfsbereit ihre Fürsorge angedeihen lassen, (Bravo!)
und der jetzt zum ersten Male stattfindende Kriegsgefangenenaustausch mit Rußland, der über weite Strecken des Staatsgebiets von Schweden führt, zeigt, wie dort Regierung und Volk in der Betätigung der Menschenfreundlichkeit und Hilfsbereitschaft nicht überboten werden können.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich spreche auch an dieser Stelle diesen drei Nationen den tiefgefühlten Dank des deutschen Volkes aus.
(Bravo!)
Ich widme zugleich ein Wort besonderer Dankbarkeit Seiner Heiligkeit dem Papst, (Bravo!)
der dem Gedanken des Gefangenenaustauschs und so vielen Werken der Menschenliebe während dieses Krieges eine unermüdliche Teilnahme erzeigt und an ihrer Durchführung ein ausschlaggebendes Verdienst hat und der noch ganz kürzlich durch eine hochherzige Spende dazu beigetragen hat, die Leiden unserer Ostpreußen zu mildern.
(Lebhaftes Bravo.)
33 314 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.
Reichskanzler.)
« »Meine Herren, unsere Gegner laden eine ungeheure Blutschuld auf sich, wenn sie ihre Völker über die wirkliche militärische Sachlage hinwegzutäuschen versuchen.
(Sehr richtig!)
Wo sie ihre Niederlagen nicht ableugnen können, da dienen ihnen unsere Siege dazu, um neue Verleumdungen gegen uns zu häufen: (sehr richtig!)
wir hätten im ersten Kriegsjahre gesiegt, weil wir diesen Krieg seit langem heimtückisch vorbereitet hätten, (Heiterkeit) während sie selbst in unschuldiger Friedensliebe nicht kriegsbereit gewesen wären.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, vor Tische las man 's anders.
(Sehr richtig!)
Sie entsinnen sich der kriegerischen Artikel, die der russische Kriegsminister im Frühjahr 1914 in der Presse verbreiten ließ (sehr wahr!)
und in denen er die volle Kriegsbereitschaft der russischen Armee pries.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Sie entsinnen sich der stolzen und vielfach herausfordernden Sprache, deren sich Frankreich in den letzten Jahren bedient hat.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß Frankreich, so oft es die russische Geldnot befriedigte, sich ausbedang, daß immer ein großer Teil der Anleihe zu strategischen Zwecken verwendet wurde.
(Sehr richtig!)
Und England
Am 3.
August vorigen Jahres sagte Sir Edward Grey im englischen Parlament: Wir mit einer mächtigen Flotte, von der wir glauben, daß sie unseren Handel, unsere Küsten, (s) 1 unsere Interessen schützen kann, wir werden, wenn wir am Kriege beteiligt werden, nur wenig mehr leiden, als wenn wir draußen bleiben.
(Große Heiterkeit!)
Nun, meine Herren, wer so, mit einer geradezu unheimlichen Geschäftsnüchternheit, (sehr gut!)
am Vorabend der eigenen Kriegserklärung spricht, wer darnach die eigene Politik und die Politik seiner Freunde dirigiert, kann das doch nur tun, wenn er weiß, daß er und seine Alliierten fertig sind.
(Sehr richtig!)
Begreiflich ist es ja, daß unsere Gegner immer wieder die Schuld an diesem Kriege von sich abzuwälzen suchen.
Ich habe beim Kriegsausbruch und dann wieder im Dezember vorigen Jahres die Zusammenhänge hier dargelegt.
Alles, was inzwischen bekannt geworden ist, ist lediglich eine Bestätigung davon.
(Sehr richtig!)
Die Fabel, daß England um Belgiens willen in den Krieg gezogen wäre, (Heiterkeit) ist inzwischen in England selbst aufgegeben worden, (sehr richtig!)
weil diese Fabel eben nicht länger zu halten war.
(Erneute Zustimmung.)
Und ob die kleineren Völker wohl jetzt noch glauben, daß England und seine Alliierten den Krieg führen zum Schutze eben der kleinen Völker, zum Schutze von Freiheit und Zivilisation

(Lachen.)
Meine Herren, den neutralen Handel auf See schnürt England ein, soviel es kann.
Ware aus Deutschland und für Deutschland darf, auch wenn es keine Bannware ist, auf neutralen Schiffen nicht mehr verfrachtet werden.
England duldet es nicht.
Neutrale Schiffe werden ge- (0) zwungen, auf hoher See englische Mannschaften an Bord zu nehmen und ihren Befehlen zu folgen.
(Hört!
hört!)
England besetzt kurzerhand griechische Inseln, weil ihm das für seine militärischen Operationen bequem ist.
(Heiterkeit.)
Mit seinen Alliierten will es jetzt das neutrale Griechenland zu Gebietsabtretungen Pressen, um Bulgarien auf seine Seite zu ziehen.
In Polen verwüstet das mit seinen Alliierten für die Freiheit der Völker kämpfende Rußland vor dem Rückzug seiner Armee das ganze Land.
Dörfer werden niedergebrannt, Getreidefelder niedergetrampelt, die Bevölkerung ganzer Städte und Ortschaften, Juden und Christen, werden in unbewohnte Gegenden verschickt, verschmachten in dem Sumpfe russischer Straßen oder in plombierten fensterlosen Güterwagen.
(Rufe: Pfui!
und Hört!
hört!)
So, meine Herren, sieht die Freiheit und Zivilisation aus, für die unsere Gegner kämpfen gegen die Barbarei Deutschlands!
(Sehr gut!)
Bei seiner Beteuerung, der Beschützer der kleineren Staaten zu sein, rechnet England doch mit einem sehr schlechten Gedächtnis der Welt.
Man braucht nur um wenig mehr als ein Jahrzehnt zurückzugehen, um Beispiele genug für den wahren Sinn dieser Protektorenrolle zu finden.
Im Frühjahr 1902 werden die beiden Burenrepubliken England einverleibt.
Dann richten sich die Blicke auf Ägypten.
Ägypten war ja schon längst tatsächlich in englischer Gewalt.
Aber der formellen Einverleibung stand das feierliche Versprechen Englands entgegen, das Land wieder räumen zu wollen.
Und dasselbe England, das mir auf das Angebot, ihm die Integrität Belgiens zu gewährleisten, wenn es in diesem Kriege (v) neutral bleiben wolle, so stolz erwiderte, England könne seine Verpflichtungen bezüglich der belgischen Neutralität nicht zum Gegenstände eines Handels machen, (Lachen) dieses selbe England trug keine Bedenken, seine gegenüber ganz Europa eingegangene feierliche Verpflichtung an Frankreich zu verhandeln, als es im Jahre 1904 den bekannten Vertrag schloß, der England Ägypten, Frankreich Marokko sicherstellen sollte.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1907 kommt Asien an die Reihe.
Der südliche Teil von Persien wird durch das Abkommen mit Rußland umgewandelt in eine englische Interessensphäre, der Norden wird dem freiheitlichen Regiment von russischen Kosaken überliefert.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Potsdamer Entrevue!)
Ich komme auch hierauf später noch zu sprechen.
Dieses Abkommen läßt erkennen, wie England bereits seine Arme nach Tibet ausstreckt.
Wer eine solche Politik treibt und getrieben hat, der hat nicht das Recht, einem Lande, das 44 Jahre lang den europäischen Frieden beschützt hat, (sehr richtig!)
das während einer Zeit, wo fast alle fremden Mächte Kriege geführt und Länder erobert haben, (sehr richtig!)
nur seiner friedlichen Entwicklung gelebt hat, der Kriegswut, des Barbansmus und der Ländergier zu zeihen.
Das ist Heuchelei!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ein vollgültiger Zeuge für die Tendenzen der englischen Politik und für den Ursprung dieses Krieges ist für jeden, der es bisher nicht hat glauben Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
215 (Dr. v. Bethman »Hollweg »Reichskanzler.)
wollen, in den Berichten der belgischen Gesandten entstanden, die ich habe veröffentlichen lassen.
(Sehr richtig!)
Weshalb werden wohl diese Dokumente in London, in Paris, in Petersburg nach Möglichkeit totgeschwiegen
(Sehr gut!)
Weshalb sucht die feindliche Presse, wo sie diese Berichte erwähnt, sich um ihre Bedeutung mit dem Hinweis darauf herumzudrücken, daß sie ja keinen Beweis dafür gäben, daß Belgien seine Neutralität selbst preisgegeben hat.
Meine Herren, dieser Beweis ist anderwärts geführt.
Das Publikum der Entente möge sich nur die Veröffentlichungen ansehen, die ich über die Besprechungen des englischen Militärattaches mit den belgischen Militärbehörden seinerzeit habe erscheinen lassen.
(Sehr richtig!)
Hier handelt es sich um ganz etwas anderes.
Hier handelt es sich um die Entente- und Einkreisungspolitik Englands.
(Zustimmung.)
Diese belgischen Berichte sind allerdings auch für das Publikum in England und in Frankreich sehr lesenswert.
Sie sind um deswillen so interessant, weil sie ein vollkommen übereinstimmendes Urteil über die englische Politik abgebm.
Wenn nur der belgische Gesandte in Berlin, der Baron Greindl, die englische Politik so scharf kritisiert hätte, dann könnte man versucht sein zu sagen, die Neigung zu dem Lande, in dem er akkreditiert war, habe seinen Blick getrübt, wenngleich bei einem so unparteilichen, einem so hervorragenden und klugen Diplomaten wie dem Baron Greindl eine solche Annahme wenig am Platze wäre.
Aber seine Kollegen in London und Paris urteilen genau so wie er, (sehr richtig!)
und diese übereinstimmende Beobachtung, diese überein (s) stimmende Beurteilung ist von durchschlagender Wucht.
(Zustimmung.)
Meine Herren, da von diesen Berichten im Auslande so wenig Notiz genommen wird, will ich hier einige Stichproben davon verlesen.
Baron Greindl schreibt im Februar 1905: Die wahre Ursache des Hasses der Engländer gegen Deutschland ist die Eifersucht, hervorgerufen durch die außergewöhnlich rasche Entwicklung der deutschen Handelsflotte, des deutschen Handels und der deutschen Industrie.
Derselbe schreibt zwei Jahre später: Die französische Anmaßung wird wieder ebenso groß wie in den schlimmsten Tagen des zweiten Kaiserreichs, und die eutsLi« voräials ist hieran schuld.
Sie ist sogar noch um einen Grad gestiegen, seitdem die Verhandlungen zwischen London und St. Petersburg, denen Frankreich zweifellos nicht fern gestanden hat, zu einer Entente zu führen scheinen.
Und an einer anderen Stelle: Die Politik, die König Eduard VII.
unter dem Vorwände führt, Europa vor einer eingebildeten deutschen Gefahr zu retten, hat eine nur allzu wirkliche französische Gefahr heraufbeschworen, die für uns in erster Linie bedrohlich ist.
Graf Lalaing »belgischer Gesandter in London, am 24.
Mai 1907: Es ist klar, daß das.
amtliche England im Stillen eine Deutschland feindliche Politik befolgt, die auf eine Isolierung abzielt.
Aber es ist sicher sehr gefährlich, die öffentliche Meinung in so offenkundiger Weise zu vergiften, wie es die unverantwortliche Presse tut.
(Sehr richtig!)


Cartier, Geschäftsträger Belgiens in London, am (0) 28.
März 1907 Seitdem die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands Herrn Jswolski anvertraut worden ist, hat sich eine merkliche Annäherung zwischen den beiden Kabinetten von St. James und von St. Petersburg vollzogen.
Der Doggerbankzwischenfall, die englischen Sympathien für Japan 1904, die erbitterte Nebenbuhlerschaft in Persien, alles das gehört der Vergangenheit an, die ganze Kraft der englischen Diplomaten ist auf die Isolierung Deutschlands gerichtet.
Endlich Baron Guillaume, belgischer Gesandter in Paris, am 6.
Januar 1914: Ich hatte schon die Ehre, zu berichten, daß es die Herren Poincare, Delcasss und Millerand und ihre Freunde gewesen sind, die die nationalistische, militaristische, chauvinistische Politik erfunden und befolgt haben, deren Wiedererstehen wir festgestellt haben.
Sie bildet eine Gefahr für Europa und für Belgien!
Meine Herren, diese in allen Grundlinien übereinstimmenden Berichte der belgischen Diplomaten geben ein klares Bild von der Ententepolitik der letzten 10 Jahre.
Gegen diese Zeugnisse kommen alle Versuche der gegnerischen Seite nicht auf, (sehr richtig!)
uns die Kriegslust, sich selbst die Friedensliebe zuzuschreiben.
Ist die deutsche Politik über diese Vorgänge nicht unterrichtet gewesen, oder hat sie absichtlich die Augen vor ihnen verschlossen, indem sie immer wieder einen Ausgleich suchte
Nicht das eine, noch das andere!
Ich weiß wohl, daß es Kreise gibt, die mir politische Kurzsichtigkeit vorwerfen, weil ich immer wieder versucht habe, eine Verständigung mit England anzubahnen.
Ich danke Gott, meine Herren, daß ich es getan habe.
w) (Sehr wahr!)
Mit so geringen Hoffnungen ich die Versuche immer wieder erneuerte: klar liegt es zutage, daß das Verhängnis dieses ungeheuerlichen, dieses menschenmordenden Weltbrandes hätte verhindert werden können, (sehr richtig!)
wenn eine aufrichtige und auf Frieden gerichtete Verständigung zwischen Deutschland und England zustande gekommen wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer in Europa hätte dann wohl noch Krieg machen wollen!
(Sehr richtig!)
Durste ich mit einem solchen Ziele im Auge eine Arbeit von mir weisen, weil sie schwer war und sich immer wieder als fruchtlos erwies
Wo es sich um den letzten Ernst im Weltenleben handelt, wo Millionen von Menschenleben auf dem Spiele stehen, da gilt für mich das Wort: Bei Gott ist kein Ding unmöglich!
(Bravo!)
Ich will lieber in einem Kampfe gefallen als ihm aus dem Wege gegangen sein.
(Bravo!)
Lassen Sie mich Ihnen, meine Herren, kurz die Ereignisse ins Gedächtnis zurückrufen.
König Eduard hatte in der persönlichen Förderung der englischen Einkreisungspolitik gegen Deutschland eine seiner Hauptaufgaben erblickt.
Nach seinem Tode hoffte ich deshalb, daß die von mir bereits im August 1909 aufgenommenen Verständigungsverhandlungen besseren Fortgang nehmen würden.
Die Verhandlungen zogen sich bis in das Frühjahr 1911 hin, ohne daß irgendein Ergebnis erzielt worden wäre, als das Eingreifen Englands in die Auseinandersetzung Deutschlands mit Frankreich über Marokko der ganzen Welt vor Augen führte, 216 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
(Dr. v. Bethma«« Hollweg, Reichskanzler.)
(L) wie die englische Ententepolitik, wie der englische Anspruch, gestützt auf seine Ententefreunde, der ganzen Welt seinen Willen aufzuzwingen, den Weltfrieden bedrohte.
Auch damals war das englische Volk über die Gefahren der Politik seiner Regierung nicht genau orientiert gewesen.
Denn als es nach Überwindung der Krisis erkannte, wie haarscharf es an dem Abgrund eines Weltkrieges vorbeigegangen war, machte sich in weiten Kreisen der englischen Nation die Stimmung geltend, ein Verhältnis mit uns herstellen zu wollen, das kriegerische Verwicklungen ausschlösse.
Man schien an dem einmaligen Ritt über den Bodensee genug gehabt zu haben!
So entstand die Mission Haldanes im Frühjahr 1912.
Lord Haldane versicherte mich des aufrichtigen Verständigungswillens des englischen Kabinetts.
(Hört!
hört!)
Bedrückt war er durch die damals bevorstehende Flottennovelle bei uns.
Ich fragte den englischen Minister, ob ihm nicht eine offene Verständigung mit uns, eine Verständigung, die nicht nur einen deutsch-englischen Krieg, sondern überhaupt jeden Weltkrieg ausschließen würde, mehr wert sei als ein paar deutsche Dreadnoughts mehr oder weniger.
Lord Haldane schien für seine Person dieser Ansicht zuzuneigen.
Er fragte mich aber, ob wir, wenn wir den Rücken gegen England frei hätten, dann nicht sofort über Frankreich herfallen und es vernichten würden.
Ich habe ihm erwidert, daß die Friedenspolitik, die Deutschland in einer Zeit von mehr als 40 Jahren geführt hätte, uns eigentlich vor einer solchen Frage sichern sollte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir hätten ja die schönsten Gelegenheiten gehabt, (sehr richtig!)
im Burenkrieg, im russisch-japanischen Krieg unsere etwaige Kriegswut zu zeigen, aber da und in allen (L) Phasen der Marokkopolitik hätten wir das Gegenteil getan, hätten wir unsere Friedensliebe vor aller Welt bekundet.
Deutschland, sagte ich ihm, wünsche aufrichtig den Frieden mit Frankreich und werde ebensowenig über Frankreich wie über irgendeine andere Macht herfallen.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Lord Haldane von Berlin abgereist war, wurden die Verhandlungen in London fortgesetzt.
Vor einigen Wochen habe ich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''die DerstSndigungsformeln veröffentlichen lassen, die bei diesen Verhandlungen von der einen und der anderen Seite vorgeschlagen sind.
Auch diese Veröffentlichung ist der Beachtung unserer Gegner wert.
Soviel ich sehe, ist sie aber von der englischen Presse, mit einer einzigen Ausnahme, bisher ignoriert worden.
(Hört!
hört!)
Ich will deshalb hier nochmals auf die Sache kurz eingehen.
Zunächst machten wir, um dauernde Beziehungen mit England zu erreichen, den Dorschlag eines unbedingten gegenseitigen NeutralitStsversprechens.
Als dieser Vorschlag als zu weitgehend von England abgelehnt wurde, schlugen wir vor, die Neutralität auf Kriege zu beschränken, bei denen man nicht sagen könne, daß die Macht, der Neutralität zugesichert war, der Angreifer sei.
Auch das schlug England ab.
Inzwischen hatte England seinerseits folgende Formeln vorgeschlagen: 1 England wird keinen«« provozierten Angriff auf Deutschland machen und sich einer aggressiven Politik gegen Deutschland enthüllen.
Ein Angriff auf Deutschland ist in keinem Vertrage enthalten und in keiner Kombination vorgesehen, der England zurzeit angehört, und England wird keiner Abmachung beitreten, die einen solchen Angriff bezweckt.
Ich war der Ansicht, meine Herren, daß es unter zivi- (6) Werten Staaten nicht üblich sei, »« provozierte Angriffe auf andere Mächte zu machen oder sich Kombinationen anzuschließen, welche solche Überfälle auf die Nachbarn planten, und daß deshalb das Versprechen, sich solcher unprovozierter Überfälle zu enthalten, nicht wohl den Inhalt eines feierlichen Vertrages zwischen zivilisierten Staaten abgeben könne.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das englische Kabinett war ersichtlich anderer Ansicht und glaubte, auf unsere Vorstellung ein Übriges zu tun, wenn es seine Bereitwilligkeit erklärte, seiner im übrigen unveränderten Formel folgende Worte voranzuschicken: Da die beiden Mächte gegenseitig den Wunsch haben, Frieden und Freundschaft untereinander sicher zu stellen, erklärt England, daß es keinen unprovozierten Angriff usw.
—wie ich es eben vorgelesen habe.
Dieser Zusatz, meine Herren, konnte an dem Urteil über den Inhalt des englischen Angebots nichts ändern, (sehr richtig!)
und ich meine noch heute, kein Mensch hätte es mir übelnehmen können, wenn ich schon damals die Verhandlungen abgebrochen hätte.
(Sehr richtig!)
Ich habe das nicht getan.
Ich habe, um alles, was in meinen Kräften stand, zu tun, was geeignet wäre, den europäischen und den Weltfrieden zu sichern, mich bereit erklärt, auch diesen englischen Vorschlag zu diskutieren, mit der einen Bedingung, es möge der englische Vorschlag durch folgenden Zusatz ergänzt werden: England wird daher selbstverständlich wohlwollende Neutralität bewahren, sollte Deutschland ein Krieg aufgezwungen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, die letzten Worte zu beachten: wir forderten Neutralität in einem Kriege, der (v) uns aufgezwungen werden sollte.
Ich habe nachher noch auf diesen Punkt zurückzukommen.
Sir Edward Grey lehnte diesen Zusatz rundweg ab: (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
über seine Formel könne er nicht hinausgehen, und zwar —wre er dem Botschafter Grafen Metternich erklärte aus der Besorgnis, sonst die bestehende Freundschaft mit anderen Mächten zu gefährden.
(Lehafte Rufe: Hört!
hört!
und Aha!)
Das, meine Herren, bildete für uns den Schluß der Verhandlungen.
Ein Kommentar dazu ist eigentlich überflüssig.
England hielt es für ein Zeichen besonderer, durch feierlichen Vertrag zu besiegelnder Freundschaft, daß es nicht ohne Grund über uns herfallen würde, (Heiterkeit) behielt sich aber freie Hand für den Fall vor, daß das seine Freunde täten.
(Sehr gut!)
Der Hergang ist meines Wissens bisher in England niemals vollständig mitgeteilt worden allerdings in Bruchstücken, aber auch da nicht richtig.
Der englische Ministerpräsident Mr. Asquith hat am 2.
Oktober 1914 in Cardiff über die Sache gesprochen.
Ich zitiere nach einer amtlichen, von ihm selbst revidierten Publikation seiner Rede.
Mr. Asquith teilt seiner Zuhörerschaft die englische Formel, uns mcht unprovoziert angreifen zu wollen die Formel, die ich eben verlesen habe m ihrem vollen Wortlaute mit und fährt dann fort: Aber das war den deutschen Staatsmännern nicht genug.
Sie wollten, daß wir weitergingen.
Sie forderten, wir sollten uns absolut zur Neutralität für den Fall verpflichten, daß Deutschland in einen Krieg verwickelt werden sollte in tll« svtzut ok LlsrwÄUzr dsiuK enKaZsä ln var.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den Id.
August 1915.
217 (Dr. v. Bethman« Hollweg »Reichskanzler.)
O) Diese Behauptung von Mr. Asquith ist eine Entstellung des Sachverhalts.
(Zustimmung.)
Allerdings hatten wir im Beginn unbedingte Neutralität gefordert wie ich das eben gesagt habe —, im Verlaufe der Verhandlung aber hatten wir uns auf die Neutralitätsforderung für den Fall beschränkt, daß Deutschland ein Krieg aufgezwungen werden sollte, im englischen Wortlaut: it 'xviii- sbouici ds toresci upon Das hat Mr. Asquith seinen Zuhörern vorenthalten, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Fälschung!)
und ich halte mich für berechtigt, zu sagen, daß er damit die öffentliche Meinung in England in unverantwortlicher Weise irregeführt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber freilich: hätte Mr. Asquith eine vollständige Darstellung gegeben, dann hätte er in seiner Rede, die ersichtlich auf die Stimmung seiner Zuhörer stark zugeschnitten war, nicht so fortfahren können, wie er es tatsächlich getan hat.
Er sagt immer in wörtlicher Übersetzung —: Und diese Forderung nämlich der unbedingten Neutralität in jedem Kriege stellten die deutschen Staatsmänner in dem Augenblick, in dem Deutschland beides, seine aggressiven wie seine defensiven Machtmittel, besonders auf dem Meere, ins Ungeheuere vermehrte.
Sie verlangten um es ganz klar zu sagen —, daß wir ihnen, soweit wir in Frage kämen, freie Hand gäben, wenn sie sich eine Gelegenheit aussuchten, Europa zu überwältigen und zu beherrschen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist mir unfaßbar ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen —, (sehr gut!)
(L) wie ein hoher Staatsmann wie Mr. Asquith eineil Vorgang, den er amtlich genau kannte, objektiv so unrichtig darstellen konnte, um daraus Schlüsse zu ziehen, die der Wahrheit ins Gesicht schlagen.
(Sehr gut!)
Und diese seine unrichtige Darstellung leitete Mr. Asquith mit den feierlichen Worten an seine Zuhörer ein: Ich möchte nicht nur Ihre Aufmerksamkeit, sondern die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf meine Worte hinlenken, da jetzt so viele falsche Legenden erfunden und verbreitet werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage, meine Herren: wer hat Legenden erfunden und verbreitet
(Sehr gut!)
Ich bin auf diesen Vorfall näher eingegangen, um vor aller Welt Verwahrung einzulegen gegen die Unwahrhaftigkeit und Verleumdung, mit der unsere Gegner uns bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem wir in voller Kenntnis der deutschfeindlichen Richtung der englischen Politik mit äußerster Geduld bis an die letztmögliche Grenze des Entgegenkommens gegangen wareu, nachdem uns statt Brot Steine gereicht worden waren, sollen wir durch eine unerhörte Verschiebung der Tatsachen vor aller Welt an den Pranger gestellt werden.
Mag es unseren Feinden gelingen, auch diese Feststellungen in der grenzenlosen Verhetzung der Völker und in dem Waffenlärm untergehen zu lassen: die Zeit wird kommen, wo die Geschichte ihr Urteil fällen wird.
(Sehr richtig!)
Damals war der Augenblick gekommen, wo durch eine Verständigung zwischen England und Deutschland jeder europäische Krieg, jeder Weltkrieg vermieden werden konnte.
(Sehr richtig;) Wir waren bereit, es zu tun.
England hat es abgelehnt, (o) Die Schuld wird es in alle Ewigkeit nicht mehr los!
(Stürmisches Bravo.)
Meine Herren, so endete die Episode Haldane.
Bald darauf wechselten Sir Edward Grey und der französische Botschafter in London, Herr Cambon, die bekannten Briese, die auf ein französisch-englisches Defensiv-ündnis hinausliefen, das indes durch die daneben getroffenen Vereinbarungen der beiderseitigen Generalstäbe und Admiralitäten tatsächlich zu einem Offensivbündnis wurde.
Auch diese Tatsache hat die englische Regierung der Öffentlichkeit in ihrem Lande vorenthalten.
Erst als es kein Zurück mehr gab, am 3.
August vorigen Jahres, hat sie sie davon unterrichtet.
Bis dahin hatten die englischen Minister ihrem Parlament immer wieder erklärt, daß England sich für den Fall eines europäischen Konflikts vollkommen freie Hand vorbehaüen habe.
Das war dem Buchstaben nach vielleicht, in Wirklichkeit aber nicht der Fall infolge der Vereinbarungen der beiden Admiralitäten, die die französische Nordküste unter den Schutz Englands gestellt hatten.
Und genau dieselbe Taktik hat das englische Kabinett ich glaube, ich habe hier schon einmal darüber gesprochen verfolgt, als es im Frühjahr 1914 Verhandlungen mit Rußland über ein Marineaokommen einleitete, ein Abkommen, in dem die russische Admiralität den Wunsch hatte, mit der Zuhilfenahme von englischen Schiffen unsere Provinz Pommern die Wohltaten einer russischen Invasion kennen zu lehren.
(Heiterkeit.)
So hatte sich der Ring der Entente mit ausgesprochener antideutscher Tendenz immer fester zusammengeschlossen.
Die Saat König Eduards war in die Halme geschossen.
Wir waren gezwungen, die Situation mit der großen Wehrvorlage von 1913 zu quittieren.
Sie wissen, meine Herren aber ich will hier aus- (v) drücklich davon sprechen —, daß wir in voller Klarheit über den Ernst der Weltlage neben den Verhandlungen mit England stets bestrebt gewesen sind, unsere Beziehungen mit Rußland nach Möglichkeit zu Pflegen.
Ich habe darüber wiederholt hier im Reichstag gesprochen, wie ich denn in unserer gesamten Politik niemals etwas vor der Volksvertretung zu verheimlichen hatte (Bravo!)
und es auch niemals verheimlicht habe.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Das belgische Ultimatum!
Rufe: Ruhe!
Andauernde Bewegung.)
Meine Herren, auch Rußland gegenüber, dessen Politik ja für die Entschlüsse Frankreichs von entscheidender Bedeutung war, habe ich stets nach der Überzeugung gehandelt, daß freundliche Beziehungen zu den einzelnen Ententegenoffen die allgemeine Spannung mildern könnten, daß jedes gewonnene Friedensjahr wenigstens die Aussicht eröffnete, die allgemeine Explosionsgefahr herabzusetzen.
Wir waren dabei in Einzelfragen mit Rußland zu einer guten Verständigung gelangt ich erinnere an das Potsdamer Abkommen und die Beziehungen von Regierung zu Regierung waren nicht nur korrekt, sondern von persönlichem Vertrauen getragen.
Aber die Gesamtlage wurde dadurch nicht geheilt.
Die war bis in die Wurzeln vergiftet, weil die chauvinistischen Revanchegedanken Frankreichs und die kriegerischen, panslavistischen Expansionsbestrebungen in Rußland durch die antideutsche Politik der dalsEs ot des Londoner Kabinetts, nicht sowohl beschwichtigt als unausgesetzt aufgestachelt wurden und frische Nahrung erhielten.
Die Spannung wurde so groß, daß sie eine ernste Belastungsprobe nicht mehr vertrug.
So kam der Sommer 1914.
Ich habe die einzelnen Vorgänge am 4.
August geschildert.
Immer wiederholte 218 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
(Dr. v. Bethrnarm Hollweg, Reichskanzler.)
(L.) unrichtige Darstellungen und Angriffe von seiten unserer Gegner nötigen mich aber, auch hier noch auf einen Punkt zurückzukommen.
Zn England wird neuerdings immer wieder behauptet, der ganze Krieg hätte vermieden werden können, wenn ich auf den Vorschlag Sir Edward Greys eingegangen wäre, mich an einer Konferenz zur Regelung des russisch-österreichischen Streitfalles zu beteiligen.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen: der englische Konferenzvorschlag wurde hier am 27.
Juli durch den englischen Botschafter überbracht.
Wie auch aus dem englischen Blaubuch hervorgeht, hat der Staatssekretär des Auswärtigen Amts in der betreffenden Unterredung mit Sir Edward Goschen, in der er den vorgeschlagenen Weg als unzweckmäßig bezeichnete, mitgeteilt, nach seinen Nachrichten aus Petersburg sei Herr Sasonow zu einem direkten Meinungsaustausch mit dem Grafen Berchtold geneigt.
Er sei der Ansicht, daß eine dirkte Aussprache zwischen Petersburg und Wien zu einem befriedigenden Ergebnis führen könne; es sei daher das Beste, zunächst das Ergebnis dieser Aussprache abzuwarten.
Sir Edward Goschen meldete dies nach London und erhielt von dort eine telegraphische Antwort, in der Sir Edward Grey wörtlich folgendes erklärte: Solange Aussicht für einen direkten Meinungsaustausch zwischen Österreich und Rußland vorhanden ist, würde ich auf jede andere Anregung verzichten, (hört!
hört!)
da ich durchaus dannt übereinstimme, daß dies das Verfahren ist, das allen anderen bei weitem vorzuziehen ist.
(Hört!
hört!)
Sir Edward Grey schloß sich also damals dem deutschen Standpunkt vollkommen an und stellte seinen Konferenz (s) Vorschlag ausdrücklich zurück.
Ich habe es aber nicht, wie Sir Edward Grey, bei dem platonischen Wunsche bewenden lassen, es möge eine Aussprache zwischen Wien und Petersburg erfolgen, sondern ich habe alles getan, was in meinen Kräften stand, um die russische und die österreichisch-ungarische Regierung dem Gedanken zugänglich zu machen, sich in einem Meinungsaustausch von Kabinett zu Kabinett auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ich habe es an dieser Stelle schon einmal ausgesprochen, daß wir unsere Vermittlungsaktion, speziell auch in Wien, in einer Form betrieben Laben, die, wie ich damals sagte, „bis an das Äußerste dessen ging, was mit unserem Bundesverhältnis noch vereinbar war ''.
Da diese meine vermittelnde Tätigkeit im Interesse der Erhaltung des Friedens immer wieder in England in Zweifel gestellt wird, will ich hier an der Hand der Tatsachen zeigen, wie nichtig diese Zweifel sind.
Am 29.
Zuli Abends traf hier folgende Meldung des Kaiserlichen Botschafters in Petersburg ein: Herr Sasonow, der mich eben zu sich bitten ließ, teilte mir mit, daß das Wiener Kabinett auf den ihm von hier aus geäußerten Wunsch, in direkte Besprechungen einzutreten, mit einer kategorischen Ablehnung geantwortet habe.
Es bleibe somit nichts anderes übrig, als auf den Vorschlag Sir Edward Greys einer Konversation zu Vieren zurückzukommen.
Da sich die Wiener Regierung inzwischen zu dem direkten Meinungsaustausch mit Petersburg bereit erklärt hatte, war es klar, daß hier ein Mißverständnis vorliegen mußte.
Ich telegraphierte entsprechend nach Wien und benutzte leichzeitlg die Gelegenheit, um meiner Auffassung von er Gesamtsituation erneut bestimmtesten Ausdruck zu geben.
Meine Instruktion an Herrn v. Tschirschky lautete folgendermaßen:.
Die Meldung des Grafen Pourtalss steht nicht (0) im Einklang mit der Darstellung, die Eure Exzellenz von der Haltung der österreichischungarischen Regierung gegeben haben.
Anscheinend liegt ein Mißverständnis vor, das ich Sie aufzuklären bitte.
Wir können Österreich-Ungarn nicht zumuten, mit Serbien zu verhandeln, mit dem es im Kriegszustand begriffen ist.
Die Verweigerung jeden Meinungsaustausches mit St. Petersburg aber würde ein schwerer Fehler sein.
Wir sind zwar bereit, unsere Bundespflicht zu erfüllen, müssen es aber ablehnen, uns von Österreich-Ungarn durch Nichtbeachtung unserer Ratschläge in einen Weltbrand hineinziehen zu lassen.
(Große Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Euere Exzellenz wollen sich gegen Grafen Berchtold sofort mit allem Nachdruck und großem Ernst in diesem Sinne aussprechen.
Herr v. Tschirschky meldete darauf am 30.
Juli: Graf Berchtold bemerkte, es liege in der Tat, wie Eure Exzellenz annehmen, ein Mißverständnis, und zwar auf russischer Seite, vor.
Nachdem er auch schon durch Graf Szapary den österreichischungarischen Botschafter in St. Petersburg von diesem Mißverständnis Meldung erhalten, und gleichzeitig unsere dringende Anregung erfolgt sei, in Konversation mit Rußland einzutreten, habe er Graf Szapary sofort entsprechende Instruktionen erteilt.
Meine Herren, ich habe, als in England kurz vor Ausbruch des Krieges die Regung sich steigerte und ernste Zweifel an unseren Bemühungen um die Erhaltung des Friedens laut wurden, diesen Vorgang in der englischen Presse bekannt geben lassen.
Jetzt, nachträglich tritt dort die Insinuation hervor, der Vorgang habe gar nicht statt- (v) gefunden, und die Instruktion an Herrn von Tschirschky sei nur fingiert worden, um die öffentliche Meinung in England irre zu führen.
(Lebhafte Zurufe: Pfui!)
Sie werden mit mir übereinstimmen, meine Herren, daß diese Verdächtigung keiner Erwiderung bedarf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will aber gleichzeitig auf das österreichisch-ungarische Rotbuch verweisen, das meine Darstellung lediglich bestätigt und erkennen läßt, wie nach Aufklärung des erwähnten Mißverständnisses die Konversation zwischen St. Petersburg und Wien in Fluß kam, bis sie durch die allgemeine Mobilmachung der russischen Armee einen jähen Abschluß fand.
Meine Herren, ich wiederhole: wir haben die direkte Aussprache zwischen Wien und Petersburg mit dem äußersten Nachdruck und mit Erfolg betrieben.
Die Behauptung, daß wir uns durch Ablehnung des englischen Konferenzvorschlages an dem Ausbruch dieses Krieges schuldig gemacht hätten, gehört in die Kategorie derjenigen Verleumdungen, hinter denen unsere Gegner ihre eigene Schuld verstecken wollen.
(Sehr gut!)
Unausweichlich wurde der Krieg lediglich durch die russische Mobilmachung.
(Sehr richtig!)
Ich will dies hier noch einmal mit aller Bestimmtheit feststellen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe mich auf einzelne diplomatische Vorgänge näher eingelassen, um der Flut von Verdächtigungen entgegenzutreten, mit denen das reine Bewußtsein und reine Gewissen Deutschlands im Auslande zu schwärzen versucht wird.
Aber wir werden Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915. sid (Dr. v. Bethmam »Hollweg »Reichskanzler.)
(L) letzten Endes den Kampf gegen diese Verleumdungen ebenso siegreich bestehen wie den großen Kampf draußen auf den Schlachtfeldern.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, unsere und die österreichisch-ungarischen Truppen Laben die Grenzen von Kongretzpolen gegen Osten erreicht, und beiden fällt die Aufgabe zu, das Land zu verwalten.
Geographische und politische Schicksale haben seit langen Jahrhunderten Deutsche und Polen gegen einander zu kämpfen gezwungen.
Die Erinnerung an diese alten Gegensätze mindert nicht die Achtung vor der Leidenschaft, Vaterlandsliebe und Zähigkeit, mit der das polnische Volk seine alte westliche Kultur, seine Freiheitsliebe gegen das Russentum verteidigt und auch durch das Unglück dieses Krieges bewahrt hat.
(Bravo!)
Die gleißnerischen Versprechungen unserer Feinde ahme ich nicht nach.
Aber ich hoffe, daß die heutige Besetzung der polnischen Grenzen gegen Osten den Beginn einer Entwicklung darstellen wird, die die alten Gegensätze zwischen Deutschen und Polen aus der Welt schafft und das vom russischen Joch befreite Land einer glücklichen Zukunft entgegenführen wird, in der es die Eigenart seines nationalen Lebens Pflegen und entwickeln kann.
(Bravo!)
Das von uns besetzte Land werden wir unter möglichster Heranziehung der eigenen Bevölkerung gerecht verwalten, (Bravo!)
die unvermeidlichen Schwierigkeiten, die der Krieg mit sich bringt, auszugleichen und die Wunden, die Rußland dem Lande geschlagen hat, zu heilen suchen.
1- (Bravo!)
Meine Herren, dieser Krieg wird, je länger er dauert, ein zerrüttetes, ein aus tausend Wunden blutendes Europa (v) zurücklassen.
(Sehr richtig!)
Die Welt, die dann erstehen wird, soll und wird nicht so aussehen, wie unsere Feinde es sich träumen.
Sie streben zurück nach dem alten Europa mit einem ohnmächtigen Deutschland in der Mitte als dem Tummelplatz fremder Ränke und, wenn nötig, als dem Schlachtfeld Europas, einem Deutschland, in dem kraftlose Einzelstaaten auf fremde Winke lauern, ein Land mit zertrümmerter Industrie, nur mit Kleinhandel auf den eigenen Märkten und ohne Flotte, die das Meer von Englands Gnaden befahren könnte.
Ein Deutschland als Vasallenstaat des russischen Riesenreiches, das den ganzen Osten und Südosten Europas beherrschen und alle Slawen unter dem Zepter Moskaus vereinen soll.
So träumte man im Anfange des Krieges in Paris, in London und Petersburg.
Nein, meine Herren, dieser ungeheure Krieg, der die Fugen der Welt klaffen macht, wird nicht zu alten, vergangenen Zeiten zurückführen.
Ein Neues muß erstehen!
Soll Europa jemals zur Ruhe kommen, so kann das nur durch eine starke und unantastbare Stellung Deutschlands geschehen.
(Bravo!)
Die Vorgeschichte dieses Krieges redet eine harte Sprache.
Mehr als zehn Jahre lang ist das Sinnen und Trachten der Ententemächte einzig darauf gerichtet gewesen, Deutschland zu isolieren, es auszuschließen von jeder Mitverfügung über die Welt.
Die englische Politik der iManc;« ok muß verschwinden; denn sie ist, wie es der ettglische Dichter Bernhard Shaw neulich genannt hat, ein Brutofen für Kriege.
Bezeichnend ist in dieser Beziehung eine Bemerkung, die Sir Edward Grey zu unserem Botschafter, dem Fürsten Lichnowsky, machte, als er sich von diesem am 4.
August 1914 verabschiedete.
Er sagte nicht ohne Betonung, der zwischen England und Deutschland Reichstag.
13.
LegiSl P. II.
Session.
19141915.
ausgebrochene Krieg werde es ihm ermöglichen, uns beim (o) Friedensschluß wertvollere Dienste zu leisten, als die Neutralität Englands ihm gestattet hätte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wer glaubt das wohl )
Vor dem Auge des englischen Mnisters erstand also wohl schon hinter dem geschlagenen Deutschland die Riesengestalt eines siegreichen Rußlands, und dann wäre ein geschwächtes Deutschland wieder gut genug gewesen, Vasall und Helfer für England zu sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Deutschland muß sich seine Stellung so ausbauen, so festigen und stärken, daß den anderen Mächten die Neigung vergeht, wieder Einkreisungspolitik zu treiben.
(Stürmisches Bravo.)
Wir müssen zu unserem wie zum Schutz und Heil aller Völker die Freiheit der Weltmeere erringen, (Bravo!)
nicht um die Meere, wie es England will, allein zu beherrschen, sondern damit sie allen Völkern in gleicher Weise dienstbar sein können.
(Bravo!)
Wir sind es nicht, die die kleinen Staaten bedrohen.
Wir wollen sein und bleiben ein Hort des Friedens, der Freiheit der großen und der kleinen Nationen.
(Bravo!)
Ich sage das nicht nur mit Bezug auf die Völker germanischer Raffe.
Welche Mühe gibt sich der Vierverband gegenwärtig, die Balkanvölker davon zu überzeugen, daß der Sieg der Zentralmächte sie in Knechtschaft stürzen, der Triumph des Vierverbandes ihnen aber Freiheit, Unabhängigkeit, Ländergewinn und wirtschaftliches Gedeihen schenken würde!
Wenige Jahre ist es her, wo der Machthunger Rußlands unter dem Schlagwort „der Balkan den Balkanvölkern ''den Balkanbund schuf, ihn dann aber unter Begünstigung des serbischen Vertragsbruchs gegen Bulgarien (v) wieder zerfallen ließ.
Erst die deutschen und österreichischungarischen Siege in Polen haben die Balkanvölker vom russischen Druck befreit.
England war einmal ein Schutz der Balkanstaaten.
Als Alliierter Rußlands kann es nur der Bedrücker und Bedränger ihrer Unabhängigkeit sein, wie es sie schon jetzt seine selbstsüchtige, harte Hand fühlen läßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich fasse zum Schluß alles zusammen.
Wohl kein großes Volk hat in den letzten Jahrhunderten solche Leiden zu tragen gehabt wie das deutsche.
Und doch können wir das Schicksal lieben, das uns mit solchen Leiden den Ansporn zu unerhörten Leistungen gegeben hat.
(Bravo!)
Für das endlich geeinte Reich war jedes Friedensjahr ein Gewinn.
Ohne Krieg kamen wir am glücklichsten vorwärts.
Wir brauchten ihn nicht.
Nie hat Deutschland die Herrschaft über Europa angestrebt.
Sein Ehrgeiz war es, in dem friedlichen Wettbewerb der Nationen, in den Aufgaben der Wohlfahrt und Gesittung voranzustehen.
Dieser Krieg hat es an den Tag gebracht, welcher Größe wir fähig sind, gestützt auf die eigene sittliche Kraft.
Und die Macht, die uns unsere innere Stärke gab, können wir auch nach außen hin nur im Sinne der Freiheit gebrauchen.
Die von den fremden Regierungen gegen uns in den Krieg gehetzten Völker hassen wir nicht.
Aber wir haben die Sentimentalität verlernt.
(Stürmisches wiederholtes Bravo.)
Wir hatten, meine Herren, den Kampf durch, bis jene Völker von den wahrhaft Schuldigen den Frieden fordern, bis die Bahn frei wird für ein neues, von französischen Ränken, von moskowitischer Eroberungssucht und englischer Vormundschaft befreites Europa.
(Stürmisches, langandauerndes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
34 SSO Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
August 1915.
M Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage nach den gehörten Ausführungen, die Nummer 2 der Tagesordnung an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Überweisung erfolgt.
Wir kommen zu Nr.
a der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehröflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr 108 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spabn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, auch diese Nummer der Tagesordnung der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, die Nummer 2 »der Budgetkommission zu überweisen, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zu Ziffer 25 der Tagesordnung, zur ersten und event, zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege (Nr.
109 der Drucksachen).
Ich bitte, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): 1 (0) Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dammann, der Königlich Preußische Regierungsaffeffor Herr Elster, der Königlich Preußische Landrichter Herr Zweigert, der Königlich Preußische Geheime Medizinalrat Herr Dr. Krohne und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Kries.
Präsident: Die Diskussion der ersten Beratung ist eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Ein Antrag auf Kommissionsberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß § 1 angenommen ist.
Ebenso L 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten (v) Dr. Paasche, I) r. Spahn, Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Westarp und Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nach dem Resultat dieser Unterstützung darf ich annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Freitag den 20.
August, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.