Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, bei Beginn des neuen Sitzungsabschnittes begrüße ich Sie auf das herzlichste.
Wir treten in unsere Arbeiten ein, beseelt von der vollen Zuversicht, die der bisherige Gang der kriegerischen Ereignisse uns einflößt.
Ohne llberhebung, aber mit der ruhigen Entschlossenheit, die in dem Gefühl der Kraft und der Einigkeit und in dem Bewußtsein von der Gerechtigkeit unserer Sache wurzelt, sieht das deutsche Volk ruhig der Zukunft entgegen, die uns nach den schweren Opfern, die dieser Krieg erfordert, die Entwicklung aller unserer Kräfte bringen soll zum Heile und zur Größe unseres geliebten Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich begrüße unter uns unseren Herrn Kollegen Graefe (Güstrow), der, in der gewaltigen Schlacht in den Karpathen verwundet, zu unserer Freude sich wieder unter uns befindet.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Wir wünschen ihm baldige völlige Genesung.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: (o) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Keinath, Schwabach, Roland-Lücke, Schiele, Schirmer, Keil, Brandes (Halberstadt), Molkenbuhr, Sachse, Gothein, Haußmann, Dietrich, Dr. Arendt, Ebert, Haase (Königsberg), Fischbeck, Graf Praschma, Gans Edler Herr zu Putlitz, Brandys (Oppeln), Dombek, Stückten, Dr. Südekum, Schöpflin, Haase (Königsberg), Schmidt (Berlin), Giesberts, Behrens, Dr. Doormann, Götting, Meyer (Herford), Davidsohn, Dr. Gradnauer, Mumm, Behrens, Ebert, Scheidemann, Kopsch, Mumm, Freiherr v. Richthosen, Stückten, Molkenbuhr, Rogalla v. Bieberstein, Wurm die Herren Abgeordneten Bassermann, Götting, Freiherr v. Richthofen, Dietrich, Dr. Pfleger, Scheidemann, Dr. Südekum, Schmidt (Berlin), Dr. Gradnauer, Dr. Doormann, Dove, Dr. Oertel, Freiherr v. Gamp Massaunen, Stücklen, Schöpflin, Kopsch, Sittart, Rogalla v. Bieberstein, Seyda, v. Trampczynski, Davidsohn, Molkenbuhr, Haase (Königsberg), Ebert, Dr. Südekum, Dr. Faßbender, Mumm, Fischbeck, Schiffer (Magdeburg), Dr. Böhme, Dr. David, Haase (Königsberg), Behrens, Mumm, Stücklen, Wurm, Dr. Doormann, Behrens, Dr. Stresemann, Ebert, Sachse, v. Bolko, Scheidemann; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schumann der Herr Abgeordnete Cohen (Reuß).
Präsident: Seit der letzten Tagung ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Graf Magnis für den 12.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung, betreffend Anrechnung militärischer Dienstleistungen in der Angestelltenversicherung.
Vom 18.
März 1915; 2.
1 Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou nebst Anhang (Ostasiatisches Marinedetachement) für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung der Verfügungen über Miet- und Pachtzinsforderungen; 4.
1 Vierter Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
nebst einem Anhang; 5.
1 Dritter Nachtrag zu der Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 6.
1 Vierter Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 7.
1 Schutzgebietsrechnung 1912; 8.
1 Fünfter Nachtrag zur Zusammenstellung der Anordnungen über wirtschaftliche Maßnahmen usw.
9.
1 Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1913.
Präsident: Die Drucklegung ist veranlaßt.
22 138 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1915.
(8) (Präsident.)
Zwei Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über Veränderungen bei den Mitgliedern des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Berlin, den 18.
April 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, haben die Obersten im Kriegsministerium v. Wrisberg, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Allgemeinen Kriegsdepartements, und Hoffmann, beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Zentraldepartements, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 8.
Mai 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, haben den Präsidenten des Kaiserlichen Kanalamts, Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Kautz, der mit der Leitung der im Reichsamt des Innern für die Dauer des Krieges neugebildeten Abteilung für Ernährungsfragen beauftragt ist, für die Dauer der Wahrnehmung dieses Amtes zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
sichernde Stadtverwaltung und eine italienische (0) Universität erhalten; (hört!
hört!)
4.
1 die italienische Souveränität über Valona und die dazu gehörige Interessensphäre soll anerkannt werden; 5.
1 Österreich-Ungarn erklärt seine politische Uninteressiertheit hinsichtlich Albaniens; 11 6.
1 die nationalen Interessen der italienischen Staatsangehörigen in Österreich-Ungarn werden besonders berücksichtigt; 7.
1 Österreich-Ungarn erläßt eine Amnestie für militärische und politische Verbrecher, die aus den abgetretenen Gebieten stammen; 8.
1 wohlwollende Berücksichtigung von weiteren Wünschen Italiens über die Gesamtheit der das Abkommen bildenden Fragen wird zugesagt; 9.
1 Österreich-Ungarn wird nach Abschluß des Vertrages eine feierliche Erklärung über die Abtretungen abgeben; 10.
1 gemischte Kommissionen zur Regelung der Einzelheiten der Abtretung werden eingesetzt; 11.
1 nach Abschluß des Abkommens sollen die Soldaten der österreichisch-ungarischen Armee, die aus den abgetretenen Gebieten stammen, nicht mehr an den Kämpfen teilnehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich kann, meine Herren, hinzufügen, daß Deutschland, um die Verständigung zwischen seinen beiden Bundesgenossen zu fördern und zu festigen, dem römischen Kabinett gegenüber im Einverständnis mit dem Wiener die volle Garantie für die loyale Ausführung dieser Anerbietungen ausdrücklich übernommen hat.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Österreich-Ungarn und Deutschland haben hiermit (v) einen Entschluß gefaßt, der, wenn er zum Ziel führt, nach meiner festen Überzeugung auf die Dauer von der überwältigenden Mehrheit der drei Nationen gutgeheißen werden wird.
Präsident: Dem Reichstag sind zugegangen 200 Abdrücke des Geschäftsberichts des Reichsversicherungsamts, ferner 200 Exemplare der Nr.
1 der Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts.
Die Verteilung ist erfolgt.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar auf 8 Tage wetzen Krankheit.
Entschuldigt für dre heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten v. Savigny und Duffner.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethrnann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, Ihnen ist bekannt, daß sich die Beziehungen zwischen Österreich-Ungarn und Italien in den letzten Monaten stark zugespitzt haben.
Aus der gestrigen Rede des ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Tisza werden Sie entnommen haben, daß das Wiener Kabinett, in dem aufrichtigen Bestreben, die ständige Freundschaft zwischen der Doppelmonarchie und Italien zu sichern und den dauernden großen Lebensinteressen beider Reiche Rechnung zu tragen, sich zu weitgehenden Konzessionen, auch territorialer Natur, an Italien entschlossen hat.
Ich halte es für zweckmäßig, Ihnen diese Konzessionen zu bezeichnen: 1.
1 Der Teil von Tirol, der von Italienern bewohnt ist, wird an Italien abgetreten; 2.
1 ebenso das westliche Ufer des Jsonzo, soweit die Bevölkerung rein italienisch ist, und die Stadt Gradisca; 3.
1 Triest soll zur Kaiserlichen freien Stadt gemacht werden, eine den italienischen Charakter der Stadt (Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!)
Mit seinem Parlament steht das italienische Volk vor der freien Entschließung, ob es die Erfüllung alter nationaler Hoffnungen in weitestem Umfange auf friedlichem Wege erreichen oder ob es das Land in den Krieg stürzen und gegen die Bundesgenossen von gestern und heute morgen das Schwert ziehen will.
(Bewegung.
Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Ich mag die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß die Wagschale des Friedens schwerer sein wird als die des Krieges.
Wie aber Italiens Entschließung auch ausfallen möge: in Gemeinschaft mit Österreich-Ungarn haben wir alles im Bereiche der Möglichkeit Liegende getan, um ein Bundesverhältnis zu stützen, das im deutschen Volke feste Wurzel gefaßt hatte und das den drei Reichen Nutzen und Gutes gebracht hat.
Wird der Bund von einem Partner zerrissen, so werden wir in Gemeinschaft mit dem anderen auch neuen Gefahren unerschrocken und zuversichtlichen Mutes zu begegnen wissen.
(Stürmisches, langanhaltendes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou nebst Anhang (Ostasiatisches Märinedetachement) sür das Rechnungsjahr 1909 (M. 70 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1915.
139 (Präsident.)
Als Kommissar für die Beratungen der Rechnungsvorlagen wird an Stelle des Majors Stieler v. Heydekampf der Major van den Bergh teilnehmen.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Einschränkung der Verfügungen über Mietund Pachtzinssorderungen (Nr 71 der Drucksachen).
Hierzu sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: a) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
l ) der KaiserlicheGeheimeOber-RegierungsratDronke, o) der Königlich Preußische Geheime Justizrat Dr. Güthe und ä) der Königlich Preußische GeheimeOber-Regierungsrat Krenzlin.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ganz kurz den Antrag begründen, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zunächst wird zu prüfen sein, ob durch die Regelung, die der Gesetzentwurf selbst vorschlägt, nicht hier und da, im Gegensatz zu der Absicht des Gesetzes, zwar die Hypothekengläubiger bevorteilt, aber benachteiligt werden kleine Handwerker, kleine Händler, Bäcker, Metzger usw.
die etwa eine reelle Forderung haben ausklagen müssen und die jetzt schlechter gestellt sein würden als ohne das Gesetz.
Zweitens aber dürste in der Kommission zu prüfen sein, ob es nicht an der Zeit ist und ich halte die Sache für möglich —, nunmehr auch das Pfandrecht des Vermieters insbesondere mit Rücksicht auf die Unannehmlichkeiten, in die Tausende und aber Tausende unserer Kriegsteilnehmer als Mieter geraten können, zu regeln, etwa dahin zu regeln, wie wir bereits im März beantragt hatten, 1- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: daß dem Pfandrecht des Vermieters und Verpächters die Haushaltungsgegenstände, Möbel usw.
im Werte von 2000 Mark entzogen werden können.
Es erscheint gleichzeitig eine gesetzliche Regelung angebracht, auch eine Beschlagnahme des Lohnes auszudehnen bis zu dem Jahresarbeitsverdienst von 3000 Mark.
Freilich ist nach der Richtung gestern von seiten des Bundesrats eine Verfügung ergangen, die die Unpfändbarkeit bis 2000 Mark anordnet.
Es ist zu erwägen, ob diese Grenze genügt, und insbesondere, ob nicht die Ausdehnung des Lohnbeschlagnahmeverbots gesetzlich zu regeln ist.
Das sind Dinge, die in der Kommission näher erörtert werden können, und ob nicht auch die von der Verordnung berührte Materie in das Gesetz hineinkommen soll.
Jedenfalls dürste das Pfandrecht, soweit die Mieter in Betracht kommen, gleichzeitig geregelt werden können.
Ich bitte Sie, dem Antrage auf Ansetzung einer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
WArmuth, Abgeordneter: Ich möchte zu Beginn meiner kurzen Ausführungen meine Freude darüber aussprechen, daß die Regierung hier mit einem Gesetzentwurf hervorgetreten ist, der einer Anregung meiner Partei Folge (6) leistet, obwohl ja die gesetzgeberische Tätigkeit gegenwärtig naturgemäß auf ein Minimum beschränkt ist, und obwohl man mit diesem Gesetzentwurf in das Bürgerliche Gesetzbuch eingreift und man ja im allgemeinen eine begreifliche Scheu hat, dieses große Gesetzgebungswerk zu ändern.
Ich möchte auch darüber meiner Freude Ausdruck geben, daß, wie ich bereits in den Vorbesprechungen erfahren habe, eine allgemeine Zustimmung der Parteien zu diesem Gesetzentwurf in den wesentlichen Punkten zu erwarten ist.
Wenn man erwägt, daß bei mindestens zwei Dritteln derSubhastationen Groß Berlins Zessionen und Pfändungen vorausgegangen sind, und daß der Ausfall der Mietszinsen für den das Grundstück Erstehenden sich durchschnittlich auf etwa drei Quartale erstreckt, so begreift man, wie notwendig es gewesen ist, mit einem solchen Gesetzentwurf hervorzutreten.
Es trifft ja auch die geltende gesetzliche Bestimmung in erster Reihe nicht etwa die ersten Hypothekengläubiger, die ja meist gesichert sind, sondern die zweiten Hypothekengläubiger.
Das sind zum großen Teil kleine Leute, Bauhandwerker usw.
die in der Subhastation nicht ihr ganzes Kapital verlieren wollen, das Grundstück übernehmen müssen und dann vor die Tatsache gestellt sind, daß ein großer Teil der Mietseinnahmen, die ihnen die Hypothekenzinsen decken sollen, 1- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Warmuth, Abgeordneter: 1 auf geraume Zeit entzogen ist.
Das geltende Recht hatte dem wucherischen Gebaren zahlreicher gewerbsmäßiger Mietszessionare Vorschub geleistet.
Dem wird jetzt ein Riegel vorgeschoben werden.
Auf Einzelheiten gehe ich natürlich nicht ein.
Im wesentlichen hat man ja den ersten Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs wieder hervorgeholt, den man seinerzeit (v) lediglich deshalb fallen ließ, weil man den Mieter davor schützen wollte, die Mietsrate eventuell doppelt zu bezahlen.
Der gegenwärtige Entwurf sieht in dankenswerter Weise vor, daß das zu einer Unmöglichkeit wird.
Ich möchte nochmals mit warmen Worten der Regierung dafür danken, daß sie uns jetzt diesen Gesetzentwurf gebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Meine Herren, damit sind die Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich erbitte für mich die Ermächtigung da ja noch die soeben ernannte Kommission und außerdem die Kommission für den Gesetzentwurf, betreffend das Stickstoffhandelsmonopol, tagt Tag und Stunde der nächsten Sitzung sowie die Tagesordnung meinerseits festzusetzen.
Ich werde dafür sorgen, daß die Herren Mitglieder des Hauses rechtzeitig von dem Tag und der Stunde sowie von der Tagesordnung unterrichtet werden.
Wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß Sie mir diese Ermächtigung erteilt haben.
Ich schließe die Sitzung.