Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des AuslieferungsVertrages zwischen dem Deutschen Reiche und dem Freistaate Paraguay (Nr 54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussiou.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Entwurf des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: BevichtderKommission für die Geschäftsordnung über die Erledigung des Mandats für den fünften Wahlkreis von Elfatz-Lothringen (Rappoltsweiler), (Nr.
55 der Drucksachen).
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag der Geschäftsordyungskommisston einmütig anzunehmen.
Ich verweise im übrigen auf den schriftlichen Bericht, dessen sorgfältiges Studium ich ja voraussetzen kann bei der großen Wichtigkeit der Frage.
Ich beschränke mich daher auf den Antrag, das Mandat für den fünften Wahlkreis von ElsaßLothringen (Rappoltsweiler) für erledigt zu erklären.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Kommission entsprechend den Sitz des Abgeordneten Wetterls für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Lederer (Nr.
63 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ein Mitglied des Reichstags ist wegen Beleidigung verklagt.
Der 132 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(vr.
Junck, Berichterstatter.)
() Inhalt der Privatklage bietet kein allgemeines Interesse, zumal in der jetzigen Stunde.
Das Amtsgericht zu Parsberg fragt an, ob der Reichstag seine Genehmigung zur Fortsetzung des Strafverfahrens erteilen wolle.
Indem wir einer feststehenden Übung folgen, schlagen wir Ihnen vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Genehmigung nicht erteilt ist.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes (Nr 45 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
64 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Roland-Lücke.
Ich eröffne die Diskussion in der zweiten Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme des Gesetzes.
Das Gesetz regelt die Haushaltsrechnungen für die Jahre 1915 bis 1919.
Das von uns erwartete neue Wirtschaftsgesetz konnte infolge des Krieges nicht fertiggestellt werden.
In der Begründung, die dem Gesetzentwurf beigefügt ist, ist mit Recht hervorgehoben, daß die Erfahrungen, die während des Krieges und nach dem Kriege gemacht werden, abzuwarten sind.
Präsident: Ich rufe auf § 1, § 2, tz 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
(ly Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe einzeln auf ß 1, § 2, H 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskasseuscheinen und Reichsbanknoten zu V Mark (Nr.
46, 58 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf tz 1, § 2, § 3, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu der vorliegenden Petition.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt, die Petition für erledigt zu erklären.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1915 nebst Anlagen (Nr.
40 (o der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
67 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über diese Etats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Für die sozialdemokratische Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Gründe, die für uns maßgebend waren, den Kriegskrediten am 4.
August und am 2.
Dezember zuzustimmen, bestehen unvermindert fort.
Wir haben nach den großen bewundernswerten Leistungen unserer Truppen und ihrer Führer (lebhafter Beifall) das feste Vertrauen, daß es gelingt, zu einem ehrenvollen dauernden Frieden zu kommen.
In Bekräftigung unseres festen Willens, dies Ziel in unerschütterlicher Einigkeit mit unserem Volke zu erreichen, werden wir dem diesmaligen Etat unsere Zustimmung geben.
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Im Aufträge meiner politischen Freunde muß ich mit Bedauern feststellen, daß in der Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion eine ausdrückliche Mißbilligung der Vorgänge von heute vormittag nicht vorhanden gewesen ist.
Wir hätten das um so mehr gewünscht, als die heute vormittag ausgesprochene Kritik sich gegen den so hochverehrten Führer unserer Truppen im Osten, den Generalfeldmarschall Hindenburg gerichtet hat, dem die schwer geprüfte Provinz Ostpreußen zu rückhaltlosem Dank verpflichtet ist.
(Bravo rechts).
Die Zustimmung zum Etat, der die neue Kriegsanleihe enthält, ist eine einfachePflichtjedesMitgliedesdiesesHauses.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten).
Das deutsche Volk würde es nicht verstehen, wenn irgend jemand im gegenwärtigen Augenblick dem Vaterlande die Mittel versagen wollte, deren es zur Niederringung unserer Feinde bedarf.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Nachdem heute in der zweiten Lesung des Etats in unsere Einmütigkeit ein schriller Mißton gekommen ist durch den Zwischenfall, den wir auf das tiefste beklagen, und dessen ausdrücklichste Mißbilligung auch wir gewünscht hätten, sind wir um so erfreuter, daß auch diese Tagung des Reichstages mit einer einmütigen Kundgebung für die großen, bewundernswerten Leistungen unserer Truppen und ihrer Führer und mit dem Ausdruck des festen Vertrauens abschließt.
(Bravo!)
Die Bewilligung des Etats durch den ganzen Reichstag einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion halten wir für ein Ereignis, gegen welches die Bedeutung dieses Zwischenfalles zurücktreten muß, (lebhafter Beifall im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten) für ein Ereignis, das im Inland freudige Zustimmung und Befriedigung finden und im Auslande des Eindrucks nicht verfehlen wird.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
133 (Basscrmann, Abgeordneter.)
(L) 1 Einig und geschlossen bewilligt der Reichstag den Etat und in ihm weitere 10 Milliarden für die Kriegführung.
Mögen unsere Feinde daraus den unbeugsamen Entschluß des deutschen Volkes entnehmen, durchzuhalten und durch Blut und Tod den endgültigen Sieg zu erringen.
(Stürmisches Bravo links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe heute nachmittag namens meiner politischen Freunde unsere Stellung zu dem Vorgänge gekennzeichnet, den wir erlebt haben.
Wir halten es deswegen nicht für notwendig, auf ihn noch zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir halten das umso weniger für notwendig, als uns in diesem Augenblicke beseelt die Freude über die Einmütigkeit des Deutschen Reichstages.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheioemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, keine Fraktion kann für den Zwischenruf eines Abgeordneten verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ein einzelner Zwischenruf kann nicht die Verantwortlichkeit einer Fraktion begründen.
Jede Fraktion aber und insbesondere die meine muß es ablehnen, sich von anderen Fraktionen Zensuren erteilen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(W Was die Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Westarp über den Kollegen Ledebour anbetrifft, so stelle ich fest, daß unrichtig ist, was behauptet wurde.
Aus dem Stenogramm, das mir eben vorgelegt worden ist, geht hervor, daß Kollege Ledebour kein Wort gegen den General Hindenbnrg gesagt, ihn vielmehr ausdrücklich gefeiert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Sache selbst erinnere ich an meine Rede vom 18. dieses Monats.
Ich habe darin deutlich genug zum Ausdruck gebracht, daß wir den Vorwurf der Barbarei gegen unsere Truppen, ganz gleich, von welcher Seite er komme, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen zur Generaldiskussion über die beiden Etats nicht vor; wir treten in die Spezialdiskussion über den Reichshaushaltsetat ein.
Ich rufe auf: Etat für den Reichstag, Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Etat für das Auswärtige Amt, Etat für das Reichsamt des Innern, Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Etat für das Reichsmilitärgericht, Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Etat für die Reichsjustizverwaltung.
Bewilligt.
Zum Etat für das Reichsschatzamt hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts das Wort.
Dr. Helsferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der Lage mitzuteilen, daß die seit heute (0) Vormittag eingegangenen weiteren Ergebnisse die Ansicht, die ich heute vormittag über das Ergebnis der Zeichnung auf die Kriegsanleihe aussprach, vollauf bestätigt haben.
Ich glaube, wir können jetzt sicher damit rechnen, daß die siebente Milliarde überschritten wird.
(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Meine Herren, es werden Sie einzelne Resultate interessieren, die zeigen, in welcher Weise sich das ganze Land an der Aufbringung dieser Mittel beteiligt.
Für Berlin beziehen sich die Zahlen in der Hauptsache auf die Großbanken, einige Versicherungsgesellschaften und Sparkassen, für die Provinz in der Hauptsache auf die Reichsbank-Niederlassungen.
Für Berlin war das Ergebnis der letzten Kriegsanleihe 900 Millionen, diesmal sind es 1500 Millionen.
(Bravo!)
Hamburg, das doch durch die schweren Lasten und Leiden, die dem überseeischen Handel auferlegt sind, stark gelitten hat, brachte das letzte Mal 215 Millionen; diesmal sind es 315 Millionen.
(Bravo!)
Dresden, meine Herren, brachte das letzte Mal 86 Millionen.
Hier ist die Steigerung ganz enorm, diesmal sind es 269 Millionen.
(Bravo!)
Bei Stuttgart ist das Verhältnis ungefähr dasselbe: das letzte Mal waren es 74 Millionen, diesmal sind es 245 Millionen.
(Bravo!)
Hannover brachte das letzte Mal 72 Millionen, diesmal 200 Millionen.
(Bravo!)
In Breslau und die Provinz Schlesien trägt auch gewiß nicht leicht war das Ergebnis bei der ersten Anleihe 136 Millionen, diesmal sind es 197 Millionen.
1 (v) (Bravo!)
München ist gestiegen von 109 Millionen auf 195 Millionen.
(Bravo!)
Münster in Westfalen von 78 auf 176 Millionen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, noch einige Städte in den am meisten bedrohten, belasteten und geprüften Grenzprovinzen.
Danzig ist von 31 Millionen auf 54 in die Höhe gegangen.
(Bravo!)
Königsberg von 18 auf 53 Millionen, (lebhaftes Bravo) Straßburg von 13 auf 34 Millionen.
(Lebhaftes Bravo.)

Meine Herren, das Ergebnis ist ein solches, daß ich glaube, sagen zu können: der Kredit von 10 Milliarden, den Sie uns bewilligen wollen, ist von dem ganzen deutschen Volke genehmigt.
(Starker Beifall.)
Der Kredit von 10 Milliarden ist nicht nur genehmigt, sondern, während die zweite Kriegsanleihe in der Hauptsache bestimmt war, um die noch rückständigen Kredite, die Sie bereits bewilligt haben, flüssig zu machen, ist durch dieses Ergebnis der Kriegsanleihe bereits ein ansehnlicher Teil des neuen Zehnmilliardenkredites auch effektiv gedeckt.
Meine Herren, ich glaube also, Sie können mit einem beruhigenden Bewußtsein von dieser Tagung nach Hause gehen; Sie können die Gewißheit mitnehmen, daß wir in dem uns aufgezwungenen Handels- und Hungerkrieg vertrauen können auf die wohlgeordnete und festgefügte deutsche Volks- und FinanzWirtschaft, (Zustimmung) 134 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) ebenso wie wir vertrauen können gegenüber den feindlichen Heerscharen, ob weiß oder farbig, auf das gute deutsche Schwert, (Beifall) und ebenso wie wir in allen Dingen vertrauen auf Gott, auf unser reines Gewissen, auf unser gutes Recht und auf die unzerstörbare sittliche Kraft des deutschen Volkes.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern unsern Dank und unsere Anerkennung ausgesprochen unseren Truppen im Heere und in der Marine.
Nach den soeben erfolgten Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs würden wir undankbar sein, wenn wir nicht auch unsere Anerkennung aussprechen würden den zu Hause Gebliebenen, die, wie die Anleihezeichnung beweist, ihre Schuldigkeit gegen das Reich in diesem Kriege vollauf getan haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir werden durchhalten im Kriege mit Gott für Kaiser und Reich!
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Etat für das Reichsschatzamt ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Etats für Reichskolonialamt, Reichseisenbahnamt, Reichsschuld, Rechnungshof des Deutschen Reichs, Allgemeiner Pensionsfonds, Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, (ö) 1 Reichsdruckerei, Verwaltung der Reichseisenbahnen, Allgemeine Finanzverwaltung, Anmerkung zu Kapitel 1 bis 87 der fortdauernden Ausgaben, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im SchutzgebieteKiautschou und des ostasiatischen Marinedetachements.
Sämtliche Etats sind nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe ferner auf Etatsgesetz, § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 nebst der zweiten Anlage, dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, und der dritten Anlage, dem Besoldungsetat für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt, Z 8 mit der vierten Anlage zum Etatsgesetz: Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheers, der Marine und des Reichsmilitärgerichts, welche unter 1 bis 8 des Servistarifs fallen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Relchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Etat ist angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!
Gegenrufe: Neiu!)
Meine Herren, wir kommen zur Spezialdiskussion über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1915.
Ich rufe auf §1, -2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die- (ojenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkte der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über verschiedene, zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1915 eingegangene Petitionen (Nr.
66 der Drucksachen).
Berichterstatter für die Petitionen unter I ist der Herr Abgeordnete Hoch.
(Abgeordneter Hoch: Ich verzichte bis zu Nr.
10 auf das Wort!)
Dann hat zu Nr.
11 das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Petition unter 11 wurden die Wünsche und Beschwerden der Agenten besprochen, die seit vielen Jahren eine sehr wichtige Aufgabe im Verkehr der Fabrikanten mit ihren Kunden erfüllt haben, jetzt aber durch die notwendige neue Ordnung der Kriegslieferungen vollständig ausgeschaltet sind und ihren Verdienst damit verloren haben.
Sämtliche Mitglieder der Kommission erkannten an, daß die beteiligten Geschäftsleute einen großen Schaden haben, und unterbreiteten der Regierung den Wunsch, wenn irgend möglich, den Geschädigten zu helfen.
Die Regierung hat zugesagt, die Frage zu prüfen und zu tun, was irgend möglich ist.
Im übrigen habe ich den Auftrag, die Petition den Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der An- (v) trag der Budgetkommission geht dahin, die Petitionen auf Nr.
66 unter Is.
1 bis 11 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung zur Berücksichtigung ist beschlossen.
Wir kommen zu d. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, l, umfaßt diejenigen Petitionen, die den Regierungen als Material überwiesen werden sollen.
Nachdem die Budgetkommission diese Petitionen beraten hatte, sind noch drei Petitionen eingegangen, die in der letzten Sitzung der Budgetkommission nachträglich erörtert worden sind, und bei denen ebenfalls der Antrag auf Überweisung als Material angenommen worden ist.
Die Petitionen stehen noch nicht im Verzeichnis; aber mit Zustimmung des Herrn Präsidenten darf ich sie wohl kurz erwähnen.
Die eine Petition II 307 geht aus von der sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände ttl Leipzig und bezweckt, den kaufmännischen Stellennachweis von der gesetzlichen Regelung ausdrücklich auszunehmen, auf jeden Fall aber die gesetzliche Regelung des Stellennachweises im kaufmännischen Berufe nicht ohne vorherige Anhörung der Beteiligten der Angestellten und auch der Prinzipale vorzunehmen.
Die zweite Petition II 311 ist eingegangen von den verbündeten kaufmännischen Vereinen für weibliche Angestellte in Kassel und bittet, daß die kaufmännische Stellenvermittlung von der allgemeinen Regelung des Arbeitsnachweises ausgenommen werden soll.
Schließlich ist eine Petition II 312 eingegangen von der Firma Holzwarth u. Cie in Leipzig und Gera.
Diese Firmen glauben sich geschädigt durch die Maßnahmen, die in Belgien getroffen worden sind, um die Rohstoffe, Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
135 (Hoch, Berichterstatter.)
iX) die dort vorhanden waren, für die deutsche Industrie zu sichern.
Die Herren behaupten, daß es zum Vorgehen der Regierungen einer rechtlichen Grundlage fehle, und daß die Regierungen die Absicht haben, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der nachträglich ihr Vorgehen in dieser Sache als gerechtfertigt hinstellen soll.
Dagegen wenden sie sich.
Die Budgetkommission beantagt, diese drei Petitionen den Regierungen als Material zu überweisen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Berichterstatters geht dahin, sämtliche Petitionen unter 5 1 bis 14, sowie die drei neuen Petitionen, über die er gleich mit referiert hat, der Regierung als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Petitionen sind als Material überwiesen.
Wir kommen zu den Petitionen unter o. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
(Abgeordneter Hoch: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es liegt der Antrag vor, diese Petitionen unter v 1 bis 5 als erledigt zu erklären.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Petitionen ans Nr.
66 unter II.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Südeknm.
Er verzichtet.
Der Antrag geht dahin, die Petitionen unter a, 1 bis 5 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen und die eine Petition unter 6 als erledigt zu erklären.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Petitionen unter III.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Der (;) Herr Berichterstatter hat das Wort.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Leipziger Geschäftsstelle des Vereins zur Unterstützung der Deutschen, die sich in Galizien nud in der Bukowina in Not befinden, bittet den Reichstag um eine Unterstützung aus Reichsmitteln.
In der Kommission bestand die vollste Einmütigkeit in dem Bedauern des Schicksals, welchem die Deutschen in der Bukowina und in Galizien ausgesetzt sind.
Gleichzeitig ist der Reichstag aber nicht in der Lage, über Reichsmittel für derartige Zwecke zu verfügen.
Die Kommission muß Ihnen daher vorschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich erbitte die Ermächtigung, am 1.
April 1915 (der Reichstag erhebt sich) einen Kranz am Denkmal des Fürsten Bismarck niederzulegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der 100jährige Geburtstag Bismarcks, des Mitschöpfers des neuen Deutschlands, darf nach meinem Gefühl, in dem ich mich einig weiß mit dem ganzen Reichstag und Millionen unserer Mitbürger zu Hause und im Felde, nicht vorübergehen, ohne daß ein Lorbeerkranz Zeugnis ablegt, wie sehr wir alle seiner Größe eingedenk sind.
(Lebhafter Beifall.)
Wir von heute, die wir inmitten eines Weltkrieges seine Gedanken und seine Taten neu erleben, empfinden die Geschichte verstärkt in der Erinnerung seiner Zeit, seiner Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S14191b.
Persönlichkeit und seiner Verdienste um deutschen Geist (v) und deutsche Kraft.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir sind am Ende unserer Arbeit angelangt.
In den Beratungen der verstärkten Budgetkommission, der wir, wie Ihrem verehrten Herrn Vorsitzenden, für ihre unermüdliche Tätigkeit dankbar sind, ist weithin sichtbar für das deutsche Volk, für unsere Feinde und für die ganze Welt von neuem der unerschütterliche Wille und die Einmütigkeit des deutschen Volks zum Ausdruck gekommen, (der ganze Reichstag erhebt sich) nicht zu ruhen, als bis wir zu dem Ende gekommen sind dieses gewaltigen Krieges, das entspricht den Opfern, die das ganze deutsche Volk willig dem Vaterlande darbringt.
(Bravo!)
Unsere tapferen Soldaten in Heer und Flotte kämpfen unter Führung ihrer heldenmütigen Offiziere und großen Feldherren der Armee und der Marille, die beseelt sind von dem Gefühl der Menschlichkeit vom ersten bis znm letzten, (lebhaftes Bravo) mit bewunderungswürdiger Ausdauer und einem Todesmut, der keine Schwierigkeiten kennt, für die Verteidigung unseres Vaterlandes und setzen ihr Leben ein für die Ehre des Deutschen Reiches.
(Bravo!)
Der Stärke unseres Heeres und unserer Flotte entspricht die Kraft unseres Wirtschaftslebens, gegen daß unsere Feinde ebenso erbittert, aber ebenso vergeblich ankämpfen wie gegen unsere Wehrmacht.
Die Kraft und die Stärke des deutschen Wirtschaftslebens kommt zum Ausdruck in dem glänzenden Erfolge der Zeichnungen auf die zweite Kriegsanleihe, (bravo!)
die unter begeisterter und freiwilliger Anteilnahme der Ge- —.
samtheit des Volks einen Erfolg erzielt hat, wie er in der Geschichte der Finanzen überhaupt noch nicht dagewesen ist, (lebhafte Zustimmung auf allen Seiten) ein Erfolg, der den vollgültigen Beweis erbringt für die finanzielle Kraft des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Durch die Einsicht und Energie der Regierung, die sich dabei auf eine starke Volksvertretung stützt, für den Krieg organisiert, bekundet unser ganzes Wirtschaftsleben, daß es den Stürmen auch dieses Kampfes gewachsen ist.
(Bravo!)
Die Kraft -er deutschen Wehrmacht, verbunden mit unserer wirtschaftlichen und finanziellen Stärke, verbürgt uns in diesem riesenhaften Kampfe den siegreichen Frieden, der einer starken Kulturnation von 70 Millionen Menschen dauernd die Stellung sichert und sichern soll, die ihr gebührt, nnd die wir uns erkämpfen und die wir verteidigen werden auch gegen eine Welt von Feinden!
(Lebhafter Beifall).
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen.
(Das Haus hat sich erhoben.)
Sie lautet: Wir, Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: 21 136 Reichstag.
9.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1915.
() Mr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Z 1.
Der Reichstag wird bis zum 18.
Mai 1915 vertagt.
H 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigeu Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben im Großen Hauptquartier, den 20.
März 1915.
Wilhelm I ir, (gegengez.)
v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, die Urschrift dieser Allerhöchsten (iy Verordnung Ihrem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir trennen uns mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.