Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
LeM.
-P. II.
Session.
19141915.
Präsident: Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen; ich bitte sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung, betreffend Ausnahmen von dem Verbote der Sonntags arbeit im Gewerbebetriebe; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt; 3.
1 Bestimmungen über den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie; 4.
1 Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges 7.
Nachtrag —; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichs- (v) Haushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen in die 10.
Kommission zur Vorberatung von Anträgen usw.
betreffend das Wohnungswesen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die 10.
Kommission zur Vorberatung von Anträgen usw.
betreffend das Wohnungswesen, sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, Frommer, Mumm, Hartrath, vr.
Hitze, vr.
Jaeger, Sapletta, Schirmer, vr.
Wirth, v. Trampczynski, Götting, Jckler, Meyer (Herford), Bartschat, vr.
Struve, vr.
Cohn (Nordhausen), vr.
Erdmann, Göhre, Hofrichter, Hüttmann, Jäckel.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Göhre, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schirmer, Götting, vr.
Struve.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, vr.
Oertel, Fischbeck, Gothein, Doerksen, Bauer (Breslau), Schöpflin, 63 426 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Schriftführer Errgele«).
() 1 Schmidt (Berlin), Behrens, Haase (Königsberg), Scheidemann, Seyda, Dr. Roesicke, Mertin, Dr. David, Mumm, Schiffer (Magdeburg), Dr. Blunck, Dove, Waldstein, Liesching, Stubbendorff, Dr. Pfleger, Buck, Göhre, Keil, Nacken, Dr. Südekum, Dietrich, v. Brockhausen, Arnstadt, Bassermann, Behrens, Herold, Simon, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Held, v. Trampczynski, Dr. Wendorff, Fischbeck, Gothein, Fegter, Käppler, Dr. Böhme, Rupp (Marburg), Graf v. Schwerin, Graf v. Westarp, Liesching, Dr. Quarck, Schmidt (Berlin), Dr. Doormann, Dr. Blunck, Waldstein, Dove, Keil, Buck, Simon, Dr. David die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), v. Brockhausen, Dr. Blunck, Waldstein, Mertin, Wurm, Keil, Dr. David, Mumm, Göhre, Stücklen, Klos (Obornik), Arnstadt, Stubbendorff, Buck, Behrens, Dr. Böhme, Fischbeck, Fegter, Gothein, Dr. Wendorff, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Dr. Matzinger, Schmidt (Berlin), Dr. Quarck, Simon, Herold, Keil, Graf v. Schwerin, Kreth, Dr. Roesicke, Held, Rupp (Marburg), Nacken, Käppler, Stubbendorff, Bassermann, Seyda, Dove, Dr. Blunck, Waldstein, Liesching, Dr. David, Schiffer Magdeburg), Mumm, Dietrich, v. Brockhausen, Dr. Doormann, Buck, Simon, Fegter, Fischbeck, Gothein, Dr. Wendorff, Schmidt (Berlin), Dr. Quarck, Käppler, Dr. Südekum; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten Malkewitz, Laser, Bender (Bernburg), Büchner (8) 1 die Herren Abgeordneten Frommer, Meyer (Herford), Hüttmann, Jäckel.
Präsident: Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren v. Czarlinski und Dr. Oertel.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich benutze die erste Gelegenheit, um Ihnen, meine Herren, einen kurzen Überblick über die Lage zu geben.
Kurz nachdem der Reichstag im August auseinandergegangen war, hat Bulgarien in den Krieg eingegriffen.
Unter immer sich steigernden Anstrengungen hatte die Entente seit dem Ausbruch des Krieges versucht, den König Ferdinand auf ihre Seite zu ziehen.
Österreichischungarisches, türkisches, griechisches Gebiet wurde ihm in liberalster Weise versprochen.
(Heiterkeit.)
Aber nicht nur die Territorien der Feinde und neutraler Staaten wurden vergeben.
Selbst das verbündete Serbien, für dessen angeblich bedrohte Integrität Rußland den Krieg entfesselt hatte, selbst das verbündete Serbien, für dessen Befreiung die Entente jetzt zu kämpfen vorgibt, wurde nicht geschont.
(Hört!
hört!)
Damit Bulgarien für die Entente föchte, sollte Serbien ihm Gebietskonzesstonen machen von solchem Umfange, daß es sich nicht dazu verstehen konnte.
So blieben unsere Gegner unter sich uneinig.
Die berechtigten nationalen Ansprüche Bulgariens in Mazedonien waren, wie bekannt, nach dem letzten Balkankriege zu Gunsten Serbiens in erheblichem Maße beschränkt worden.
Von Rußland im Stich gelassen, mußte Bulgarien, das die Hauptlasten des Krieges getragen hatte, zusehen, wie die Früchte seiner Siege dem serbischen Nach- ( barn zufielen.
(Sehr richtig!)
Serbien mußte ja allen vorgehen, da es Rußlands Vormacht gegen Österreich-Ungarn war.
Jetzt hat König Ferdinand das Wort, das er am Ende des zweiten Balkankrieges seinem Volke gab, in vollem Werte wahr gemacht: die bulgarischen Fahnen, die damals nach ruhmvollem Kampfe, aber nach schwerer Enttäuschung zusammengerollt wurden, flattern heute frei über dem damals verlorenen Lande.
(Allseitiger lebhafter Beifall.
Abgeordneter Liebknecht: Das Sie damals im Stich ließen!
Unruhe.
Rufe: Raus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, ich muß Sie bitten, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen.
Damit stören Sie die Ordnung des Hauses!
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Serbien, meine Herren, anstatt eine Verständigung zu suchen und dem Lande die Opfer eines neuen Krieges zu ersparen, entschloß sich, nicht nur dem vereinten Angriff der deutschen und österreichisch-ungarischen Armeen die Spitze zu bieten, sondern auch gegen seinen östlichen Nachbar vorzugehen.
Serbien vertraute auf die Zusicherung Sir Edward Greys, daß England seinen Freunden auf dem Balkan jede nur denkbare Unterstützung leisten werde.
Jetzt ist das serbische Heer zum größten Teil vernichtet.
Vergeblich haben die Serben auf die versprochene Hilfe Englands und Frankreichs geharrt.
Zum zweiten Male hat sich ein kleines Volk für die Westmächte geopfert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Truppen haben auch in den serbischen Bergen unter Überwindung aller Strapazen glänzend gekämpft.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Erneut sagen wir ihnen unseren heißen Dank, o »(wiederholtes lebhaftes Bravo) und ebenso danken wir neben unseren alten, treu bewährten österreichisch-ungarischen Waffenbrüdern (lebhaftes Bravo) dem neugewonnenen Freunde, dem bulgarischen Heere, (lebhafter Beifall) das mit Ruhm gekämpft hat.
(Wiederholter starker Beifall.)
Wir sind stolz auf unseren neuen Verbündeten, (Bravo!)
der sich nun an unserer Seite erneut auf dem Balkan den Platz erkämpft, der ihm gebührt.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, durch die serbischen Siege ist die Donau frei geworden, die Verbindung mit der Türkei hergestellt.
Ungehindert können wir unserem türkischen Verbündeten die Hand reichen und freuen uns, ihm in dem heißen Kampf, in dem er steht, nachdrücklicher beistehen zu können als bisher.
(Lebhafter Beifall.)
Mit heldenmütiger Tapferkeit haben die Türken die Wacht an den Dardanellen gehalten, (Bravo!)
deren unmittelbaren Fall Mister Asquith schon im Sommer prophezeite.
(Heiterkeit.)
Heute stehen die Dardanellen fester denn je.
(Lebhaftes Bravo.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Anhaltendes Lachen.)
Im November, meine Herren, wurde England mit Bagdad vertröstet.
Aber auch dort haben die Türken ihren alten Kriegsruhm bewiesen und den Engländern eine empfindliche Schlappe beigebracht.
(Bravo!)
427 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Dr-, v. Vethmarur Hollweg, Reichskanzler.)
Meine Herren, der offene Weg nach dem nahen Orient bedeutet einen Markstein in der Geschichte dieses Krieges (Sehr richtig!
und Bravo!)
Militärisch ist der direkte Zusammenhang mit der Türkei von unschätzbarem Wert.
(Sehr richtig!)
Wirtschaftlich ergänzt die Zufuhr aus den Balkanstaaten und der Türkei unsere Vorräte in willkommenster Weise.
(Sehr gut!)
Darüber hinaus, meine Herren, aber sind vor allem die Aussichten in die Zukunft verheißungsvoll.
Dank der weitsichtigen Politik König Ferdinands von Bulgarien ist eine feste Brücke zwischen den unlöslich verbundenen Kaisermächten, dem Balkan und dem nahen Orient geschlagen.
(Lebhafter Beifall.)
Diese Brücke wird nach erreichtem Frieden nicht von dem Schritt marschierender Bataillone widerhallen, sondern wird Werken des Friedens und der Kultur dienen.
(Erneuter lebhafter Beifall.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
In wechselseitigem Austausch unserer Güter werden wir die durch die Waffenbrüderschaft gefestigten Freundschaften vertiefen, nicht um die Völker gegeneinander auszuspielen, sondern um in friedlichem Verkehr werktätig teilzuhaben an dem Aufstieg nach lebensvoller Entwicklung drängender Länder und Völker.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, was unsere Gegner politisch und militärisch am Balkan eingebüßt haben, suchen sie jetzt durch Akte der Gewaltpolitik gegen neutrale Staaten einzubringen.
(Hört!
hört!)
Freilich bleiben sie damit ihren vom Anfang hierin befolgten Prinzipien treu.
(W (Sehr richtig!)
Zuerst wurde Serbien, dann Belgien bestimmt, unter keinen Umständen den Weg der Verständigung zu beschreiten, sondern sich dem Kriegswillen der Entente zu fügen und zu opfern.
Jetzt soll Griechenland an die Reihe kommen.
Anfänglich behaupteten die Ententemächte, sie seien, als sie ihre Truppen in Saloniki landeten, von Griechenland zur Hilfe gerufen worden.
Inzwischen ist es Herr Venizelos selbst gewesen, der diese Behauptung widerlegt hat.
(Hört!
hört!)
Herr Venizelos hat in der griechischen Kammer ausdrücklich erklärt, die Truppenlandungen in Saloniki ständen mit seiner früheren Anfrage an die Entente wegen etwaiger Truppensendungen in keinerlei Zusammenhang.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Eigenmächtig begannen England und Frankreich ihre Truppenlandungen in Saloniki und setzten sie trotz energischer Proteste der griechischen Regierung fort.
(Hört!
hört!)
vetzt spielen sie sich dort ganz als die Herren des Landes auf.
Wir wohnen dem interessanten Schauspiel bei, wie die Bekämpfer des sogenanten preußischen Militarismus die beherrschende Macht der englischen Flotte als brutales Drohmittel benutzen, um die griechische Regierung zur Verletzung der ihr als neutraler Macht obliegenden Pflichten zu zwingen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Zuerst wurde die Zusage wohlwollender Neutralität erpreßt.
Als man das Zugeständnis des Prinzips hatte, ging man an seine Auslegung.
Von Griechenland wurde gefordert die Zurückziehung aller griechischen Truppen von Saloniki und Umgebung, freie Verfügung über diese Hafenstadt zur Einrichtunng militärischer VerteidigungsMaßnahmen, Überlassung der griechischen Bahnen und Straßen von Saloniki nach der Grenze für Truppen- (o) transporte, Freiheit für militärische Maßnahmen aller Art in den griechischen Territorialgewässern.
Das, meine Herren, versteht die Entente unter wohlwollender Neutralität.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, die griechische Regierung ist trotz der schwierigen Lage, in der sie sich befindet, entschlossen, ihre Neutralität auch weiter zu bewahren, (Beifall) eine Neutralität, die ihrem ausdrücklich ausgesprochenen Willen entspricht und me der Würde und Unabhängigkeit Griechenlands ebenso wie seinen Interessen Rechnung trägt.
(Lebhafter Beifall.)
Abgeschlossen ist die Angelegenheit noch nicht.
Ich habe es aber für notwendig gehalten, auf die allerdings ja wohl schon bekannten Vorgänge von dieser Stelle noch einmal ausdrücklich hinzuweisen, um damit den Machenschaften entgegenzutreten, mit denen uns die Entente, vor allen Dingen England, unablässig bekämpft.
In unermüdlicher Wiederholung und mit einer raffinierten Regie hat England der Welt die Vorstellung eingehämmert, es habe in edelmütiger Selbstlosigkeit des vergewaltigten Belgiens wegen zu den Waffen gegriffen und es sei berufen, an Deutschland wegen dieser Vergewaltigung ein göttliches Strafgericht zu vollstrecken.
(Hört!
hört und Heiterkeit.)
England ist es geglückt, damit in der Welt Geschäfte zu machen.
Mit der Zeit hat es allerdings Belgien als Kriegsgrund aufgeben müssen.
Es wurde zu öffentlich bekannt, daß zuerst die Einkreisungspolitik Englands, dann die ohne Vorwissen des Parlaments erfolgte Übernahme von Verpflichtungen gegenüber dem an Rußland gefesselten Frankreich dem englischen Kabinett so die Hände gebunden hatten, daß Sir Edward Grey den Entschluß nicht fand, Rußland vor dem Krieg zu warnen, und daß er, als die (v) russiche Mobilmachung den Krieg entfesselt hatte ob willig oder widerstrebend, lasse ich dahingestellt —, sich zum Eintritt in den Krieg entschloß, noch bevor Belgiens Neutralität überhaupt in Frage kam.
(Sehr richtig!)
Zuerst waren es, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, die „Times '', welche offen zugaben, daß Belgien nicht der Kriegsgrund für England war.
Um so zäher hielt England daran fest, uns der neutralen Welt als die Vertragsbrüchige, herrschsüchtige, die Welt unter ihren Militarismus zwingende Nation zu denunzieren, die vernichtet werden müsse.
Jetzt hat England und haben mit ihm seine Alliierten jedes Anrecht darauf verloren, dieses Denunziantentum fortzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer eine Polititik der Vergewaltigung treibt, wie es jetzt die Entente gegenüber Griechenland tut, der kann nicht weiter den Scheinheiligen spielen.
(Sehr gut!)
Das werden wir, meine Herren, genau so oft und so nachdrücklich vor der Welt wiederholen, wie es England versucht hat, hinter Verleumdungen Deutschlands sein wahres Gesicht zu verstecken.
(Lebhafter Beifall.)
Übrigens scheint England anzufangen, das selbst einzusehen.
(Na!
na!)
Die „Westminster Gazette '', von der man sagt, daß sie der Regierung nahestehe, läßt sich in einem Artikel vom 30.
November zu oem offenen Bekenntnis herbei, England habe gegen Deutschland die Waffen ergriffen, weil Deutschland sonst nicht hätte bezwungen werden können.
(Hört!
hört!)
63 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
M (vr.
v. Beihmann Hollweg, Reichskanzler.)
() Weshalb hat das die „Westminster Gazette ''nicht schon am 4, August 1914 erklärt
(Sehr gut!)
Dann hätte doch die Welt von Anfang herein Bescheid gewußt.
Jetzt wenigstens weiß die Welt Bescheid, warum auf Geheiß Englands dieser Krieg fortgesetzt wird.
Über die vermutliche Weiterentwicklung der militärischen Operationen auf dem Balkan stelle ich keine Betrachtungen an.
Ich versuche nur auszuführen, wie sich mir die gegenwärtige Lage darstellt.
Im Osten nehmen unsere Truppen zusammen mit den österreichisch-ungarischen eine in das russische Gebiet weit vorgeschobene, gut ausgebaute, feste Verteidigungsstellung ein, immer bereit zu weiterem Vorgehen.
(Bravo!)
Im Westen haben die mit größter Todesverachtung unternommenen Angriffe der Franzosen und Engländer zwar unsere Front an einzelnen Stellen eingedrückt, aber der Durchbruch, der unter allen Umständen erzwungen werden sollte, ist wie alle früheren Versuche mißglückt.
(Lebhafter Beifall.)
Von dem Uinfang des gewaltigen Ringens, meine Herren, gewinnnt man eine Vorstellung, wenn man bedenkt, daß Frankreich allein in der Champagne nicht sehr viel weniger Truppen eingesetzt hat, als die waren, mit denen Deutschland in den Krieg von 1870 gezogen ist.
(Hört!
hört!)
Es gibt kein Wort, meine Herren, das tief genug empfunden wäre, um die Dankesschuld des Vaterlandes gegen unsere Krieger abzutragen, (allseitiger stürmischer Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen) gegen unsere Krieger, die trotz eines unerhörten feindlichen Trommelfeuers, trotz einer vielfachen zahlenmäßigen Unter (L) legenheit mit ihren Leibern dem Feinde einen Wall entgegengesetzt haben, den er nicht hat durchbrechen können.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Unvergängliche Ehre dem Andenken aller, die dort ihr Leben für ihre Freunde gelassen haben!
(Bravo!)
Wie an unserer Westfront ist die österreichisch-ungarische Verteidigungsstellung gegen Italien fest und intakt.
(Beifall.)
In heldenmütiger Abwehr sind die unablässigen, mit ungeheuren Menschenverlusten verbundenen Angriffe der Italiener abgeschlagen worden.
Daß es Italien dabei glückt, friedliche Städte, deren Erlösung es sich zur Aufgabe gesetzt hat, (Heiterkeit) in Trümmer zu schießen, wird ihm kaum ein Ersatz für seine militärischen Mißerfolge sein.
(Heitere Zustimmung.)
So, meine Herren, sieht es an unseren Fronten aus.
Lassen Sie mich mit einem kurzen Wort unsere Arbeiten hinter der Front streifen.
In Nordfrankreich und Belgien sind ja eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses tätig.
Die Herren werden mir bezeugen, daß wir uns redlich und mit Erfolg bemüht haben, die Kräfte des wirtschaftlichen Lebens wieder wachzurufen, überall haben die Etappenverwaltungen geackert und geerntet.
In Belgien ist es vielfach gelungen, in der Landwirtschaft annähernd normale Wirtschaftsverhältnisse wiederherzustellen.
Auch Industrie und Handel sind, wo es irgend ging, neu belebt worden.
In das belgische Geld-, Kredit- und Bankwesen ist wieder Ordnung gebracht.
Die Verkehrsmittel, Post, Eisenbahn und Schiffahrtswege, find in Gang gesetzt.
Unzählige, von den Feinden gesprengte Brücken sind wieder hergestellt.
Im Kohlenbergbau ist fast die normale Zahl der Friedens- (0) belegschaft erreicht, (hört!
hört!)
sodaß im letzten Vierteljahr die Kohlenförderung fast 3 '- Millionen Tonnen betrug.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Der Arbeitslosigkeit wird durch kommunale und staatliche Notarbeiten entgegenwirkt.
Den Arbeitsmarkt normal zu gestalten, ist freilich ausgeschlossen, weil England dem verbündeten Lande die Einfuhr über See abschneidet und dadurch seine Industrie erdrosselt.
(Hört!
hört!)
Die allgemeine Schulpflicht wird durchgeführt.
(Bravo!)
Auch die früher vergeblich angestrebte Anwendung der Vorschriften über die Erteilung des Schulunterrichts in der flämischen Sprache wird durchgesetzt.
(Erneuter Beifall.)
Ebenso haben wir was bisher in diesem Lande höchster Jndustrieentwicklung nicht zu erreichen war durch strenge Durchführung sozialer Fürsorgevorschriften wenigstens für die Anfänge eines Arbeiterschutzes gesorgt, wie er bei uns seit Jahrzehnten besteht und nach deutscher Auffassung in keinem Kulturlande fehlen darf.
(Bravo!)
In Polen, in Litauen, zum Teil auch in Kurland fanden wir infolge der entsetzlichen, von russtscherHand vorgenommenen Zerstörungen einen Zustand beinahe völliger Auflösung vor.
Neue Polizei- und Kommunalverwaltungen waren zu schaffen, eine neue Justizorganisation ins Leben zu rufen, das völlig vernachlässigte Sanitätswesen namentlich in den Städten zu regeln.
Alles das ist geschehen.
Eine neue ordnungsmäßige Forst- und Bergverwaltung ist eingerichtet.
Mehr als 4000 Kilometer neuer, befestigter 'Straßen, eine Anzahl neuer Eisenbahnen ist gebaut worden, (v) (Sehr gut!)
Wir haben in Polen, das unter der russischen Herrschaft keinerlei Selbstverwaltung kannte, eine Städteordnung eingeführt, die die Bevölkerung zur Selbstbetätigung im öffentlichen Leben heranzieht.
Der Schulunterricht ist überall wieder aufgenommen.
In Warschau sind die Universität und die Technische Hochschule als nationalpolnische Bildungsstätten wieder eröffnet.
(Bravo!)
Die Lehrkräfte konnten zum großen Teil aus einheimischen dortigen wissenschaftlichen Kreisen gewonnen werden.
Noch im Februar 1915 war von den russischen Behörden der Antrag, einige Vorlesungen in polnischer Sprache auf der Universität zu gestatten, trotz des Manifestes des Großfürsten Nikolaus abgelehnt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, dies sind einige Proben aus unserer Verwaltungstätigleit in den besetzten Ländern.
Wohl noch nie in der Weltgeschichte ist in einem Kriege, wo Millionen vorn an der Front im Todesringen stehen, hinter der Front so viel Friedensarbeit geleistet worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Arbeit sieht weder nach Hunnen noch nach Erschöpfung aus.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Liebknecht: Keine Friedensarbeit!
Lachen.)
Meine Herren, über unsere wirtschaftlichen Zustände will ich mir heute nur einige kurze Bemerkungen gestatten.
Wir haben genug an Lebensmitteln, wenn wir sie richtig verteilen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die grundlegende bestimmende Tatsache.
(Sehr richtig!)
429 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Dr. v. Bethman« Hollweg »Reichskanzler.)
Daß wir im Kriege uns nicht so billig und nicht so reichlich ernähren können wie im Frieden, ist klar.
(Erneute Zustimmung.)
Die Not, welche infolge des Krieges in viele schwachbemittelte Familien eingezogen ist, wird von niemand lebhafter beklagt als von mir.
Wo der Emährer seine Gesundheit verloren hat oder gar schon in Feindesland begraben ist, wo ein mühsam aufgebautes Unternehmen, auf das eine Familie ihre Existenz gründete, durch die Einziehung des Leiters zusammengebrochen ist, da können wir mit unserer staatlichen Unterstützung nicht alles gutmachen.
Ein so gewaltiges allgemeines Schicksal trifft viele Einzelexistenzen hart.
Ich weiß wohl, welche Bürde von Sorgen und Entbehrungen viele deutsche Frauen mit ihren Kindern in dieser Zeit zu tragen haben.
Ich habe volle Bewunderung für den Heldenmut, für das stille Heldentum ihres Kampfes, für das auch ihnen der Dank des Vaterlandes gebührt.
(Lebhafter Beifall.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Was haben Sie getan
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, keine Zwischenrufe zu machen, durch welche die Ordnung dieses Hauses gestört wird!
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Die Maßregeln, welche die Regierung zur Linderung der Not und zur Verteilung der Lebensmittel ergriffen hat, sind vielfach als ungenügend und verspätet kritisiert worden.
Ich will darüber heute nicht rechten.
Wenn bei dieser Gelegenheit ganze Stände in ihrer Allgemeinheit für die bestehenden Verhältnisse verantwortlich gemacht worden sind, so ist das ungerecht.
(Sehr richtig!)
lv) Verfehlungen einzelner kommen vor.
Wo wir den Wucher fassen können, legen wir ihm sein unsauberes Handwerk.
(Sehr gut!)
Unsere Feinde bezahlen höhere Preise für die wichtigsten Lebensmittel, für Getreide und Kartoffeln als wir, (hört!
hört!)
ziehen es aber vor, um das Dogma von dem Erfolg der Abschließung glaubhaft zu machen, mehr von den Preisen bei uns als von den höheren bet ihnen selbst zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Unsere Feinde können sich beruhigen: wir haben zwar keinen Überfluß, aber wir kommen aus!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, vielleicht ist es interessant, die gegenwärtigen tatsächlichen Verhältnisse mit den Vorstellungen zu vergleichen, die man sich vor dem Kriege von seinen wirtschaftlichen Wirkungen gemacht hat.
Ihr langjähriger Führer, meine Herren von der Sozialdemokratie, August Bebel hat darüber ausführlich auf dem Jenaer Parteitage von 1911 gesprochen.
Bebel hat damals für die Zeit bald nach dem Ausbruch des Krieges den Bankerott von Hunderttausenden kleiner Gewerbetreibenden, den Stillstand aller Fabriken, die nicht für den Kriegsbedarf arbeiten, eine überhaupt nicht zu bewältigende Arbeitslosigkeit, die Unmöglichkeit, die Familien der Arbeitslosen M unterstützen, den Bankerott der Kassen der Gewerkichaften, der Gemeinden, von Staat und Reich und die tatsächliche allgemeine Hungersnot vorausgesagt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Und die Revolution!
Große andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn, der den ZwischenNl gemacht hat, wiederholt bitten, dies zu unterlassen!
mußte sonst dazu schreiten, ihn zur Ordnung zu rufen.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine (Ot Herren, es ist gewiß nicht Bebel allein gewesen, der so dachte.
Viele von uns werden manche seiner Befürchtungen geteilt haben.
(Sehr richtig!)
Da ist es heute nach 16 Monaten des Krieges doch wohl erlaubt, zu sagen, daß wir selbst unsere eigene Kraft unterschätzt haben, (lebhafte Zustimmung) und daß trotz aller Entbehrungen die große Arbeit, Hingabe und Opferwilligkeit, die von allen Seiten, von einzelnen, von Verbänden, von den Gewerkschaften, von Gemeinden, Staat und Reich bewährt worden sind, Leistungen hervorgebracht haben, die wir nicht bloß kritisieren, sondern für die wir auch dankbar sein wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Unsere Gegner, meine Herren ich deutete das vorhin schon an —, ziehen aus unserer militärischen Lage und aus unseren wirtschaftlichen Zuständen den merkwürdigen Schluß, wir stünden unmittelbar vor dem Zusammenbruch.
Seit Wochen ist die Presse der Entente und das geht dann zum Teil auch aus die neutralen Länder über voll von Artikeln mit sensationellen Überschriften wie: Deutschland ist geschlagen!
Deutschland am Ende!
Deutschland verhungert!
Deutschland bettelt um Frieden!
und was dergleichen mehr ist.
(Heiterkeit.)
Namentlich das Betteln um Frieden spielt eine große Rolle.
Keine bekanntere deutsche Persönlichkeit konnte eine Ortsveränderung vornehmen, ohne als Friedensagent der deutschen Regierung hingestellt zu werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Bald war es Fürst Bülow in der Schweiz, bald Staatssekretär Solf im Haag, letzthin wieder Prinz Max von Baden in Stockholm und Kardinal Hartmann in Rom.
Ihnen allen wurde der Auftrag angedichtet, den Frieden (») zu vermitteln.
Und überall dieselbe Motivierung: Deutschland ist fertig und muß um Frieden bitten.
Dazwischen wurden zur Abwechselung auch einmal andere Register gezogen.
Nach unseren serbischen Erfolgen hieß es, der Kaiser würde in Konstantinopel einziehen und von dort aus der Welt den Frieden diktieren.
(Heiterkeit.)
Sollte dort angeblicher deutscher Kleinmut, so sollte hier deutscher Uebermut an den Pranger gestellt werden.
An allen diesen Legenden ist auch nicht ein wahres Wort.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
Eingesetzt hat diese Preßkampagne in ihrer besonderen Zuspitzung in dem Augenblick, wo die Ententepolitik auf dem Balkan zusammenzubrechen drohte, wo wir den Weg nach dem Südosten öffneten, wo die blutigen Durchbruchsversuche unserer Feinde an der Westfront scheiterten.
Das ist der Schlüssel!
Nach so vielen Mißerfolgen war ein Mittel notwendig, um über die eigene schlechte Lage hinwegzutäuschen.
(Sehr richtig!)
Deshalb wird der bevorstehende Zusammenbruch Deutschlands erfunden und in Umlauf gesetzt.
Wohin man blickt: Lüge und Verleumdung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit noch einen besonderen Fall hier festnageln.
Als auf Geheiß Englands General Botha Südwestafrika angriff, erfand er die Mär von deutschen Angriffs- und Eroberungsabsichten auf die südafrikanische Union, um damit den Überfall auf die deutsche Kolonie in den Augen seiner Volksgenossen zu rechtfertigen.
Bruderblut wurde dann vergossen, da es der Burenbevölkerung widerstrebte, an dem Überfall teilzunehmen, und ehemalige Waffenbrüder, die für die Ehre ihres Volksstammes eintraten, wurden 430 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg, Reichskanzler.)
() in den Kerker geworfen.
Jetzt sucht General Botha die burische Bevölkerung sogar zum Eingreifen auf dem europäischen Kriegsschauplatz durch dieBehauptung zu bestimmen, daß sich die deutschen Eroberungsgelüste sogar auf das Heimatland der Buren erstreckten.
(Lachen.)
Ich finde kein Wort, meine Herren, das scharf genug wäre, um gegen diese unwahre und böswillige Behauptung Verwahrung einzulegen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe versucht, Ihnen die Lage auf den Kriegsschauplätzen draußen und drinnen nüchtern zu schildern, wie sie ist.
So sind die Tatsachen.
Gegen die Gewalt ihrer Sprache vermögen unsere Feinde nichts.
In unserer Rechnung ist kein schwacher Punkt, kein unsicherer Faktor, der unsere felsenfeste Zuversicht erschüttern könnte.
(Beifall.)
Wenn sich unsere Gegner jetzt den Tatsachen noch nicht beugen wollen, dann werden sie es später müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Das deutsche Volk, unerschütterlich im Vertrauen auf seine Kraft, ist unbesiegbar.
(Bravo!)
Es heißt, uns beleidigen, wenn man glauben machen will, daß wir, die wir von Sieg zu Sieg geschritten sind, weit in Feindesland stehen, unseren Feinden, die noch vom Siege träumen, an Ausdauer, an Zähigkeit, an innerer moralischer Kraft nachstehen sollten.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Nein, meine Herren, wir lassen uns durch Worte nicht beugen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kämpfen den von unseren Feinden gewollten Kampf entschlossen weiter, um zu vollenden, was Deutschlands (8) Zukunft von uns fordert.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Und die deutschen Eroberungspläne

Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist folgende Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (Nr.
159 der Drucksachen): Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, unter welchen Bedingungen er geneigt ist, in Friedensverhandlungen einzutreten
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Dr- v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann hat zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, seit mehr als 16 Monaten sind wir Zeugen eines Kampfes, wie ihn die Welt nie zuvor erlebte, wie sie ihn hoffentlich niemals wieder erleben wird.
Unendlicher Dank gebührt unseren Truppen, die Unerhörtes an Strapazen, Entbehrungen und Tapferkeit geleistet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Was über heldenmütige Kämpfe in diesen 16 Monaten berichtet worden ist, steht beispiellos in der Geschichte da.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber von Tag zu Tag ist auch das Blutmeer gestiegen; (o ist die Zahl der Menschenopfer gewachsen; ist der Schmerz, die Not in allen Ländern, die an diesem furchtbaren Kriege beteiligt sind, größer geworden.
Ist es da verwunderlich, wenn aus allen Ländern die Frage kommt: Wie lange noch
Ich spreche es nach reiflicher Überlegung offen aus: alle Völker wären froh, wenn dem Kriege schnellstens ein Ende gemacht würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man müßte an der Menschheit verzweifeln, wenn es anders wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorstellung, daß es ein Volk geben könnte, das eine Fortsetzung des männermordenden Ringens wünscht, ist geradezu entsetzlich.
Es besteht für mich kein Zweifel: alle Völker wollen den Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will die Worte des Lord Courtney gebrauchen —: die verantwortlichen Staatsmänner wissen noch nicht, wie sie aus der Sackgasse herausfinden sollen!
Für uns Sozialisten ist es selbstverständlich, daß wir immer und immer wieder für den Frieden unsere Stimme erheben.
Wir würden aufhören, die Partei des Völkerfriedens zu sein, wenn wir es nicht täten.
Wir alle, die Teilnehmer sind an diesem ungeheuersten Ereignis der Menschheitsgeschicke, müssen uns alle der großen Verantwortung bewußt sein, die auf uns ruht.
Ich fühle diese schwere Last.
Ich weiß, daß ein mißverstandenes oder mißdeutetes Wort verhängnisvoll werden kann das Gegenteil dessen herbeiführen könnte, was es herbeiführen soll.
Die Furcht vor falschen Deutungen veranlaßt aber viel zu viele zu übertriebener Zurückhaltung.
Ich kenne zahlreiche zweifellos tapfere Männer, die nur deshalb nicht vom Frieden sprechen, weil sie fürchten, daß das als Zeichen der Schwäche gedeutet werden könnte.
Selbst in den Kreisen der sozialistischen Parteien unterliegt man (») vielfach der Formel vom „Zeichen der Schwäche ''.
Ich will das selbst aussprechen, damit Sie es mir nicht vorhalten, in der Meinung, daß ich es nicht gewußt hätte.
Ein Beispiel aus jüngster Zeit will ich anführen.
Der Chef des Unterrichtsdepartements in England, der Sozialist Arthur Henderson, erklärte noch Ende November dem schwedischen Professor Backström: es sei die Zeit noch nicht gekommen, vom Frieden zu reden oder dafür zu agitieren.
Er wolle nicht auf diejenigen hören, die fordern, daß die englische Regierung hervortreten und ihre Friedensbedingungen formulieren soll.
„Denn alles Reden vom Frieden wird von der anderen Seite als Zeichen der Schwäche aufgefaßt.
Damit rechne ich auch.
Trotzdem rede ich vom Frieden.
Am 4.
August 1914 stand unser Volk wie ein Mann bereit zur Verteidigung unseres Vaterlandes.
Als die Erklärung meiner Fraktion Ihnen verlesen wnrde, war das Haus erfüllt von stürmischem Beifall.
In jener Erklärung hieß es: Für unser Volk und seine freiheitliche Zukunft steht bei einem Sieg des russischen Despotismus, der sich mit dem Blute der Besten des eigenen Volkes befleckt hat, viel, wenn nicht alles auf dem Spiel.
Es gilt, diese Gefahr abzuwehren, die Kultur und die Unabhängigkeit unseres eigenen Landes sicherzustellen.
Da machen wir wahr, was wir immer betont haben: wir lassen in der Stunde der Gefahr das eigene Vaterland nicht im Stich.
Wir sagten in unserer Erklärung aber weiter: Wir fordem, daß dem Kriege, sobald das Ziel der Sicherung erreicht ist, und die Gegner zum Frieden geneigt sind, ein Ende gemacht wird durch einen Frieden, der die Freundschaft mit den Nachbarvölkern ermöglicht.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
431 (Scheideman«, Abgeordneter.)



Das war unser Bekenntnis zur Pflicht der Landesver teidigung und war die Klarlegung unserer Stellung zum Kriegsziel.
Zu diesen Bekenntnissen stehen wir noch heute.
Wie liegen nun die Dinge
Das Ziel der Sicherung, soweit es sich um den militärischen Schutz gegen feindlichen Einbruch handelt, ist erreicht.
Ein Blick auf die Kriegskarten zeigt, wo unsere Truppen stehen: in Belgien, in Frankreich, in Rußland, in Serbien.
Glauben die Gegner wirklich, daß sie den Krieg noch in nnsere Gaue werden tragen können
Glauben sie es noch, nachdem alle mit größter Gewalt unternommenen Vorstöße argen die stählernen Mauern, die unser Land beschützen, mißlungen sind
Es handelt sich jetzt in Wirklichkeit nur noch um die Frage, ob unsere Gegner zum Frieden bereit sind.
Ich kenne jene Theorie, nach der der Besiegte den Frieden anzuregen hat.
Diese Theorie setzt voraus, daß der eine Teil sich wirklich für besiegt erklärt.
Es ist möglich gewesen und vielleicht auch noch möglich, daß in einem Kriege der eine Teil auf die Knie gezwungen werden kann, nämlich dann, wenn kleinere und mittlere Staaten gegeneinander kämpfen.
Bei einem ganz Europa aufwühlenden Koalitionskriege, wie wir ihn jetzt durchleben, ist das ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Frieden kann und sollte auch zuerst der reden, dessen militärische Position und wirtschaftliche Stärke ihm gestattet, auch jede Mißdeutung seiner Bereitschaft zum Frieden als eines Zeichens der Schwäche mit ruhigem Kraftbewußtsein hinzunehmen.
Demnach können wir vom Frieden reden, deshalb müssen wir auch vom Frieden reden!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die wilden Zertrümmerungs- und Zerstückelungspläne, die uns aus den feindlichen Ländern vorgetragen wurden, Oy haben wir nicht vergessen.
Als ehrliche Leute, wollen wir aber gestehen, daß auch bei uns zu Lande Eroberungspläne ausgeheckt worden sind, an deren Verwirklichung kein politisch reifer Mensch im Reiche denken konnte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) deren öffentliche Erörterung wenn sie möglich gewesen wäre aber auch gezeigt haben würde, daß das deutsche Volk sie ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat bei den verantwortlichen Stellen gegen jene Eroberungspläne sofort entschieden Verwahrung eingelegt.
Im Auslande sind diese Pläne benutzt worden, um die Fortsetzung des Krieges immer wieder von neuem als absolut notwendig nachzuweisen.
Annexionen volksfremder Gebiete verstoßen gegen das Selbstvestimmungsrecht der Völker.
Wer will übrigens ernsthaft bestreiten, daß durch solche Annexionen die innere Einheit und Kraft des deutschen Nationalstaates nur geschwächt werden könnte
Unsere politischen Beziehungen nach außen müßten dadurch dauernd schwer geschädigt werden.
Eine immerwährende Kriegsgefahr, die sich von Jahr zu Jahr steigern und uns immer drückender werdende Rüstungslasten aufbürden würde, wäre die absolut sichere Folge.
Wir wenden uns deshalb aufs entschiedenste gegen alle, die aus diesem Kriege einen Eroberungskrieg machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso scharf weisen wir aber auch die gegen das Deutsche Reich und seine Verbündeten gerichteten Eroberungsabsichten der feindlichen Mächte zurück.
Bis in dre jüngste Zeit hinein ist von Staatsmännern feindlicher Mächte gesagt worden, daß vonFriedenmit uns keineRede sein könne, bevor der deutsche Militarismus vernichtet und ElsaßLothringen an Frankreich gefallen sei.
Darauf will ich ebenso ruhig wie bestimmt antworten: unsere Gegner verstehen unter dem Militarismus, den sie zerschmettern wollen, (0) etwas anderes als wir.
Sie wollen unsere Heere, in denen unsere Söhne und Brüder stehen, vernichten.
Was wir als Militarismus bekämpfen, ist eine Angelegenheit, über die innerhalb unserer Landesgrenzen zu entscheiden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so wie über den französischen Militarimus und den englischen Marinismus jenseits der Vogesen und jenseits des Kanals zu bestimmen sein wird.
Dem Gedanken einer Angliederung Elsaß-Lothringens an Frankreich, einerlei, in welcher Form sie erstrebt wird, lehnen wir ab.
(Beifall links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte, mir keinen Vorwurf zu machen, wenn ich nur wenig rede von den vielen unerfreulichen Auslassungen, die aus Frankreich, England und Rußland noch in jüngster Zeit zu uns herübergeklungen sind.
Ich weiß, daß der englische Ministerpräsident Asquith jüngst sich wieder zu seinen!
alten Programm bekannt hat: er will den deutschen Militarismus vernichten!
Ich weiß, daß der französische Ministerpräsident Briand vor kurzem das gleiche und noch andere Ziele erneut aufgestellt hat.
Aber was ist in diesem Kriege nicht schon alles geredet worden!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich trete ein für baldigen Frieden und spreche deshalb uur von solchen Äußerungen, aus denen ebenfalls die Sehnsucht nach Frieden herausgeklungen ist.
Wie der Abgeordnete Ramsay Macdonald in England für den Frieden zu wirken bemüht ist, wird Ihnen bekannt sein.
Im Unterhause sprach Trevelyan für den Frieden.
Im Oberhause suchte Lord Ribbesdale nach einem „Mittelweg '', der uns herausführen könnte aus dem Kampfe.
Lord Loreburn sprach im englischen Oberhaus am 8.
November über die für England wenig befriedigende Lage und fuhr dann nach dem Wolffschen Bureau also fort: 1 (v) Die Lage ist in der ganzen Geschichte ohne Beispiel.
Jede große Nation glaubt, daß der Krieg ihr aufgezwungen wurde.
Alle glauben, daß sie im Rechte sind und nur durchhalten müssen, um zu siegen.
Die Verluste an Menschen, die bereits auf 15 Millionen Tote und Beschädigte geschätzt werden, und die Kriegsschulden in Höhe von vielen tausend Millionen werden die gesamte Zivilisation verändern.
Wenn der Krieg endlos fortgeht, so werden Revolutionen und Anarchie folgen, große Teile des Kontinents werden eine Wildnis sein mit einer Bevölkerung von Greisen, Frauen und Kindern.
Die Menschen müßten seltsam konstruiert sein, die nicht jede ehrenvolle Gelegenheit ergreifen würden, um einen Aufreibungskrieg zu verhindern, der das schrecklichste Unglück wäre, das die Menschheit treffen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Lord Courtney führte in derselben Oberhaussitzung folgendes aus: Die alte, von vielen Generationen aufgebaute Zivilisation ist fast zerstört, der Krieg hat den Stand der Zivilisation herabgesetzt, große soziale Rückschritte herbeigeführt und die Bürgschaften der persönlichen Freiheit genommen.
Es ist daher nicht überraschend, daß man zu fragen beginnt, ob kein Ausweg aus dieser Lage möglich ist.
Wenn die einzige Alternative die wäre, daß wir unter Fremdherrschaft gerieten, so dürften wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen.
Wir müssen frei sein oder untergehen.
Ich glaube jedoch, daß es eine andere Möglichkeit gibt.
Die Leidenschaft für nationale Unabhängigkeit ist rühmReichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
432 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M voll, aber sie muß mit der Möglichkeit internationaler Freundschaft versöhnt werden, wenn die Zivilisation bestehen bleiben soll.
Der Gipfel der Tragödie ist, daß genau dasselbe, was wir sagen und glauben, in Deutschland mit derselben ehrlichen Überzeugung gesagt und geglaubt wird.
Dies führt ebenfalls zu dem Schluffe, daß es einen Ausweg ans der Sackgasse geben muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Lord Conrtney, der Völkerrechtslehrer ist, hat offen bekannt, daß es an der Zeit und verständig sei, von Friedensverhandlungen zu sprechen.
Wir Sozialisten haben das seit vielen Monaten getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der italienischen Deputiertenkammer verlangte der Sozialist Treves einen Frieden, der nicht die äußerste Erschöpfung der Staaten bedeuten würde, einen Frieden ohne Annexionen, der die Rechte und Freiheiten der Völker achte.
Das sagte er der italienischen Regierung ins Gesicht, die den frevelhaftesten aller jemals geführten Annexionskriege noch begonnen hat, nachdem die Schrecken des Weltkrieges schon viele Monate lang alle Welt mit Entsetzen erfüllt hatten.
(Sehr gut!
auf allen Seiten.)
Der Deputierte Lucci tadelte besonders, daß die italienische Regierung den Londoner Vertrag unterzeichnet habe, demzufolge keine der Ententemächte einen Separatfrieden schließen darf.
„Wir wollen den Frieden ''— das klang klar aus auch aus diesen Reden in der italienischen Deputiertenkammer heraus.
Graf Andrassy rief im ungarischen Parlament dieser Tage ans: „Welch ein Glück wäre es, wenn es gelingen würde, jetzt Frieden zu schließen!
und Karolyi sagte erst vorgestern im ungarischen Parlament: es sei Unsinn, wenn man das Reden vom Frieden als (ly Zeichen der Schwäche bezeichnen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „KölnischeVolkszeitung ''berichtete dieser Tage, daß die Friedensstimmung in Frankreich, nachdem die Hoffnungen auf die Joffresche Offensive gescheitert seien, riesig zunehme.
Lassen Sie mich aus einem französischen Feldpostbrief, den Romain Rolland in der „Literarischen Woche ''veröffentlicht hat, einige Sätze vorlesen: Alles, was ich gesehen und gehört habe, hat mich darin bestärkt, daß der Krieg von allen Soldaten von ganzem Herzen verabscheut wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der lebhafteste Wunsch des „Poilu ''ist der, nach Hause zurückzukehren und niemals wieder anzufangen.
(Hört!
hört!)
Ich stehe Dir dafür ein, daß die Krieger von heute die zuverlässigsten Pazifisten der Zukunft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Männer, die der Krieg zusammenrief, haben nur den einen Wunsch, daß er sich niemals wiederholen möge, und daß es ihren Söhnen erspart bleibe, seine Schrecknisse kennen zu lernen, und nur deshalb wollen sie trotz ihrer Müdigkeit bis zum Ende aushalten.
Meine Herren, alle Welt sehnt sich nach dem Frieden, nur soll man nicht darüber reden, weil es ein Zeichen der Schwäche sei.
Wie alle anderen, die ich erwähnt habe, war auch Lord Courtney verständig genug, sich au diese Redensart nicht zu kehren.
Er sprach das Wort von der Sackgasse, aus der es einen Ausweg geben müsse.
Leider hat es bei uns nicht an sogenannten Politikern gefehlt, die die Rede Lord Courtneys mit wildem Kriegsgeheul beantwortet haben.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, das sind die Kriegswüteriche, wie sie in (o) allen Ländern gedeihen.
Die Kriegsbegeisterung dieser gemeingefährlichen Feder- und Maulhelden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wächst mit dem Grade ihrer Felddienstuntauglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ruf rechts: Unerhört!)
Lord Courtneys Rede ist ebensowenig als ein Zeichen der Schwäche zu bewerten, wie es töricht wäre, wenn das Ausland meine Rede so deuten wollte.
Das, was ich heute hier über den Frieden sage, habe ich schon vor nahezu Jahresfrist als Sozialist, dessen Pflicht es ist, für den Frieden zu wirken, in großen Versammlungen öffentlich ausgesprochen.
Viele Tausende, vor denen ich in Nürnberg, in Frankfurt a. M-, in Solingen sprach, stimmten mir bei, als ich mich gegen die Annexionsschwätzer wandte und erklärte: „Wir sind nicht in den Kampf getreten, um zu erobern, sondern zur Sicherung der nationalen Selbständigkeit, die die Voraussetzung jeder kulturellen Entwicklung eines Landes ist.
Das ist nicht meine Privatansicht, das ist die Ansicht meiner ganzen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die Argumente, mit denen man im Auslande die Kriegsstimmung aufrechtzuerhalten oder immer wieder von neuem anzufachen sucht.
Ich weiß, daß man in Frankreich und England unausgesetzt hinweist aus den baldig bevorstehenden Zusammenbruch Deutschlands.
In nachgerade langweilig werdender Eintönigkeit wird da auseinandergesetzt, daß wir erstens bald nicht mehr genügend Menschenmaterial haben werden zur Fortsetzung des Krieges, und daß zweitens Mangel an Kriegsmaterial und Lebensmitteln uns bald auf die Knie zwingen wird.
Das eine ist so falsch wie das andere.
(Sehr richtig!)
Daß es übrigens im Kriege heutzutage nicht allein auf (iy die Zahl der Mannschaften ankommt, ist doch wohl klar genug durch Hindenburg an der russischen „Dampfwalze ''demonstriert worden.
(Sehr wahr!)
Der Krieg hat in allen europäischen Ländern, auch in den neutralen Staaten, Folgen gezeitigt, die schlimm genug sind.
Europa richtet sich systematisch durch diesen Krieg zugrunde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Vereinigten Staaten von Nordamerika machen ein glänzendes Geschäft dabei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man das endlich nicht nur bei uns, sondern auch in England und in Frankreich einsehen wollte!
Wie man in England und Frankreich sich auf den Gedanken versteifen konnte, daß die Verhältnisse bei ihnen wesentlich besser sind als bei uns, ist wirklich kaum verständlich.
(Sehr wahr!)
Ich will einen einzigen Zeugen aus Frankreich sprechen lassen.
Der Senator Humbert, ein Spezialist in Militärfragen, schrieb im Pariser „Journal ''ganz offen, daß Frankreich infolge der neuesten Aushebungsmaßregeln der Erschöpfung seiner militärischen Kraft entgegengehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erörterte dann nach der „Kölnischen Zeitung '', wie die neuesten Einberufungsmaßnahmen in Frankreich wirken müßten.
Er schreibt: Diese Einberufung mehrerer Jahrgänge von Hilfsmannschaften, diese bevorstehende Einstellung der ganz jungen Leute und der halben Greise sind ernste Maßregeln, welche dem wirtschaftlichen Leben des Landes schweren Eintrag tun.
Man beklagt sich schon jetzt über die Teurung.
Was Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
433 (Lcheidcmann, Abgeordneter.)
wird aber noch werden
Wieviel Betriebe, wie »viel Geschäfte werden sich von neuem durch diese massiven Maßregeln gewaltsam gelähmt finden.
Die Landwirtschaft, den Handel, die Industrie trifft ein neuer Schlag, der sie vollends niederwerfen wird.
Mehr als jemals wird die Nation sich in Käufen beim Auslande ruinieren, und der Preis alles dessen, was zum Leben notwendig ist, wird unaufhörlich weiter steigen.
Könnten diese düstern Aussichten uns nicht erspart bleiben
Wann wird man begreifen, daß, wenn man Geschosse und Munition haben will, auch Arbeiter in der Fabrik notwendig sind, und daß, wenn Frankreich den furchtbaren Lasten des Krieges gewachsen sein soll, es ein Mindestmaß von landwirtschaftlicher, kommerzieller und industrieller Tätigkeit bewahren muß
Seit Beginn des Krieges hat die Militärverwaltung nur eines zu tun vermocht: Männer einberufen, nochmals Männer einberufen und immer mehr Männer einberufen.
Sie hat nicht darauf geachtet, ob sie dafür Verwendung haben würde, noch ob sie nicht den Schatz verschwendete, mit dem wir am geizigsten sein sollten: mit unserer so zusammengeschmolzenen Bevölkerung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es genügt Wohl, diesen erschütternden Notschrei eines angesehenen Franzosen über die Zustände seines Landes zu zitieren.
Wie steht es mit derAushungerung unseres Volkes
Die englische Kriegführung rechnete so: 1 wir werden Deutschland um so schneller auf den Knien haben, je wirksamer wir ihm jede Zufuhr von Lebensmitteln absperren können.
Der Plan, unser ganzes Volk auszuhungern, ist gescheitert, (6) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil er scheitern mußte.
Es mangelt uns an diesem und jenem, das ist richtig.
Wir haben uns an mancherlei gewöhnen müssen und werden uns wie an die Brotkarte, so auch noch an die Fleisch-, Fett- und Butterkarte gewöhnen, deren Einführung meine Partei ja selbst beantragt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor kurzem wieder 20 und mehrere Millionen lebende Schweine in Deutschland gezählt.
Wir haben 55 Millionen Tonnen Kartoffeln geerntet.
Da wir zur Ernährung nnseres Volkes nicht einmal 15 Millionen Tonnen gebrauchen, haben wir nahezu drei Viertel der gesamten Ernte zur Verfügung für Futterzwecke und industrielle Verwendung.
Nein, ausgehungert kann unser Volk nicht werden.
Seitdem auch noch der Donauweg offen geworden ist, sollten unsere Gegner endlich einsehen, daß ihre Spekulation falsch gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es Äußerungen der Unzufriedenheit gegeben hat, die im Ausland phantastisch ausgeschmückt worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) w deshalb, weil nicht schnell und nicht wirksam genug eingegriffen worden war, um gewissenlosen Produzenten und Spekulanten das Wuchererhandwerk zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich im Ausland der Gedanke festsetzte, daß wir wirklich bald ausgehungert sein würden, so ist das bis zu Akm gewissen Grade verständlich; denn je weniger einschneidend manche behördliche Maßnahme gewesen ist, um w geräuschvoller wurde sie amtlich in der Presse ausposaunt.
Meine Herren, es wäre verwunderlich gewesen,, An das Ausland daraus nicht die ihm gerade nützlich erscheinenden Schlüsse hätte ziehen wollen.
Die Frage Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
der Volksernährung im Krieg ist eine Frage der Organi- (0) sation und eine Frage rücksichtsloser Entschlossenheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wehe der Regierung, die hier dauernd versagt hätte!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde dem Zorn des Volkes nicht standhalten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnungen unserer Gegner auf unseren wirtschaftlichenZusammenbruch sind unberechtigt.
Daß ihreHoffnungen auf den militärischen Zusammenbruch nicht besser begründet sind, habe ich schon durch den Hinweis auf die Kriegskarten eingangs meiner Rede gezeigt.
Es ist ein geradezu verbrecherisches Treiben, wenn von Staatsmännern und Politikern der gegen uns kriegführenden Länder ihren Völkern immer wieder vorgegaukelt wird, daß die militärische Situation sich zu unseren Ungunsten noch wesentlich ändern könne.
Aber was sie auch noch reden mögen: an unerschütterlichen Tatsachen vermögen sie nichts zu ändern, und nach diesen Tatsachen sind wir es, die jetzt von Frieden sprechen können und deshalb auch von Frieden sprechen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gibt es einen Menschen im Lande, der nicht froh wäre, wenn wir dem furchtbaren Kampfe ein Ende machen könnten.
Wie froh wären nicht nur alle Arbeiter, sondern in erster Linie auch die Gewerbetreibenden, die Geschäftsleute und Kleinbauern, wenn wir Frieden bekämen, einen Frieden, der unsere wirtschaftliche Entwicklung und politische Unabhängigkeit sicherstellt!
Und glauben Sie nicht mit mir, daß die Mütter, Frauen und Kinder der feindlichen Soldaten ebenso heiß das Ende des Wütens herbeisehnen, wie das bei uns der Fall ist
Wenn die Presse in den kriegführenden Staaten frei über die Kriegsziele und den Willen zum Frieden schreiben könnte: mit elementarer Gewalt würde in allen Ländern der Friedenswille zum Durchbruch kommen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß meine Partei auch in dieser Tagung die Aufhebung des Belagerungszustandes und damit auch die Aufhebung der Zensur verlangen wird.
Ich habe übrigens den Auftrag von unserer deutsch-österreichischen Brüderpartei, in ihrem Namen hier zu erklären, daß sie sich vollkommen einig weiß mit uns sowohl in der PflichtzurLandesverteidigungwie in demWillenzumFrieden.
(Sehr Hut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Freunde können diesen Friedenswünschen nicht selbst Ausdruck geben, weil der österreichische Reichsrat nicht einberufen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, je höher ein Volk in der Kultur steht, um so größer wird die Sehnsucht sein, seine ganze Kraft friedlicher Kulturarbeit widmen zu können.
Wer einer Regierung, die unserem Erdteil den Frieden zu verschaffen suchte, in den Arm fiele, würde ein Verbrecher an der ganzen Menschheit sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialisten in allen Ländern haben die imperialistische Politik, die alle Großstaaten betrieben haben, jederzeit bekämpft.
Wir wußten, daß sie ich sehe jetzt von allem anderen ab auch die Gefahr einer furchtbaren Katastrophe in sich trug.
Bis zu dem Tage vor Ausbruch des Krieges haben wir mit aller Kraft gegen den Krieg gewirkt.
Wir und unsere Parteigenossen in den anderen Ländern waren leider noch zu schwach, um ihn verhindern zu können.
Als der Krieg über uns hereinbrach, war es selbstverständlich, daß wir unser Land, seine Unabhängigkeit und seine Kultur zu schützen hatten.
Ich brauche nur an Ostpreußen zu erinnern, um zu zeigen, wie groß die russische Gefahr gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
64 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
434 (Scheidemarm, Abgeordneter.)
(L) Unmittelbare Gefahr droht unseren Grenzen jetzt aber nicht mehr.
Da ist es unsere Pflicht, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob er nicht Auskunft geben kann über die Bedingungen, unter denen er in Friedensverhandlungen einzutreten bereit ist.
Der Herr Reichskanzler weiß, daß das deutsche Volk einmütig und geschlossen in den Kampf gegangen ist, um Heim und Herd zu verteidigen.
Er kann sich aber darüber nicht im unklaren sein, daß das Volk den Krieg um keinen Tag länger führen will, als unbedingt notwendig ist (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für unser Land und seine Unabhängigkeit setzte unser Volk alles ein.
Zur Erreichung kapitalistischer Sonderinteressen will das Volk aber nicht das Leben auch nur eines einzigen unserer Soldaten auf das Spiel setzten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Uns treibt nicht Eroberungslust, uns beseelt der unbeugsame Wille, den Platz zu bewahren usw.
usw.
Meine Herren, diese Worte aus der Thronrede vom 4.
August 1914 sollten an keiner Stelle vergessen werden, vor allen Dingen nicht dort, wo die Verantwortung am schwersten lastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichsregierung sich die Möglichkeit bietet, einen Frieden zu schließen, der dem deutschen Volke die politische Unabhängigkeit, die Unversehrtheit des Reiches und die wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit sichert, dann fordern wir, daß sie Frieden schließt.
Wenn sie die Möglichkeit hat, auf Grundlage dieser Bedingungen in Friedensverhandlungen einzutreten, dann muß sie es tun im Interesse der menschlichen Kultur.
(Sehr richtig!)
Wir werden dann zu ihr stehen und unsere ganze Kraft einsetzen, um diejenigen in die Schranken zu weisen, die -etwa einen solchen Frieden nicht wollen.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Millionen von uns zu Beginn des Krieges entschlossen zu den Fahnen eilten, so taten sie es nicht in der Absicht, die Welt dem deutschen Willen zu unterwerfen, wie das unserem Lande unausgesetzt fälschlicherweise vorgeworfen wird.
Nein, sie taten es in der Absicht, zu verhindern, daß der Wille, die Einheit, die staatliche Stellung des eigenen Volkes durch eine gewaltige feindliche Koalition gebrochen und zertrümmert werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein friedliches und besonnenes Volk wie das deutsche mag in Augenblicken größter Erregung sich vom Zorn übermannen lassen, aber es schwelgt nicht in Rache- und in Vernichtungsgedanken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sucht seinen freien Platz in der Welt neben den anderen, nicht über den anderen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe offen geredet, meine Herren, und konnte offen sagen, daß wir den Frieden wollen, weil das deutsche Volk stark genug und entschlossen ist, auch fernerhin Heimat und Herd zu schützen, wenn die Gegner den Frieden nicht wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler weiß, daß die ganze Welt seine Antwort auf unsere Frage mit atemloser Spannung erwartet.
Ich hoffe, daß er das erlösende Wort finden und seine Bereitschaft zu Friedensverhandlungen aussprechen wird.
Unsere heutige Sitzung kann von weltgeschichtlicher Bedeutung werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Ihnen, Herr Reichskanzler, hängt in dieser Stunde unendlich viel ab.
Alle Welt wird sich auf die Seite dessen stellen, der die Hand zum Frieden bietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wehe denen, die sie abweisen!
Ihre eigenen Völker werden (0) sie zur Rechenschaft ziehen.
Fluchbeladen würden die in der Geschichte fortleben, die die Friedenshand zurückweisen, um den furchtbaren Krieg bis zur vollkommenen Verblutung Europas fortzusetzen.
Ich schließe auch hier mit dem Wunsche, daß der unendliche Ruhm, den ersten entscheidenden Schritt zur Beendigung dieses furchtbaren Krieges getan zu haben, unserem Lande gesichert wird.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialtumokaten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Dr. V. Bethmann HollroeD, Reichskanzler: Meine Herren, diese Interpellation hat tm feindlichen Auslande beträchtliches Aufsehen erregt, zumeist freudiger Natur.
Man will in der Frage nach den deutschen Friedensbedingungen ein Zeichen des Nachlassend der deutschen Kraft oder den beginnenden Zerfall der Einmütigkeit des deutschen Volkes erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich hoffe und ich glaube, daß die soeben gehörte Begründung der Interpellation in der Hauptsache die freudige Erwartung unserer Feinde nicht ermuntern, sondern enttäuschen wird.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, wünschen die Herren Interpellanten den baldigen Beginn von Friedensverhandlungen.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners schien mir die Besorgnis herauszuklingen, wir könnten der Möglichkeit eines ehrenvollen Friedens aus dem Wege gehen, vernünftige Friedensangebote, die uns gemacht würden, ablehnen, weil wir alle eroberten Länder behalten oder noch neue dazu erobern wollten.
Aber ich muß an- (v) erkennen, daß zu seiner Anregung, den Krieg bald zu beenden und öffentlich zu sagen, wie sich die deutsche Regierung den Frieden denkt, die bisherige Geschichte des Krieges ganz natürlich hinleitet.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Wir haben, meine Herren, ungeheure Erfolge erzielt, wir haben unseren Feinden eine Hoffnung nach der anderen genommen.
Mit äußerster Zähigkeit haben sie sich, über den Verlust der einen enttäuscht, an die andere geklammert.
Solange noch die Hoffnung auf Bulgarien winkte und die Türkei ohne Verbindung mit den beiden Kaisermächten kämpfte, konnten wir nicht erwarten, daß unsere Gegner die Hoffnung aufgäben, die bisherigen, gegen sie gefallenen Entscheidungen der Waffen in der einen oder anderen Weise rückgängig zu machen.
Jetzt, nach der mit Bulgarien hergestellten Waffengemeinschaft, nach dem großen Siege in Serbien, nach der Öffnung des Weges zu dem türkischen Bundesgenossen und der damit verbundenen Bedrohung der empfindlichsten Stellen des britischen Weltreichs (hört!
hört!)
muß da nicht bei unseren Feinden mehr und mehr die Erkenntnis sich befestigen, daß das Spiel für sie verloren ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Und muß da nicht manchem Manne unter uns, der steht, daß der Krieg nicht auf unsere Kosten ausgehen wird, der Gedanke aufsteigen: warum noch weitere Opfer
Warum bietet die deutsche Regierung keinen Frieden an
Meine Herren, tatsächlich ist keiner unserer Feinde mit Friedensanregungen an uns herangetreten.
Tatsächlich haben unsere Feinde viel mehr es als ihr Interesse angesehen ich habe das vorhin schon angedeutet —, uns Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
1435 (Dr. v. Bcthmann Hollweg, Reichskanzler.)
L) fälschlich Friedensangebote anzudichten.
Beides hat den selben Grund: eine Selbsttäuschung sondergleichen, die wir nur noch verschlimmern würden, wenn wir unseren Gegnern mit Friedensangeboten kämen, statt daß sie zu uns kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn ich über eigene Friedensbedingungen sprechen soll, muß ich mir erst die Friedensbedingungen der Feinde ansehen.
(Sehr gut!)
Unsere Feinde haben im ersten Rausch der Hoffnungen, die sie zu Beginn auf diesen leichten Krieg setzen zu können meinten, die ausschweifendsten Kriegsziele aufgestellt, haben die Zertrümmerung Deutschlands proklamiert.
(Hört!
hört!)
In England wollte man, wenn nötig, für diesen Zweck 20 Jahre lang kämpfen.
Inzwischen ist man dort über eine solche Dauer des Krieges etwas besorgt geworden.
(Heiterkeit.)
Aber das Endziel ist trotz aller Ereignisse der Zwischenzeit dasselbe geblieben.
(Sehr richtig!)
Ich verweise auf die kürzlich von der viel gelesenen „National Review ''aufgestellten Kriegsziele.
Und so geht es mit wenigen Ausnahmen fast durch die ganze englische Presse.
Der „Statesman '', ein als gemäßigt bekämpftes liberales Blatt, nennt unter den Friedensbedingungen die Zurückgabe Elsaß-Lothringens, die Vernichtung des sogenannten preußischen Militarismus, die Vertreibung der Türken aus Europa, die Herstellung eines Großserbiens mit Bosnien.
Der frühere Minister Masterman verlangt die Abtretung der linken Rheinseite und des ganzen deutschen Kolonialbesitzes.
Und der „Labour Leader ''meint, mit diesen Forderungen habe die Regierung einen Fühler ausstrecken wollen.
(Heiterkeit.)
lö) Es bleibt eben alles beim alten: Deutschland muß vernichtet werden.
Und so klingt es auch aus der französischen Presse heraus.
Noch immer wird Elsaß-Lothringen gefordert.
Herr Hanoteaux hat noch kürzlich im „Figaro ''im Gegensatz zu der sonst üblichen Legende von dem überfallenen Frankreich das offene Bekenntnis abgelegt, Frankreich habe den Krieg gemacht, um Elsaß-Lothringen zu erobern.
(Hört!
hört!)
Mr schien, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann andeuten wollte, solche Preßäußerungen gäben die wahre Stimmung des Volkes nicht wieder.
Es mag sein, daß bei den Feinden einzelne nachdenkliche Männer, die sich Rechenschaft von der militärischen Lage geben, im Grunde ihres Herzens wünschen, daß dem entsetzlichen Blutvergießen bald ein Ende gemacht werde.
Aber ich sehe nicht, daß diese Männer in den spärlichen Fällen, wo sie zum Worte kommen, auch durchdringen.
(Sehr richtig!)
Vielleicht gehört ihnen einmal die Zukunft, die Gegenwart sicher nicht.
(Erneute Zustimmung.)
Die Reden im englischen Oberhause, auf die der Herr Abgeordnete Scheidemann des näheren eingegangen ist, haben in der englischen Presse, mit sehr wenigen Ausnahmen, keinen Widerhall gefunden; 1 (sehr richtig!)
aber sie haben die Aufstellung der wilden Kriegsziele herausgefordert, von denen ich vorhin einige angezogen habe.
Darüber kann ich nicht hinwegsehen.
Vollends entscheidend aber ist die Haltung der feindlichen Regierungen.
Mr. Asquith auch darauf hat der Herr Vorredner schon hingewiesen hat in seiner Guildhallrede verkündet, seine Kriegsziele seien noch dieselben wie beim Ausbruch des Krieges: die Freiheit der kleinen Völker, die Wiederherstellung Belgiens, die Vernichtung des preußischen (6) Militarismus.
Über die Freiheit der kleinen Völker habe ich vorhin gesprochen.
Über ein Jahr lang hat die Welt dieser englischen Philanthropie Glauben geschenkt.
Jetzt nach Griechenland wird sie von diesem Glauben kuriert sein, und wahrscheinlich sind es auch die kleinen Völker selbst.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Seitdem England für sie kämpft, geht es den kleinen Staaten schlecht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir Deutschen, meine Herren, haben vom ersten Tage an gewußt, daß hinter diesem Schutz der kleinen Staaten sich die Sucht verbarg, den großen Staat, dessen Aufwachsen England so lange mit Neid und Mißgunst verfolgt hatte, ein für allemal abzutun.
Und das nennt man dann Vernichtung des preußischen Militarismus!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, diese englische Parole ist von allen Alliierten übernommen worden.
Herr Sassonoff und Herr Viviani und jetzt Herr Briand haben übereinstimmend erklärt, sie würden das Schwert nicht in die Scheide stecken, bevor nicht der preußische oder der deutsche Militarismus niedergekämpft sei.
Daneben hat jeder Alliierte noch seine besonderen Forderungen.
Der englische Kolonialminister will, daß in Durchführung des Nationalitätenprinzips Elsaß an Frankreich fällt, Polen aber der Nationalität zurückerstattet werde, der es zugehört.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister das will ich nur nebenbei bemerken weiß gewiß nicht, daß in den Reichslanden von rund 1900 000 Einwohnern über 87 Prozent deutscher und noch nicht 11 Prozent französischer Muttersprache sind.
(Hört!
hört!)
Ob nach seiner Ansicht Polen seiner Nationalität nach zu Rußland gehört, ist nicht ganz klar.
1 (v) (Heiterkeit.)
Es wird auch ganz interessant sein, von England einmal zu hören, was nach dem Nationalitätenprinzip zum Beispiel aus Indien und Ägypten werden soll.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Herr Briand will außer der Wiederherstellung Serbiens und Belgiens unter allen Umständen Elsaß-Lothringen haben; Herr Sassonoff hat ziemlich deutlich auf Konstantinopel hingedeutet.
Der tatsächlichen militärischen Lage sind diese Kriegsziele der gegnerischen Regierungen nicht angepaßt.
(Sehr richtig!)
Ich würde aber die feindlichen Machthaber verkennen, wenn ich etwa ihre Forderungen als Bluff ansehen und nicht ernst nehmen wollte.
Die Lage ist doch durchsichtig.
Unter der Protektion der Regierungen hat man die Völker von Anfang an über die Wirklichkeit getäuscht, (sehr richtig!)
durch die fabrikmäßige Herstellung und Verbreitung von Lügennachrichten aller Art unauslöschlichen Haß gegen uns gesät.
(Sehr richtig!)
Nun sieht man, daß mit alledem keine Siege erfochten werden.
(Sehr gut!)
Man hat reichliche militärische und diplomatische Niederlagen erlitten, Hekatomben geopfert, man kann es nicht mehr verbergen, daß wir weit in Feindesland stehen, im Osten und im Westen, daß wir den Weg nach dem Südosten geöffnet haben, und daß wir sehr wertvolle Faustpfänder in der Hand haben.
Aber das ostsrum osnsso, daß Deutschland zertrümmert werden soll, soll trotzdem nicht aufgegeben werden.
Man hat sich so fest darauf verbissen, daß man davon nicht mehr los kann.
Und-es64'436 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg, Reichskanzler.)
() halb müssen weiter Hunderttausende auf die Schlachtbank getrieben werden.
(Sehr richtig!)
Als neuestes Reizmittel zur Aufstachelung blinder Kriegswut gilt die Hoffnung auf den Erschöpfungskrieg.
Daß unsere Lebensmittel reichen, daß es nur daraus ankommt, sie richtig zu verteilen, darüber sind wir alle, auch die Partei des Herrn Vorredners, einig.
(Zustimmung.)
Ein Gebiet, das von Arras bis Mesopotamien reicht, kann wirtschaftlich nicht erdrückt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn uns der Mangel an Lebensmitteln nicht beugt, dann soll es nach Ansicht der Feinde der an Rohstoffen tun.
Meine Herren, wir sind auf eine lange Kriegsdauer mit allem Nötigen versehen.
(Beifall.)
Eine ganze Reihe von Rohstoffen, die wir vor dem Kriege nur aus dem Ausland bezogen, können wir jetzt selbst Herstellen.
(Bravo!)
Die dazu erforderlichen Fabriken sind in Betrieb.
(Bravo!)
Von Metallen, hat man gemeint, könnte einmal das Kupfer knapp werden.
Wenn wir auf das bereits verarbeitete, aber ersetzbare Kupfer zurückgreifen, dann reichen wir für viele Jahre.
(Beifall.)
Wolle und Baumwolle haben wir in Belgien und Polen in großen Posten gefunden.
Baumwolle bekommen wir jetzt auch über die Donau.
(Bravo!)
Mit dem Gummi halten wir Haus.
Wir stellen mit bestem Erfolge künstlichen her, und selbst wenn er einmal knapp werden sollte glaubt jemand im Ernst, uns (L) wegen Gummimangels besiegen zu können
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, und nun die Erschöpfung an Menschen!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat selber sehr zutreffend darauf hingewiesen, wie die Geschichte dieses Krieges gelehrt hat, daß es auf die Zahl allein nicht ankommt.
Ganz unerfindlich ist mir, wie Frankreich, dasselbe Frankreich, das jetzt den Jahrgang 1917 einberuft, das den Jahrgang 1916 schon größtenteils eingesetzt hat, wie dieses Frankreich von der Erschöpfung des deutschen Menschenmaterials sprechen kann.
Wir sind bei der Heranziehung der Dienstpflichtigen lange nicht so weit gegangen wie Rußland, auch nicht wie Frankreich, das die Wehrpflicht über das 45.
Lebensjahr ausgedehnt hat.
Bet der uns noch zur Verfügung stehenden Zahl von Wehrpflichtigen denken wir nicht daran, die Grenzen weiter ZU itecken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Unsere Verluste sind nicht nur relativ, sondern auch absolut geringer als die französischen.
(Bravo!)
Wir haben 30 Millionen Einwohner mehr als Frankreich.
Unsere Verluste, meine Herren, wenngleich geringer als die französischen, sind unendlich schmerzlich.
Herr Briand hat der französischen Frauen, ihrer Tränen und ihrer Tapferkeit gedacht.
Glaubt jemand, daß die deutschen Frauen nicht ebenso tapfer find, ihr Vaterland nicht ebenso heiß lieben
Unsere Feinde sollen es versuchen, uns zu vernichten!
Wenn wir um Haus und Hof kämpfen, geht uns der Atem nicht aus.
(Stürmischer Beifall.)
Meine Herren, wohin der gegen uns geschürte Haß führt, das sieht man mit Schaudern an dem „Baralong ''Fall.
(stürmische Zustimmung) jener Schandtat eines unter amerikanischer Flagge fahren- (cy den englischen Kriegsschiffes, dessen Besatzung in scheußlichster Weise die hilflose Mannschaft eines deutschen I-Bootes ermordert hat.
(Stürmische Pfui-Rufe auf allen Seiten.)
Diese gräßliche Mordtat ist in der englischen Presse vollständig totgeschwiegen worden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
ob aus Scham
wir wissen es nicht.
Auf den Geist ihrer Marine sind die Engländer immer stolz gewesen.
Wie wollen sie diese gräßliche Mordtat verantworten
Dieser kalte Mord an wehrlosen Gegnern wird für alle Zeiten in der Geschichte der englischen Marine ein unvertilgbarer Schandfleck bleiben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich will diesen Fall nicht verallgemeinern, obwohl in der englischen Presse manche Zeugnisse für die rohe Auffassung des Kriegshandwerks vorliegen.
Ich erinnere z.
B. an die Berichte des „Daily Chronicle ''aus dem englischen Hauptquartier, in denen die Lust der englischen Soldaten an der Hinschlachtung deutscher Soldaten in so scheußlicher Weise dargestellt und verherrlicht wurde, daß ich mich scheue, die dabei gebrauchten Worte auch nur in den Mund zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Bei unseren Truppen ist die Tötung des Gegners nicht Scherz und nicht Sport.
Wir verschmähen solche Niedrigkeiten.
Unsere Truppen tun ihre Pflicht als ehrliche, anständige Männer und darum erst recht als brave Soldaten und Verteidiger ihres Vaterslandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn einmal die Geschichte über die Schuld an diesem ungeheuerlichsten aller Kriege und seine Dauer urteilen wird, dann wird sie das entsetzliche Unheil aufdecken, das Haß, Verstellung und Unkenntnis angerichtet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 lv) Solange diese Verstrickung von Schuld und Unkenntnis bei den feindlichen Machthabern besteht und ihre Geistesverfassung die feindlichen Völker beherrscht, wäre jedes Friedensangebot von unserer Seite eine Torheit, (sehr richtig!
rechts) die nicht den Krieg verkürzt, sondern verlängert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Erst müssen die Masken fallen.
Noch wird der Vernichtungskrieg gegen uns betrieben.
Damit müssen wir rechnen.
Mit Theorien, mit Friedensäußerungen von unserer Seite kommen wir nicht vorwärts und nicht zu Ende.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Liebknecht.)
Kommen uns unsere Feinde mit Friedensangeboten, die der Würde und Sicherheit Deutschlands entsprechen, so sind wir allezeit bereit, sie zu diskutieren.
(Bravo!
rechts.)
In dem vollen Bewußtsein der großen, von uns erstrittenen und unerschütterlich dastehenden Waffenerfolge lehnen wir jede Verantwortung für die Fortsetzung des Elends ab, das Europa und die Welt erfüllt.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht: Eroberungspläne!
Unruhe.
Rufe: Hinaus!
Glocke des Präsidenten.)
Es soll nicht heißen, wir wollten den Krieg auch nur um einen Tag unnötig verlängern, weil wir noch dieses oder jenes Faustpfand erobern wollen.
In meinen früheren Reden habe ich das allgemeine Kriegsziel umrissen.
Ich kann auch heute nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich kann nicht sagen, welche Garantien die Kaiserliche Regierung z.
B. in der belgischen Frage fordern wird, welche Machtgrundlagen sie für diese Garantien für notwendig erachtet.
Aber eines müssen Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
437 (Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
sich unsere Feinde selbst sagen: je länger und je verbitterter sie diesen Krieg gegen uns führen, um so mehr wachsen die Garantien, die für uns notwendig sind.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Wollen unsere Feinde für alle Zukunft eine Kluft zwischen Deutschland und der übrigen Welt aufrichten, dann sollen sie sich nicht Wundern, daß auch wir unsere Zukunft danach einrichten.
(Lebhaftes Bravo.)
Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde von heute über Einfallstore verfügen, durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Es ist ja bekannt, daß Frankreich seine Anleihen an Rußland nur unter der ausdrücklichen Bedingung gegeben hat, daß Rußland die polnischen Festungen und Eisenbahnen gegen uns ausbaute.
Und ebenso ist es bekannt, daß England und Frankreich Belgien als ihr Aufmarschgebiet gegen uns betrachteten.
(Sehr richtig!)
Dagegen müssen wir uns politisch und militärisch und wir müssen auch wirtschaftlich die Möglichkeit unserer Entfaltung sichern.
(Bravo!)
Was dazu nötig ist, muß erreicht werden.
(Erneutes Bravo.)
Ich denke, es gibt im deutschen Vaterlande niemanden, der nicht diesem Ziele zustrebte.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Oho!)
Welche Mittel zu diesem Zwecke nötig sind, darüber müssen wir uns völlige Freiheit der Entschließungen wahren.
Wie ich schon am 19.
August d. I. gesagt habe: wir sind es nicht, die die kleinen Völker bedrohen.
Nicht um (s) fremde Völker zu unterjochen, führen wir diesen uns aufgezwungenen Kampf, sondern zum Schutze unseres Lebens und unserer Freiheit!
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Das ist nicht wahr!
Große Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieses Zurufs rufe ich Sie zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe.
—Rufe: Ruhe!
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Kapitalsinteressen!
Lebhafte Rufe: Raus!
raus!)
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Für die deutsche Regierung ist dieser Kampf geblieben, was er von Anfang an war und was in allen unseren Kundgebungen unverändert festgehalten wurde: der Verteidigungskrieg des deutschen Volkes.
Dieser Krieg darf nur mit einem Frieden beendet werden, der nach menschlichem Ermessen uns Sicherheit gegen seine Wiederkehr bietet.
Darin sind wir alle einig: das ist unsere Stärke, und das soll sie bleiben!
(Stürmisches, langanhaltendes, sich immer wieder erneuerndes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).

Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dazu gehört eine Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.


1 (Geschieht.)
Dre Unterstützung reicht aus.
Wir treten also in die Besprechung ein.
In derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Im Namen der sämt- (0) lichen Mitglredervereinigungen dieses hohen Hauses, außer den Herrn Interpellanten, habe ich zur Interpellation folgende Erklärung abzugeben.
Die Beendigung dieses uns aufgedrungenen Krieges wird auch von uns gewünscht.
Wir blicken dabei voll Bewunderung und Dankbarkeit auf den ununterbrochenen Siegeszug aller unserer Truppen, (lebhaftes Bravo) die in Gemeinschaft mit unseren tapferen österreichischungarischen, türkischen und bulgarischen Verbündeten von Erfolg zu Erfolg schreiten, ihre ruhmreichen Fahnen weit in Feindesland hineingetragen und soeben noch das serbische Heer zertrümmert haben.
(Bravo!)
Wir vertrauen auf die unbeugsame, allen Angriffen unserer Feinde gewachsene und überlegene Stellung unserer Heere in Ost und West, die uns mit unseren Verbündeten den vollen Erfolg des Krieges verbürgen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir blicken auf die nicht zu erschütternde wirtschaftliche und finanzielle Kraft unseres Volkes und Landes, die uns Ernährung und Rüstung ausreichend sichert.
(Bravo!)
Mögen unsere Feinde sich erneut zum Ausharren im Kriege verschwören: wir warten in voller Einigkeit, mit ruhiger Entschlossenheit und lassen Sie mich einfügen: in Gottvertrauen die Stunde ab, die Friedensverhandlungen ermöglicht, bei denen für die Dauer die militärischen, wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Interessen Deutschlands im ganzen Umfange und mit allen Mitteln, einschließlich der dazu erforderlichen Gebtetserwerbungen, gewahrt werden müssen.
(Stürmischer Beifall.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Beratung vor, (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!
Große Unruhe) unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Gröber, Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg), v. Payer.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar über den Diskussionsschluß.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung kann ich in diesem Augenblick das Wort nicht geben.
(Erregte Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Rufe des Abgeordneten Haase (Königsberg): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.
Die Worte des Präsidenten gehen bei der Unruhe verloren.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Das ist eine Vergewaltigung.
Zurufe rechts.
Unruhe im ganzen Hause.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Herr Präsident, ich bitte nochmals ums Wort zur Geschäftsordnung!
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Wiederholte Rufe.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Glocke des Präsidenten.)
438 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Präsident.)
() Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung jetzt nicht erteilen; wir sind in der Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Besprechung.
(Stürmische Zurufe von allen Seiten.
Glocke des Präsidenten.
Die Worte des Präsidenten werden durch die Unruhe übertönt.
Andauernde große Unruhe im ganzen Hause.
Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir stimmen ab über den Antrag auf Schluß der Besprechung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Nein, er ist nicht angenommen, wir haben gar nicht abgestimmt!)
Der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Haase, jetzt das Wort zur Geschäftsordnung haben wollen, so erteile ich es Ihnen.
(Andauernde erregte Zurufe.
Abgeordneter Haase fzu den Sozialdemokraten): Bitte, ich soll ja jetzt das Wort haben.
Ich habe das Wort.
Glocke des Präsidenten.
Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Schluß ist angenommen; daran ist gar nicht mehr zu rütteln.
Herr Abgeordneter Haase hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Nochmalige große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Haase (Königsberg): Herr Präsident, ich bitte ums Wort!)
Herr Abgeordneter Haase, ich habe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung bereits erteilt.
Haase (Königsberg), Abgeorgneter: Meine Herren, (L) der Antrag auf Schluß der Debatte ist, wie ich feststelle, nicht angenommen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Schluß der Debatte war nach dem Geiste unserer Geschäftsordnung und nach der Praxis unseres Hauses unzulässig, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und der Herr Präsident als Hüter der Geschäftsordnung und als Beschützer einer Minorität, die hier vergewaltigt werden sollte, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) hatte die Pflicht, sofort zu erklären, daß er die Abstimmung über diesen Antrag nicht zuläßt.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, dem Wesen der Interpellation entspricht es, daß die Interpellanten in einem Schlußworte das Ergebnis der ganzen Debatte zusammenzufassen die Möglichkeit haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Haben die Herren denn gar nicht überlegt, was es für einen Eindruck in unserem Volke (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten) und in der ganzen Welt machen muß, wenn sie in diesem Augenblick gegen diejenigen, welche der tiefsten Sehnsucht unseres Volkes und der gesamten Welt Ausdruck geben, mit terroristischen Mitteln vorgehen
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade nach den unbestimmten, allgemeinen, vieldeutigen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers und nach den letzten Worten des Herrn Spahn ist es notwendig, daß unser Volk und die Welt erfahren, daß nicht etwa der gesamte Reichstag mit diesen Ausführungen einverstanden ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, ich erkläre für meine Person, daß (6) ich die Gemeinschaft mit den Anschauungen, die hier zum Ausdruck gekommen sind, mit aller Entschiedenheit ablehne, (stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten) und ich weiß mich eins darin mit der überwältigenden Mehrheit unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, wollen Sie denn wirklich, daß aus diesem Gemetzel, das ja alle bedauert haben, (wiederholte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
schließlich als Ergebnis herauskommt ein Europa, das einen Trümmerhaufen bildet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
durchtränkt von Tränen und Blut

Wir verlangen eine Absage an alle Eroberungspläne, (Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten) von welcher Seite sie auch kommen und in welcher Form sie sich auch äußern.
Wir wollen den Frieden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen der Sozialdemokraten.
Große Unruhe im übrigen Teile des Hauses.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.)
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Aufregung der Herren auf der Linken nicht verstehen.
(Sehr wahr!
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vielleicht hören Sie mich doch an und gestatten mir, jetzt auch meine Meinung mit ein paar Worten (v) auszusprechen.
(Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vieles von dem, was der Herr Kollege Haase ausgeführt hat, wäre zutreffend, wenn nicht ein Umstand, den er nicht berücksichtigt hat, hier sehr schwer in die Wagschale fiele.
Es ist denen, welche diesen Schlußantrag unterzeichnet haben, nicht eingefallen, den Interpellanten das Wort nicht zukommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie wissen, meine Herren, und können es nicht bestreiten, daß, wenn der Herr Kollege Landsberg an erster Stelle das Wort ergriffen hätte, das niemandem lieber gewesen wäre als uns.
(Lebhafter Beifall.)
Weshalb hat er es nicht ergriffen
Weil es ihm oder ich will von ihm nicht reden denen, die diese lebhafte Szene herbeiführten, nicht in erster Linie darum zu tun gewesen ist, auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu antworten.
Dazu bedurfte es ja der Kenntnis unserer Erklärung nicht; das hätte er tun können, wenn er das Wort erbeten hätte, das ihm an erster Stelle angetragen worden ist.
(Allseitige stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Ihm aber oder denen, die hinter ihm stehen, war es darum zu tun, sich in Auseinandersetzungen mit uns über unsere Erklärung einzulassen; und das haben wir abgelehnt, (lebhafter Beifall) weil wir nicht debattieren wollen.
Sie haben das Recht, zu sprechen, und dieses Recht verkürzen wir Ihnen nicht.
Und wir
Wir haben das Recht, zu schweigen, wenn wir es im Interesse des Vaterlandes für besser halten, als zu sprechen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
439 (v. Payer »Abgeordneter.)
(ä) Ich behaupte, daß geschäftsordnungsmäßig alles in Ordnung zugegangen ist, und daß es Ihre eigene Schuld ist, wenn Sie durch Ihren Eigensinn bedauerlicherweise mn das Wort gekommen sind.
(Stürmischer Beifall.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Payer eröffnete seine Rede damit, daß er sagte, er begreife die Aufregung nicht, in die wir geraten sind.
Ich meinerseits begreife nicht, daß ein liberaler Abgeordneter, der noch dazu Präsident eines Parlaments ist, (Zurufe: War!)
nicht versteht, daß wir hier das Recht des Parlaments überhaupt vertreten haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ganz abgesehen von den weitergehenden und wichtigeren politischen Angelegenheiten, die dabei zur Frage stehen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer sagte, geschäftsordnungsmäßig sei alles richtig gewesen.
Er hat gegen meinen Parteigenossen Landsberg den Vorwurf erhoben, daß er nicht das Wort ergriffen hätte zu einer Zeit, als die Mehrheitsparteien ihm das Wort hätten geben wollen, nämlich vor dem Redner der Mehrheitsparteien, der da eine Vertrauenskundgebung für die Reichsregierung verlesen hat.
Diese Umstellung der Rednerliste, die die Herren von den Mehrheitsparteien vornehmen wollten, war es gerade, welche mit Recht meinen Parteigenossen Landsberg veranlaßte, es abzulehnen, in der von Ihnen gewünschten Reihenfolge zu sprechen; (sehr richtig!)
denn es widerspricht das jedem Parlamentischen Brauch (v) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und es widerspricht dem Sinn des Jnterpellationsverfahrens überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem parlamentarischen Brauch, der ja nur sich zu dem Zweck herausgebildet hat, um die Rechte der Abgeordneten auf freie Aussprache zu wahren, hat zunächst die Partei des Interpellanten die Interpellation zu begründen.
Nachher haben alle Parteien das Recht, auf die Antwort des Vertreters der Reichsregierung zu antworten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar ist bisher in den letzten Jahren durch die Praxis die Reihenfolge festgesetzt worden, daß erst die sämtlichen anderen Parteien sprechen, und daß dann die Partei des Interpellanten in dieser Reihenfolge das Schlußwort erhält, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ganz abgesehen davon, daß eventuell auch noch eine zweite Serie oder mehrere Serien von Rednern aus allen Parteien zum Worte kommen können.
Weil Sie es aber hindern wollten, daß überhaupt unser Redner das Fazit aus der Debatte ziehen konnte, deshalb haben Sie die Umstellung versucht, und als das nicht gelungen war, da haben Sie dem Redner unserer Partei, der in Ausübung eines von Ihnen allen bisher anerkannten Rechts nunmehr das Fazit aus der Debatte ziehen wollte, durch einen schnöden Rechtsbruch das Wort abgeschnitten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wegen dieses Ausdrucks, der gegen alle Parteien des ReichsMs abgesehen von der Ihrigen gerichtet ist, rufe ich Sie zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Nach diesem eben von (6) dem Herrn Präsidenten unterstrichenen Vorgang hat er selber das Recht auf Wortergreifung zur Geschäftsordnung vor Schluß der Debatte meinem Parteigenossen Haase abgeschnitten und damit sich zum Mitschuldigen der Mehrheitsparteien gemacht.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und das in dieser Zeit, wo Sie alle damit renommiert haben, daß das deutsche Volk einig sei!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schlagen dieser Einigkeit ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie trampeln das Recht mit Füßen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks nochmals zur Ordnung rufen!
Ledebour, Abgeordneter: Die Folgen für dieses unglaubliche Vorkommnis lasten auf Ihnen allen, die Sie sich zu Mitschuldigen gemacht haben bei der Unterdrückung des Rechts auf freie Meinungsäußerung.
Sie haben dieses Recht uns, der größten Partei des Volkes, verweigert, der Partei, die in diesem Augenblick, wo sie für einen annexionslosen Frieden eintritt, nicht bloß die mehr als vier Millionen sozialdemokratischen Wähler hinter sich hat, sondern die in dieser Frage wahrscheinlich die Mehrheit des ganzen deutschen Volkes vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich appelliere hiermit an die Gesamtheit des deutschen Volkes, daß es ablehnen soll, noch ferner mit Ihnen zu gehen, die Sie durch dieses Verfahren auf die Verlängerung dieses fürchterlichen Krieges systematisch hingearbeitet haben.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
1 (D) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß mir mitgeteilt worden ist, daß in der eröffneten Debatte zunächst mir das Wort erteilt werden sollte, und daß dann der Herr Abgeordnete vr.
Spahn eine Erklärung für die sämtlichen bürgerlichen Parteien abgeben werde.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in dem Beschluß, auf Grund dessen diese Mitteilung ergangen ist, eine Verletzung der Geschäftsordnung erblicken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal die Besprechung einer Interpellation beschlossen worden ist, versteht es sich von selbst, daß sie den Bestimmungen der Geschäftsordnung unterliegt, und danach war also, oa ein Redner meiner Partei die Interpellation begründet hatte, zunächst ein Redner der nächst stärksten Partei an der Reihe, um das Wort zu nehmen.
Ferner war ich aus sachlichen Gründen über den mir mitgeteilten Beschluß erstaunt.
Meine Freunde und ich sind doch nicht hierher gekommen, um Monologe zuhalten.
Wir haben mit Ihnen gemeinsame Sorgen.
Es liegt uns doch allen der Anstand unseres Vaterlandes am Herzen.
Sollten wir diese gemeinsamen Sorgen nicht in einer geordneten sachlichen Aussprache zu überwinden suchen
Aus diesen Gründen habe ich mich an die Herren von den bürgerlichen Parteien gewandt.
Ich habe ihnen Vorstellungen gemacht und habe sie gebeten, sie möchten es doch bei der Geschäftsordnung belassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich, um mein Ziel zu erreichen, erst nach dem Redner der bürgerlichen Parteien zum Wort zu kommen, 440 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Landsberg, Abgeordneter.)
O) zunächst in der Rednerliste streichen lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat demnächst eine Rücksprache mit den Führern der übrigen Parteien gehabt und hat mir als Ergebnis dieser Rücksprache mitgeteilt, daß es bei dem Beschluß der bürgerlichen Parteien sein Bewenden habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf bin ich, da mir nichts anderes übrig blieb, sofort auf die Tribüne herauf gegangen und habe dem Herrn Schriftführer Engelen mitgeteilt, daß ich mich zum Wort melde, und habe es nunmehr als selbstverständlich angesehen, daß ich vor Herrn Dr. Spahn zum Wort kommen würde.
Der Herr Abgeordnete v. Payer sagt, es bedaure niemand mehr als er, daß ich nicht zum Wort gekommen sei.
Ja, weshalb haben Sie dann den Schlußantrag gestellt
Dieses Bedauern kann ich wirklich nicht hoch bewerten.
Es ist hier offensichtlich ein Versehen im Bureau vorgekommen, und dies Versehen haben Sie ausgenützt.
(Große Unruhe.)
Und, meine Herren, was ist die Folge Ihres Schlußantrags, den Sie zum Beschluß erhoben haben
Meine Freunde und ich haben einem ehrenvollen Frieden dienen wollen.
Wir haben die Einigung des deutschen Volkes bekräftigen und unterstreichen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie haben das verhindert und haben einen Riß in das deutsche Volk hineingebracht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, Verstöße gegen die Geschäftsordnung dieses Hauses sind früher auch schon vorgekommen.
Darin sehe ich nicht das Schlimmste bei allem, was uns jetzt passiert ist.
1 Das (L) Schlimmste ist das1ganze1Verfahren, das1Sie1eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde es nehmen Sie es mir nicht übel ganz unerhört.
Das Verhalten der Herren, die so verfahren sind, ist ein so kurzsichtiges gewesen, daß Sie es gar nicht verantworten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie vielleicht an folgendes erinnern.
Früher ist es öfter vorgekommen, daß die Partei, die hier interpellierte, zum Schluß1nicht1mehr zum Wort kam.
1 Es kamen die Redner der einzelnen Parteien und, 1 wenn die Zeit vorgeschritten war, war es schließlich nach Ansicht der Mehrheit unmöglich geworden, daß man der interpellierenden Partei noch einen Schlußredner einräumte.
Das wurde vor Jahren schon im ganzen Hause als ein großer Mißstand empfunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich wurde eine Einigung innerhalb der Parteien insofern herbeigeführt, daß selbst auf die Gefahr hin, daß einmal eine der kleineren Parteien in der Debatte ausgeschaltet würde, jedenfalls diejenige Partei, die die Interpellation begründet hatte, unter allen Umständen am Schluffe der Besprechung das Wort haben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war bisher ganz selbstverständlich.
Ich traue Ihnen so viel Einsicht zu, daß Sie inzwischen eingesehen haben, was Sie angerichtet haben.
Aber das kann mir und meinen Freunden jetzt nichts mehr nützen.
Ich erhebe jedenfalls den schärfsten Protest gegen das hier angewandte Verfahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle (v) fest, daß von einer Absicht, dem Herrn Landsberg das Wort nicht zu verstatten, bei den bürgerlichen Parteien absolut nicht die Rede war.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, es hat sich ausschließlich um die Frage der Reihenfolge der Redner gehandelt.
Das hat ja Herr Landsberg selbst klargestellt.
Wenn nun Herr Landsberg, nachdem es unsererseits abgelehnt war, ihn nach Herrn Dr. Spahn sprechen zu lassen (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das durften Sie nicht!)
—darauf komme ich noch zu sprechen, wenn Sie mich einen Augenblick anhören wollen —, sich dann beim Burean bereit erklärt hat, als erster Redner in der eröffneten Diskussion über die Interpellation zu sprechen, dann ist das allerdings ein Mißverständnis, das ich sehr bedaure und, ich glaube, die Herren von den anderen Fraktionen auch, (sehr richtig!
links) das wir aber nicht verschuldet haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich mich gemeldet, um ein Wort zur Frage der Geschäftsordnung zu sagen.
Meine Herren, von einem Bruch, von einem schnöden Bruch der Geschäftsordnung kann gar keine Rede sein.
(Zustimmung rechts und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Darauf werde ich zu sprechen kommen.
Ein Schlußwort ist nach der Geschäftsordnung bei Initiativanträgen verstattet.
Bei der Interpellation kennt unsere Geschäftsordnung ein Schlußwort nicht.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Ist aber Brauch!)
—Die Frage der Reihenfolge, Herr Ledebour, war immer strittig; es war strittig, ob in der eröffneten Diskussion (v) nach Beantwortung der Interpellation durch den Regierungsvertreter zunächst die anderen Fraktionen, die die Interpellation nicht eingebracht hatten, zum Worte kämen, oder ob nach der Stärke der Fraktionen die Redner zum Worte kommen sollen.
Darüber hat sich ich habe das Stenogramm unten liegen in einer Sitzung eine Diskussion über eine Stunde entsponnen.
Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß bei der Interpellation des Zentrums über das Jesuitengesetz der Herr Abgeordnete Dr. Spahn die Interpellation begründete, und als erster Diskussionsredner der Herr Abgeordnete Gröber zum Worte kam.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit ist der Beweis geliefert, daß, wenn wir an dieser Gewohnheit festhalten, daß nach der Begründung der Interpellation der sozialdemokratische Redner als Vertreter der stärksten Partei zum Worte kommt, von einem Bruch, einer Verletzung der Geschäftsordnung nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen und°im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann feststellen, daß uns nicht ein Funke von Schuld trifft, (Lachen bei den Sozialdemokraten) —daß uns auch nicht ein Funke von Schuld trifft, wenn hier ein Mißverständnis entstanden ist.
Als stärkste Partei hatten Sie den ersten Redner zu stellen, was auch durch Übung Recht bei Interpellationen ist.
Wir haben uns an Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
441 (Schultz (Blombergs Abgeordneter.)
diese Übung gehalten, und Sie sind in der Schuld, wenn 'Ne von dieser Übung abweichen wollten.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie das Lärmen und unterbrechen Sie mich nicht.
Sie haben genug, mehr als genug heute gelärmt um eines Nichts willen.
Nun sei es genug davon.
Nachdem uns aber der Herr Abgeordnete Landsberg erklärt hat, daß er nach der Mitteilung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn bereit gewesen sei, als erster Redner zu sprechen, und daß nur durch ein Versehen, durch eine nicht ausreichend schnelle Mitteilung an den Herrn Präsidenten seine Wortmeldung unterblieben sei, so habe ich für meine Person nichts dagegen einzuwenden, wenn der Herr Abgeordnete Landsberg jetzt hier zur Sache spricht.
Ich stelle daher den Antrag an den Herrn Präsidenten, das Haus zu befragen, ob die Diskussion nochmals eröffnet und dem Herrn Abgeordneten Landsberg das Wort erteilt werden soll.
Ich empfehle die Annahme dieses Antrags, durch den unsere Einigkeit rasch wieder hergestellt werden wird.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —wollen Sie mich vielleicht zum Worte komme »lassen

für zulässig.
(Abgeordneter Stadthagen: Wonach
nach der Geschäftsordnung
Ich widerspreche!)
Ich werde nach Maßgabe der Geschäftsordnung weiter verfahren.
(Lebhafte Rufe: Abstimmung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordete Dr. Liebknecht.
Oy vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bassermann ist darauf hinzuweisen, daß die übliche Ordnung der Redner nach der Größe der Parteien, wenn z.
B. wie hier die größte Partei interpelliert und die Interpellation begründet, bei der Besprechung oft aus Zweckmäßigkeit nicht innegehalten wurde, und diese Partei nicht wieder an erster Stelle das Wort ergriff, und daß der interpellierenden Partei auch unbedingt der letzte Redner eingeräumt wurde.
(Widerspruch.)
Das entspringt dem Wesen der Interpellation.
Ich behaupte, daß noch niemals gegen den Willen der interpellierenden Partei in anderer Weise vorgegangen ist.
Wenn es doch geschehen sein sollte, so wäre das genau so zu brandmarken wie das heutige Verfahren.
Aber zu diesem Schlußantrag der Mehrheit des Hauses kommt noch die Maßregel des Präsidenten, der unter Ausnutzung einer formalen Geschäftsordnungsbefugnis meinem Genossen Haase nicht einmal das Wort zur Geschäftsordnung hat geben wollen, um gegen den Schlußantrag zu sprechen.
Diese beiden Tatsachen rechtfertigen vollauf das Gesamturteil einer Vergewaltigung, die die blutigste Illustration zn dem Gerede von „deutscher Einigkeit ''und „Burgfrieden ''liefert.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)

Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, von einer Vergewaltigung zn sprechen, überschreitet die parlamentarischen Grenzen!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich seit je als ein Regiemanöver bezeichnet habe und als eine Vergewaltigung jeder freien Regung im Volke, der sogenannte „Burgfriede '', hat sich heute wieder einmal m diesem seinem Wesen enthüllt, und diese hohle Phrase Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
von der Einigkeit des deutschen Volkes, die man dem In- (0) und Auslande vorzuspiegeln sich abmüht, als das, was sie ist, als eine innere Unwahrheit, als eine Lüge.
Meine Herren, ich gratuliere dem Herrn Reichskanzler und Ihnen allen zu dieser Sitzung.
(Lebhafte Unruhe.)
Meine Herren, der Triumphierende dabei das ist (Zurufe: Liebknecht!
Heiterkeit) —das ist die Sozialdemokratie, das ist die Sozialdemokratie von der alten, der marxischen Art.
(Zwischenrufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich fühle mich glücklich, zu diesen Triumphatoren zu gehören.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung werde ich nun das Wort nicht mehr erteilen, sondern werde jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf Wiedereröffnung der Besprechung zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter Stadthagen: Zur Geschäftsordnung über den Antrag Schultz!)
—Also zur Geschäftsordnung über den Antrag Schultz wünschen Sie das Wort
(Abgeordneter Stadthagen: Ja, zu dem Antrag Schultz!)
—Dann erteile ich Ihnen das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Antrag gestellt, meinem Parteigenossen das Wort zu erteilen.
Einen solchen Antrag würde ich für unzulässig halten und Widerspruch erheben.
Etwas anderes ist es, wenn der Antrag kommt, die Besprechung der Interpellation wieder aufzunehmen.
(Zwischenrufe: Das ist dasselbe!)
—Nein, das ist nicht dasselbe; nur der Antrag auf (v) Wiederaufnahme der Besprechung ist geschäftsordnungsmäßig zulässig.
Es muß doch Gelegenheit gegeben werden, in vollstem Maße aufzutreten gegen den Versuch, für Machterweiterungen, für Eroberungen einzutreten.
Die Gemeinschaft mit den Eroberungsgelüsten abzuschneiden, müssen Sie ausführliche Gelegenheit geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung, betreffend deu Antrag Schultz (Bromberg), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß jetzt die Lage über eine Geschäftsorduungsdebatte hinausgewachsen ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja nicht wissen können, was ja auch nur einzelnen von Ihnen bekannt war und deshalb Sie zu Ihrer unrichtigen Auffassung bewogen hat, daß sich der Herr Kollege Landsberg zum Worte an erster Stelle gemeldet hat, und daß nur durch ein Versehen des Bureaus diese Wortmeldung unter den Tisch gefallen ist.
Also sind wir von verschiedenen Voraussetzungen ausgegangen, und es ist nicht schön, daß einer der Herren uns unterstellt hat, wir hätten dieses uns unbekannte Mißverständnis nachträglich für uns fruktifiziert.
Wollte Gott, dieses Mißverständnis wäre nicht passiert.
(Sehr richtig!)
Nachdem es aber einmal so gegangen ist, wollen wir denn nun, statt daß wir uns um die Tradition und Geschäftsordnungsfragen streiten, nicht lieber nach der Gerechtigkeit und nach dem Nutzen des Vaterlandes verfahren
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Nach meiner Meinung erfordern diese im gegebenen Falle, daß wir das durch ein Versehen dem Herrn Kollegen 65 442 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Etadthage«, Abgeordneter.)
i »Landsberg nicht erteilte Wort ihm nachträglich erteilen; wir müssen es dann eben in Kauf nehmen, was er sagen wird.
Ich stimme also dem Vorschlage des Herrn Kollegen Schultz bei und bitte, sich ohne lange Diskussion zu einigen, daß man alsbald dieses Mißverständnis wieder ins Reine bringt und den Herrn Kollegen Landsberg sprechen läßt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich lasse jetzt abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz, die Besprechung der Interpellation wieder aufzunehmen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
In der wiedereröffneten Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich an die heftige Geschäftsordnungsdebatte, deren Zeugen wir soeben gewesen sind, mit einem Wort anknüpfe Ich will hoffen, daß der Vorfall, der jetzt damit, daß mir das Wort erteilt worden ist, seinen Abschluß gefunden hat, sehr, sehr bald vergessen sein wird, (Beifall) und daß wir, wenn möglich, alle, wenn wir diesen Saal am Schluß der heutigen Sitzung verlassen, nicht mehr an das denken, was vorgefallen ist.
(Lebhafte Zustimmung, stürmischer Beifall und Händeklatschen auf allen Seiten des Hauses und auf den Tribünen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte allerdings auch darum ersuchen, daß in Zukunft niemals wieder einer Minderheitspartei so begegnet wird, wie Sie das heute uns gegenüber zu tun beliebt («) haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Versehen!)
Meine Herren, ich spreche weiter die Hoffnung aus, daß es mir durch vollste Leidenschastlosigkeit, deren ich mich befleißigen will und befleißigen muß denn wir wollen ja etwas erreichen, wir wollen ja doch den Frieden fördern, dessen die ganze Welt bedarf —, gelingen wird, die Erregung, die sich des Hauses bemächtigt hat, sehr bald vollkommen verstummen zu lassen.
Meine Herren, als die Unvermeidlichkeit des Krieges offenbar wurde, sind alle Klassen und alle Parteien Deutschlands zur Verteidigung des Landes auf die Schanzen geeilt.
Wir sahen die Kultur Deutschlands bedroht, und das hat uns die Waffen in die Hand gedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde haben unser Land niemals in dem Sinne über alle anderen gestellt, daß wir alle Vorzüge für uns in Anspruch nebmen und alle minder guten Eigenschaften, die dem Charakter eines Volkes überhaupt anhaften können, den anderen Völkern nachgesagt haben.
Wir haben vielmehr das Ziel unseres Strebens darin erblickt, Deutschland auf eine Höhe zu bringen, die die anderen Völker nötigt, ihm den ersten Platz zuzuerkennen.
Wir haben die anderen Völker geachtet und geliebt und hören nicht aus, diese Achtung und diese Liebe zu bekennen, weil wir mit ihnen im Kriege liegen.
Wir wissen, daß sich die einzelnen Mitglieder der Völkerfamilie in wunderbarer Weise ergänzen, und wir sehen mit Staunen, daß die Begabung, die der einen fehlt, von der anderen ausgeglichen wird.
Wenn wir also, meine Herren, nicht geneigt waren, unser Land über alle anderen zu stellen, so wußten wir doch, was wir an ihm haben.
Wir wußten, daß es eine Kulturform ist, die nicht vernichtet werden darf, wenn die Welt nicht verarmen soll.
Deshalb haben wir uns vor (o unser Land gestellt und so widersinnig es scheint wir kämpfen damit auch für die uns im Felde Gegenüberstehenden; denn auch sie schützen wir ja dagegen, daß ihnen eine Kulturform verloren geht.
Die Sorge um die bedrohte Kultur ist es gewesen, die uns alle einig gemacht hat in der Verteidigung, und die Sorge uni die bedrohte Kultur nötigt uns jetzt, zum Frieden zu mahnen.
Wir meinen, wenn jemals ein Zeitpunkt geeignet gewesen ist, an die Vorbereitung des Friedens zu denken, sofft es der gegenwärtige, in dem die Wiederherstellung der Verbindung zwischen Berlin und Konstantinopel dazu geführt hat, daß gewisse Hoffnungen, die in erster Reihe den Krieg verursacht haben, begraben sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist kein Zufall, daß jetzt hier und da der Wunsch nach Frieden erschallt.
Man hat nicht bloß auf unserer Seite den Eindruck, daß jetzt de: psychologische Moment gekommen ist, dem Friedensgedanken näher zu treten.
Wackere Männer haben im englischen Oberhaus, indenk sie die Unpopularität nicht gescheut haben, sich zu Dolmetschern des Friedenswillens der Völker gemacht, und in den letzten Tagen haben wir alle erst von der einen großen Zug erkennen lassenden Rede des Papstes im Konsistorium Kenntnis genommen.
Es ist nicht zu verkennen, daß von der Fortdauer des Krieges der Kultur eine gewaltige Gefahr droht, und daß diese Gefahr wächst mit der Dauer und Ausdehnung des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie könnte es denn auch anders sein angesichts der massenhaften Vernichtung aller der Güter, ans denen die Kultur bericht, des menschlichen Lebens, der Gesundheit, des Vermögens.
Von den wirtschaftlichen Folgen des Krieges will ich nicht lange reden.
Sie lassen sich auf eine sehr einfache Formel reduzieren: die veruneinigten Staaten von Europa machen (») Platz den Vereinigten Staaten von Amerika.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Amerika beweist, daß das Wort des Dichters, der ihm einst zurief: Du hast es besser als unser Kontinent, der alte, nicht bloß eine Feststellung gewesen ist, sondern auch eine Prophezeiung.
Meine Herren, weit schlimmer als die wirtschaftlichen Schäden des Krieges sind die kulturellen.
Welch einen Jammer schreien nicht nnsere Verlustlisten in die Welt hinaus!
Wenn wir auf der Straße einer Mutter begegnen, die die Zeichen der Trauer um ihren gefallenen Sohn trägt, oder einem jener Unglücklichen, dessen Sehnerv durch eine plumpe Kugel zerstört worden ist, ist es uns da nicht zu Mute, als ob wir um Verzeihung bitten müßten
Wie viele mögen unter den gefallenen Jünglingen sein, die, zu Männern geworden, Vorkämpfer und Führer des deutschen Volkes geworden wären
Und ich möchte es als ein bescheidenes Glück im Unglück ansehen, daß wir über die Zahl der Genies, um die uns der Krieg beraubt hat, nicht unterrichtet sind.
Aber weiter!
Die Staaten geben sich Rechtsordnungen, die die Interessensphäre jedes einzelnen abgrenzen und schützen.
Sie nennen sich mit Stolz Rechtsstaaten, und wenn man einem Staate den Anspruch auf die Bezeichnung als Rechtsstaat abspricht, so ist das nach unser aller Vorstellung genau so, wie wenn man einer Einzelperson die bürgerlichen Ehrenrechte aberkennt.
Nun ist der Krieg gekommen.
Ein großer Teil derjenigen moralischen Hemmungen, die die Erziehung im Interesse der Gesamtheit errichtet hat, ist gefallen.
Der Selbsterhaltungstrieb, der fast alles erklärt und so vieles entschuldigt, waltet schrankenlos.
Da entsteht die bange Frage: wird es möglich sein, daß in das allgemeine Bewußtsein zurückgerufen wird, was die Erziehung vor dem Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
443 iLandsborg.
Abgeordneter.)
Kriege in dem Bewußtsein jedes einzelnen an moralischen Werten zn verankern bestrebt gewesen ist
und die weitere Arage: was wird ans der Kultur, wenn diese Möglichkeit sich nicht zn einer Wirklichkeit machen läßt
Meine Herren, das sind einige Betrachtungen, die sich jeden, wahren Vaterlandsfreunde und jedem wahren Freunde der Menschheit aufdrängen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rollen sehr ernste Fragen auf, und unserem Volke haben wir dienen wollen, indem wir diese Dinge hier berührt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den mit uns im Kriege liegenden Staaten habeil die Staatsmänner ihre Kriegsziele früher ausgesprochen, als das der verantwortliche Staatsmann des Deutschen Reichs getan hat.
Herr Briand und Herr Asquith haben sich erst in neuerer Zeit über die Frage, unter welchen Bedingungen ein Friede mit ihrer Mitwirkung geschlossen werden könne, ausgesprochen.
Sie haben beide übereinstimmend erklärt: es bleibe dabei, zunächst müsse der deutsche Militarismus zerbrochen werden, ehe Frieden geschlossen werden könne.
Bei Herrn Briand haben wir es dabei augenscheinlich mit einem Versuche zu tun, seine antimilitaristischen Überzeugungen zn einem Ausfuhrartikel zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr Briand und Herr Asquith unter dem deutschen Militarismus verstehen, ist vollständig klar.
Es ist ihnen nicht darum zu tun, Auswüchse zn beseitigen wenn sie das wollten, dann würden sie ja die Wehrkraft des deutschen Volkes stärken, und das wird ihnen schwerlich am Herzen liegen —, sondern sie wollen die Wehrkraft des deutschen Volkes vernichten: darüber sind wir uns klar.
Und weil ich mir darüber klar bin, verstehe ich auch die Sprache, die der Herr Reichskanzler heute angeschlagen hat.
Man kann selbstverständlich.
nicht von einem Staatsmann verlangen, daß er flötet, während die Staatsmänner in den Ländern, mit denen wir im Kriege liegen, das denkbar schwerste Geschütz auffahren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine möchte ich aber sagen: ich habe zu meiner Genugtuung von dem Herrn Reichskanzler Worte, wie Herr Briand und Herr Asquith sie ausgesprochen haben, nicht gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte ich solche Worte gehört, etwa das Wort von der Vernichtung des französischen Militarismus denn etwas derartiges gibt es ja auch (sehr richtig!
links,) oder des englischen Marinismus, (sehr richtig!
links) oder hätte ich Worte gehört, die an eine bekannte Petition erinnert hätten ich würde mich sehr gerne des deutschen Wortes „Bittschrift ''bedienen, aber der Ton der Urkunde schließt diese Verdeutschung aus, (sehr richtig!)
und eine andere fällt mir im Augenblick nicht ein—, hätte der Herr Reichskanzler Wendungen gebraucht, wie sie in jener Petition enthalten waren und die dann an den Ton der Herren Briand und Asquith erinnert hätten- so kann rch für meine gesamte Fraktion die Versicherung geben, daß wir in die allerschärfste Oppositionsstellung eingerückt waren.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Zurufe.)
Denn wir wollen die Vernichtung unseres eigenen Landes verhüten, aber wir wollen auch kein anderes Land vernichten.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir die deutsche Kultur der Welt erhalten wollen, so wollen wir auch die französische und die englische erhalten wissen.
Der Herr Reichskanzler hat also nicht Worte ertönen lassen, wie wir sie von den Herren Briand und Asquith haben hören müssen.
(Abgeordneter Di-.
Liebknecht: Doch!
doch!
-Widerspruch und Gelächter.)
—Wenn Sie anderer Anschauung sind als ich, so muß das an der Verschiedenheit unseres Gehörs oder unseres Auffassungsvermögens liegen.
(Zustimmung und lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er könne einzelne Friedensbedingungen zurzeit nicht nennen.
In dieser Beziehung sind meine politischen Freunde anderer Meinung als er.
Wir meinen, daß seine Stellung an der Spitze eines Staates, dessen Heere den Krieg in alle mit uns im Kriege liegenden Länder haben hineintragen können, dessen Heere imstande gewesen sind, einen undurchdringlichen Gürtel um das deutsche Vaterland zu legen, daß es dem Staatsmanne dieses Staates wohl angestanden hätte, den Alliierteil Friedensbedingungen zu nenne«, zumal da die Worte des Herrn Reichskanzlers erkennen ließen, daß seine Friedensbedingttugen sich sehr wohl hören lassen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unsere Interpellation an den Herrn Reichskanzler gerichtet und nicht an die bürgerlichen Parteien.
Deshalb will ich über die Erklärung, die wir vom Herrn Spahn im Namen der sämtlichen bürgerlichen Parteien gehört haben, hinweggehen.
Ich will mich nicht auf eine Erörterung einlassen, ob namentlich ein gewisser Satz nicht außerordentlich aufpeitschend im Auslande wirken wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ob es sich nicht empfohlen hätte, ihn wegzulassen.
Ich wiederhole: wir haben unsere Interpellation an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und ans den Worten des Herrn Reichskanzlers haben wir den Inhalt der Erklärungen der bürgerlicheil Parteien nicht herausgehört.
E ) (Abgeordneter Dr. Liebknecht: Doch!
doch!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie doch nicht dem Auslande Waffen in die Hand!
(Vielseitiger Beifall und Händeklatschen.)
Ich bin überzeugt, daß das nicht Ihre Absicht ist.
Aber der Politiker wird nach der Wirkung seiner Äußerungen beurteilt, nicht nach der Absicht, die ihn leitet.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.)
Meine Herren, ich glaube, mit einer gewissen Absicht denn sonst könnte ich mir die Wiederholung dieses Wortes nicht erklären hat der Herr Reichskanzler wiederholt diejenigen Gebiete, die wir besetzt halten, als Faustpfänder bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meines Wissens werden Faustpfänder zurückgegeben.
Der Herr Reichskanzler hat sich ferner grundsätzlich zum Friedensschluß bereit erklärt, und auch das ist wieder eine Erklärung, die in wohlluendstem Gegensatz zu denen der Herren Briand und Asquith steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat diesen Gegensatz nicht gescheut.
Die Staatsmänner, die ihren Volksgenossen Siege in der Zukunft verheißen müssen, damit ihr Mut nicht nachläßt, sprechen von Niederwerfung des deutschen Militarismus und von Aneignung großer deutscher Gebiete und haben sich deshalb das Epitheton reichlich verdient, das mein Freund Scheidemann gewissen, den Mund vollnehmenden Leuten heute zuerkannt hat, und der Staatsmann des Landes, dessen Waffen glücklicherweise Erfolg beschicken war, erklärt sich grundsätzlich zum Frieden bereit, selbstverständlich fügt er hinzu zu einem ehrenvollen Frieden.
Einen anderen Frieden will kein deutscher Mann schließen.
(Lebhafter Beifall auch bei den Sozialdemokraten.)
6 S 444 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
(Landsberg, Abgeordneter.)
G) Der Herr Reichskanzler hat weiter eine Sicherung gegen frivole Angriffe für die Zukunft verlangt.
Meine Herren, wenn es eine solche Sicherung gibt, dann wollen wir sie alle haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Generation, der wir angehören, ist um den Anspruch auf Glück betrogen, den jeder von uns bei seiner Geburt auf die Welt mitgebracht hat.
Wir wollen nicht, daß es anderen Generationen ebenso geht.
Wir wollen sie bewahren davor, daß auch sie hinausmüssen auf die Schlachtfelder und in die Schützengräben.
Wir wollen so wenig eingekreist werden wie einkreisen, und wir wollen so wenig ausgehungert werden wie aushungern.
Die Frage ist nur: worin besteht die Sicherheit gegen eine Wiederholung frivoler Angriffe
Ich will sagen, meine Herren, worin eine Sicherung nicht besteht.
Keine Sicherung würde eine Durchführung dieses Krieges bis zur völligen Erschöpfung aller Kriegführenden sein: denn dann würde eine Desperadostimmung entstehen, die stets aus den unbedeutendsten Anlässen zu furchtbaren Explosionen führen könnte: dann würde sich der Welt leicht die Überzeugung beinächtigen können: „Besser ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
Der einsichtige Staatsmann Deutschlands hat die Aufgabe, zu verhindern, daß der Krieg den Charakter des Erschöpfungskrieges annimmt, und von einsichtigen Staatsmännern in den anderen Ländern wird sein Bestreben unterstützt werden müssen.
Denn es kann in keinem der kriegführenden Länder einen Staatsmann geben, der sich nicht, wenn er sich ein wenig Objektivität bewahrt hat, sagen muß, daß ein Ansgang des Krieges, der in der Erschöpfung bloß einer der beteiligten Mächtekoalitionen besteht, undenkbar ist, daß, wenn eine Erschöpfung überhaupt das Ende dieses Krieges herbeiführt, sie auf allen Seite »eintritt, vielleicht auf der anderen (ii) in noch höherem Maße als auf der nnsrigen.
Keine Sicherung würde ferner die Unterjochung eines Volkes sein, die Vergewaltigung eines Volkes mit eigenem geistigem Leben.
Ich habe mich gefreut, ans den Worten des Herrn Reichskanzlers zu entnehmen, daß die Absicht der Unterjochung eines Volkes das sind ja die Worte, die er gebraucht hat ihm nicht vorschwebt.
Er hat eine solche Absicht abgelehnt, und er hat dieses Bekenntnis noch unterstrichen durch die Bezugnahme auf seine Rede vom August, die den großen und kleinen Völkern ihre Freiheit garantiert hat.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob jemals ein Krieg so ausgehen mußte wie die Kriege zwischen Rom und Karthago: aber das weiß ich, daß heute ein Krieg so nicht mehr ausgehen kann wie die finnischen Kriege; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der Besiegte, dessen Lebensinteressen mit Füßen getreten oder auch nur angetastet werden, findet heute in den Nachbarn des harten, grausamen Siegers sehr bald Bundesgenossen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und im Vertrauen auf ihre Hilfe schmiedet er Pläne zu Vergeltungskriegen.
Die deutsche Geschichte des 19.
Jahrhunderts zeigt, daß Großmut der Staatsmänner sich belohnt macht.
1. (Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn 1866 gewisse Annexionspläne nicht durch einen zielbewußten genialen Staatsmann unterdrückt worden wären, meine Herren, wäre dann das Jahr 1870 möglich gewesen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage brauche ich nicht zu beantworten.
Jeder ist imstande, sich die Antwort selber zu geben.
Auf diesem Wege also, auf dem Webe der Vergewaltigung eines Volkes, das eigenes geistiges Leben besitzt, ist eine Sicherung Deutschlands nicht möglich.
Ich sollte aber meinen, daß es sehr weitgehender Sicherungen so, gegen künftige Angriffe schwerlich bedürfen wird.
Ich habe den Eindruck, meine Herren, daß, wenn erst die jetzt im Kriege miteinander liegenden Völker sich wieder die Hand zur Versöhnung gereicht haben, ein Staatsmann, der eine offene und ehrliche Politik treiben wird, eine Politik, die sich nichts vergibt, die keinem nachläuft, die aber auch keinem vor den Kopf stößt, außerordentlich leichtes Regieren haben wird.
Meine Herren, wenn dieser furchtbare Aderlaß, den wir mitansehen, nicht zur Mehrung der friedlichen Gesinnung führen sollte, dann wüßte ich wirklich nicht, auf was für Hilfsmittel wir rechnen sollen, um de »Friedenswillen zu kräftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dem Glauben, daß die Menschen die Bezeichnung, die ihnen der alte Sophokles schon hat zuteil werden lassen, die Bezeichnung, daß sie gewaltiger sind als alle anderen Mächte, den Glauben, daß die Menschen diese Bezeichnung rechtfertigen werden nicht bloß durch Tate »auf wirtschaftlichem und auf geistigem Gebiet, sondern auch auf dem Gebiete der Moral, den gebe ich nicht auf, nn des hat darum kein Mensch das Recht, mich einen Schwärmer zu nennen; denn ich verlasse mich bei diesem Glauben an die Moral ans die wohlverstandenen Interessen der Völker.
(Sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, wie nicht bloß die fortschreitende Sittlichkeit, sonder »auch das eigene, klar erkennbare Interesse dazu geführt hat, das Fanstrecht aus dem Verkehr der Individuen auszuschalten, so wird auch das klarste Interesse der Völker zur Ausmerzung des Faustrechts aus ihren Beziehungen untereinander führen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer von uns weiß auf ein paar Jahre kommt es ja in der Geschichte wenig an—, wie nahe wir vor Verträgen über Rüstungsbeschränkungen stehen, die nicht bloß das Gute hätten, den Völkern zu großen Ersparnissen zu ver- (ip helfen, deren sie wirklich bedürfen, um ihre Kapitalverluste zu ersetzen, sondern auch dazu, das gegenseitige Mißtrauen zu vermindern, das genau so wirkt wie feindliche Pläne.
Der Herr Reichskanzler hat im Vertrauen darauf, daß die militärische Lage Deutschlands ihn vor Mißdeutungen schützt und dieses Vertrauen ist so gerechtfertigt, daß es großer Vorbehalte nach dieser Richtung hin wirklich nicht bedarf —, seine Bereitschaft zum Abschluß eines ehrenvollen Friedens ausgesprochen, und von unbilligen Bedingungen, die er dem Gegner zu ertragen zumutet, habe ich aus seiner Rede nichts vernommen.
Das ist für mich das Wesentliche in seiner Rede.
Was unter Sicherungen im einzelnen zu verstehen ist, darüber kann schließlich gesprochen werden, wenn erst einmal die Verhandlungen unter den Staaten begonnen haben.
Die Hauptsache ist, daß die Verhandlungen beginnen, und kein Staatsmann an der Spitze eines der uns feindlichen Ländern kann jetzt noch die Möglichkeit von Friedensverhandlungen mit dem Hinweis darauf ablehnen, daß die Neigung dazu ihm als ein Zeichen der Schwäche ausgelegt werden könnte; denn vom Tisch der verbündeten Regierungen ist die Bereitwilligkeit zum Abschluß eines ehrenvollen Friedens ausbesprochen worden.
Meine Herren, wir können uns also wohl der Hoffnung hingeben, wenn sie vorerst auch noch schwach ist, daß für die inr Kriege befindlichen Völker die Stunde der Erlösung kommt.
Täuscht uns diese Hoffnung, weil unsere Gegner den Frieden nicht wollen, weil sie nach wie.
vor erklären, daß sie auf Vernichtung der deutschen Wehrkraft und auf Annexionen deutschen Gebietes bestehen, so werden sie sich davon überzeugen müssen, daß unser Ruf nach Frieden nicht hervorgegangen ist aus Sorge um den Ausgang des Kriegesfür uns.
-1'(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
Reichstag.
445 (Landsberg, Abgeordneter.)
l. ) Sie werden dann sogar eine Steigerung unserer Kräfte merke«.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es überhaupt möglich ist, deu Mut und die Ausdauer unserer Krieger zu stärke«, denen wir ollen zu so großem Danke verpflichtet find, und denen, wie ich zuversichtlich hoffe, noch in diesen Tagen der Reichstag zum schwachen Zeichen seiner Dankbarkeit eine erhebliche Aufbesserung ihrer schmalen Bezüge bewilligen wird, dann wird das Bewußtsein diese Wirkung haben, daß das, was sie noch zu ertragen haben, auf das Schuldkonto unserer Gegner kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Di-.
Liebknecht: Ist das der Zweck )
Ich bin von der Fraktion zum Redner bestimmt worden „nd nicht Sie!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Liebknecht: Ich bin stolz darauf, daß ich es nicht bin!
Zuruf des Abgeordneten Heine (Dessau): Dann gehen Sie doch weg, wen »Sie stolz darauf sind, nichts mit uns zu tun zu haben!
Dann setzen Sie sich doch!
Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Liebknecht.
Große Unruhe, lebhafte Zurufe: Ruhe!)
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen angelangt.
Nur eins möchte ich noch bemerken, nicht um irgend jemanden zu kränken, sondern um für völlige Klarheit zu sorgen.
Ich möchte noch einmal etwas unterstreichen, was mein Freund Scheidemann bereits ausgeführt hat.
In der französischen Deputiertenkammer wurde kürzlich geäußert, Frankreich habe nicht die Absicht, sich auf Kosten des deutschen Gebietes zu bereichern, nur wolle man selbstverständlich Elsaß-Lothringen zurücknehmen.
.
Meine Herren, ich will erklären, daß wir für solche Aus fiihrungen, die uns an die Reunionskammern erinnern, kein Verständnis haben.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird Aufgabe der deutschen inneren Politik sein, dafür zu sorgen, daß gewisse Hoffnungen auf die Möglichkeit einer Wiedereroberung von Elsaß-Lothringen völlig vernichtet werden.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir sagen: wer das Messer erhebt, uni Stücke vom Körper des deutschen Volkes zu schneiden, der wird, mag er ansetzen, wo er will, auf das in der Verteidigung einige deutsche Volk stoßen, das ihm das Messer aus der Hand schlagen wird.
(Allseitiger stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor; die Besprechung der Interpellation ist daher beendet.
(Bravo!)
Ich habe noch ein Wort zu der vorhergegangenen Geschäftsordnungsdebatte zu sagen.
Aus derselben konnte entnommen werden, daß der Herr Schriftführer ein Mißverständnis herbeigeführt habe.
Dagegen muß ich ihn in Schutz nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir auch nicht geglaubt!)
7- Ich meine, daß, wenn ich spreche, Sie Wohl die Güte haben sollten, mich aussprechen zu lassen.
Die Sachlage ist dadurch verwirrt worden, daß über die Reihenfolge, in der die Herren Landsberg und Dr. Spahn wrechen wollten, eine Einigung zwischen ihnen ursprünguch nicht herbeigeführt worden war.
Bei dem Hin und Her dieser Verhandlungen ist einmal der Name des Herrn Abgeordneten Landsberg gestrichen, das andere Mal hinter den des Herrn Dr. Spahn wieder zugesetzt worden.
Dies (O) ist der Grund, der zu der Verwirrung geführt hat.
Den Herrn Schriftführer trifft hierbei keinerlei Schuld.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
Die Hauptarbeit liegt nach wie vor in dem Ausschuß für den Reichshaushalt.
Ich kann nicht übersehen, wann die Arbeiten des Ausschusses so weit gediehen sein werden, daß eine neue Vollversammlung angesetzt werden kann.
Ich bitte, mir die Ermächtigung zu erteilen, die Tagesordnung der nächsten Sitzung festzusetzen und die Stunde und den Tag zu bestimmen, (Abgeordneter Or.
Liebknecht: Ich widerspreche und bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
wobei ich bemerke, daß voraussichtlich am nächsten Montag eine Sitzung stattfinden wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht.
I) i. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, jedenfalls morgen eine Sitzung abzuhalten zu einer Stunde, die ich Ihrem Ermessen überlasse.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Anfragentage Dienstag und Freitag sind.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das sind die fleischlosen Tage!
Große Heiterkeit.)
Es ist Ihnen weiter bekannt, daß ich eine Anzahl von Fragen an den Herrn Reichskanzler gestellt habe, deren schleunige Erledigung mir jedenfalls höchst dringlich ist.
Wenn Sie die Fragen, die ich aufgeworfen habe, nicht für wichtig halten, (Rufe: Nein!
nein!)
so, meine Herren, ist das für das ganze Volk (Lachen) in und außerhalb der Armee die beste Belehrung über das, was Sie Patriotismus nennen.
Ich hatte nach meiner Überzeugung ein Anrecht darauf, daß diese An- (w fragen bereits in der Sitzung vom 30.
November erledigt worden wären.
(Zurnfe.)
Ich will auf diese Differenz jetzt nicht näher eingehen; darüber wird später zu entscheiden sein.
Wenn, wie angekündigt, die nächste Sitzung am Montag ist, so können die Anfragen darin wieder nicht angebracht werden.
Der Vorschlag, gerade den morgigen Tag zu überspringen, muß dahin gedeutet werden, daß man das durch § 31a der Geschäftsordnung gegebene Ansragerecht mir verkürzen, ja illusorisch machen will.
Wir haben morgen Zeit zu einer Plenarsitzung.
Es ist Zeit genug.
Sie haben heute für den Notschrei des ganzen deutschen Volkes aus den Schützengräben, an der Front und hinter der Front und überall im Laude nur ein paar Stunden geopfert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, zur Geschäftsordnung haben Sie das Wort, um über den Tag der nächsten Sitzung zu sprechen.
Zur Sache dürfen Sie nicht sprechen.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat, wie Sre wissen, eine meiner Anfragen, die den Winterfeldzug (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, Sie wollen über den Tag der nächsten Sitzung sprechen und haben den Antrag gestellt, für morgen eine Sitzung anzusetzen.
Ich glaube, damit ist die Geschästsordnungsfrage für Sie doch erledigt.
Ich werde nun darüber abstimmen lassen.
446 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1915.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte morgen eine Sitzung für nötig.
(Lachen.)
Ich halte aber auch noch für heute eine Sitzung fürnötig.
Wir haben auch dazu die Zeit; denn die Sitzung der Budgetkommission beginnt erst um 6 Uhr.
Es handelt sich um eine Prinzipal wichtige Frage, die dem Reichstag vorliegt, und die, wie ich Ihnen schriftlich dargelegt habe, noch vor morgen entschieden werden muß, wollen Sie mein Recht nicht verschränken.
Ich beantrage, auf die Tagesordnung einer noch heute oder, wenn das abgelehnt werden sollte, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, und zwar dann als ersten Punkt nach den Anfragen, die Frage zu stellen, ob der Herr Präsident das Recht der politischen Zensur über die Mitglieder dieses Hauses besitzt, wie er sie durch Ab-!
lehnung meiner gegen den Winterfeldzng gerichteten Anfrage geübt hat.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wenn!
Sie emen Antrag stellen wollen, dann bitte ich, dies der!
Geschäftsordnung gemäß schriftlich zu tun.
Das können Sie ohne weiteres tun; der Antrag wird dann geschäftsordnungsgemäß erledigt werden.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich werde den Antrag sofort schriftlich geben.
Es ist ja öfters nachgelassen, ihn nachzureichen!
Ihr ganzes Verfahren, wie Sie es auch in Ihrem heutigen Vergewaltigungsversuch (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen.
Es handelt sich jetzt um die Frage, wann die nächste Sitzung stattfinden soll.
Wenn Sie dazu Anträge zu stellen haben, fo bitte ich, es zu tun.
Dr-.
Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, es (») gilt für den Frieden zu wirken, und Sie haben auch heute hier für den Krieg gearbeitet, (Heiterkeit) Sie haben die heutige Sitzung zu einer Kriegssitzung gestaltet.
Wir aber fordern den sofortigen Frieden im Interesse aller Völker.
Dieser Forderung dient auch mein jetziger Antrag, (Glocke des Präsidenten) die nächste Sitzung noch heute stattfinden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn zur Geschäftsordnung.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte Sie, es bei Ihrem Vorschlag zu belassen.
Die Arbeiten der Budgetkommission befinden sich in einer Lage, bei der sich noch nicht absehen läßt, wann ans ihr Stoff für die Beratung dieses Hauses herauskommt, und solange Stoff nicht vorliegt, haben Sitzungen des Hauses keinen Zweck.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht: Ich bitte noch einmal ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Präsident: (Ruf: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen (Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zur Abstimmung über meinen Antrag, mir die Ermächtigung zu erteilen, die nächste Sitzung je nach dem vorliegenden Stoff anzuberaumen und sowohl Tag als Stunde und Tagesordnung festzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die sich diesem Antrage anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich schließe die Sitzung.