Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Ich teile mit, daß eine nochmalige Eintragung in die Anwesenheitsliste für diese Sitzung nicht erforderlich ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts der Reichsschulden-Kommission vom 21.
März19l4: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 übenden Hinterbliebenen-Versicherungsfonds; III.
1 über den Fonds zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland; IV.
1 über den Reichskriegsschatz; V. 1 über die Verwaltung des außerordentlichen Silber- und Goldbestandes des Reichs und VI.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnungskommission vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum zweiten Punkt der TagesordnungBeratung der Anleihe-Denkschrift für das Reich, 1914 (Nr.
38 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungerl liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Wir kommen zu Nummer 3 der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes (Nr 45 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bitte, diesen Gegenstand der Tagesordnung und den nächstfolgenden, um das gleich zu erledigen, an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Nr.
45 der Drucksachen an die Budgetkommission überwiesen ist.
Wir kommen zum 4.
Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten zu 19 Mark (Nr.
46 der Drucksachen) Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Es ist Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zunr fünften Gegenstände der Tagesordnung, znr ersten Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes zur Einführung eines Stickstoff-Handelsmonopols (Nr 47 der Drucksachen).
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1915.
151« Präsident.)
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern für diesen Gesetzentwurf berufen und ihr dieser Gesetzentwurf zur Vorberatung überwiesen wird.
Präsident: Es ist beantragt worden, diesen Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern beschlossen worden ist.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erledigt.
(») Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 18.
März, nachmittags 2 Uhr.
Ich bitte um die Ermächtigung, auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen alle die Punkte, die bis dahin aus der Budgetkommission oder den anderen Kommissionen an mich als erledigt gelangt sein werden.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Unter Vorbehalt der Feststellung des Gegenstandes der Tagesordnung findet also die nächste Sitzung am 18.
März, nachmittags 2 Uhr, statt.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.