Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
1914191b.
Freitag den 20.
August 1915.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: 1 (6) Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltkommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, Ebert, vr.
Südekum, vr.
Oertel, Jaeckel, Sittart, vr.
Böhme, Simon die Herren Abgeordneten Kreth, Jaeckel, Keil, Weilnböck, Stücklen, Graf Praschma, vr.
Paasche, Bauer (Breslau); in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten König, Heine (Dessau) die Herren Abgeordneten Heine (Dessau), König; in die 4.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
David der Herr Abgeordnete Rauch; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Oertel der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Graf v. Westarp, vr.
v. Laszewski die Herren Abgeordneten vr.
Obkircher, vr.
Giese, Kurzawski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Bärwinkel für 8 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Anfrage Nr.
2 des Mitglieds des Reichstags vr.
Liebknecht (Nr.
104 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Ist die Regierung bei entsprechender Bereitschaft der anderen Kriegführenden bereit, auf der.

Grundlage des Verzichts auf Annexionen aller Art in sofortige Friedensverhandlungen einzutreten
(Zurufe.)
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, dem Einverständnis der großen Mehrheit des Hauses zu begegnen, wenn ich auf die Anfrage des Abgeordneten vr.
Liebknecht eine Antwort als zurzeit unzweckmäßig zu erteilen ablehne.
(Lebhaftes anhaltendes Bravo.)
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Das ist eine Zweideutigkeit (Anhaltendes ironisches Bravo und Lachen.)
Es ist ein Bekenntnis- (Erneutes anhaltendes ironisches Bravo und Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
) Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915 (Nr 105 der Drucksachen).
Der Antrag der Budgetkommission liegt auf Nr.
112 vor.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Ausgaben Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
35 222 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(L) Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Von der Anleihe, die wir das letzte Mal bewilligt haben, wurde nach den Erläuterungen ein Betrag von 200 Millionen abgezweigt für die Wöchnerinnenpflege und für Unterstützung von Gemeinden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege, insbesondere derGewährung von Familienunterstützungen und von Erwerbslosenunterstützung.
Die Kommission hat angeregt und der Herr Staatssekretär hat zugesagt diesen Fonds auch diesmal aufzulohen.
Der bisher verfügbare Betrag ist vorwiegend für die Wöchnerinnenunterstützung aufgebraucht worden.
Die Erwerbslosigkeit hat sich glücklicherweise nicht so entwickelt, daß erhebliche Summen dafür hätten aufgewendet werden müssen.
Immerhin ist es möglich, daß in der weiteren Entwickelung der Dinge die Erwerbslosigkeit zum mindesten vorübergehend einen größeren Umfang annehmen könnte.
Dann muß sie darüber bestand allseitiges Einverständnis auf alle Weise bekämpft werden, und um auf alle Fälle hierfür gerüstet zu sein, ist die Erhöhung des Fonds erwünscht.
Für die Bewilligung und für die Höhe der Anleihe selbst ist sie selbstverständlich nicht maßgebend.
Die Kommission hat einstimmig beschlossen, Ihnen die Bewilligung der Anleihe zu empfehlen.
Sie hat sich davon überzeugt, daß bei keinem unserer Feinde bisher der Wille oder auch nur die Neigung hervorgetreten ist, den Plan der Vernichtung Deutschlands aufzugeben, geschweige denn zu einem Frieden die Hand zu bieten, der unseren berechtigten Anforderungen nach diesem uns aufgezwungenen Kriege entsprechen würde.
Die Kommission ist ferner zu dem Ergebnis gekommen, daß der vorgeschlagene Betrag in seiner vollen Höhe erforderlich ist, und sie hat sich endlich davon überzeugt, daß unsere Volkswirtschaft kraftvoll und flüssig genug ist, die neuvorgeschlagene und zu bewilligende Anleihe aufzubringen, und daß in den weitesten Kreisen des Volkes die volle und freudige Geneigtheit vorhanden sein (L) wird, sich an der Zeichnung der neuen Anleihe, ebenso wie das bisher geschehen ist, zu beteiligen.
(Bravo!)
Unter diesen Umständen ist die Bewilligung der Anleihe eine Pflicht eine Pflicht gegen unsere braven Truppen, die draußen viel schwerere Opfer, als irgend ein materielles Opfer es sein kann, dem Vaterlande darbringen, die Blut und Leben einsetzen, um unsere Fluren vor der Verwüstung, unser ganzes Wirtschaftsleben vor der Vernichtung zu schützen.
(Bravo!)
Die Bewilligung ist weiter eine Pflicht gegen das gesamte deutsche Volk, das fest entschlossen ist möge der Kampf noch so lange dauern —, jedes weitere Opfer zu bringen, um zu einem Frieden zu kommen, der den berechtigten Ansprüchen an die Sicherheit und an die Zukunft Deutschlands entspricht.
(Lebhafter Beifall.)
Namens der Kommission bitte ich um möglichst einstimmige Annahme der Vorlage.
(Bravo!)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den Ausführungen Ihres Herrn Berichterstatters würde ich auf eine Begründung des Nachtragsetats, der Ihnen vorliegt, verzichten können; denn ich glaube, die Sache, die ich hier zu vertreten habe, bedarf in diesem Hause keiner Verteidigung mehr.
(Sehr richtig!)
Wenn ich trotzdem um Ihre Erlaubnis bitte, den neuen Kriegskredit mit einigen Worten erläutern zu dürfen, so tue ich dies, weil ich und wohl im Einklang mit (0) Ihnen das Bedürfnis empfinde, an der Schwelle des zweiten Kriegsjahres vor diesem hohen Hause, vor dem deutschen Volke, vor den Verbündeten, der neutralen und auch der feindlichen Welt in kurzen Zügen ein Bild zu geben, wie sich im ersten Kriegsjahr die Finanzlage des Reiches gestaltet hat, und welche Erwartungen wir berechtigterweise auf die Zukunft setzen dürfen Ich gehe gleich in insälas rss und rekapituliere: bewilligt sind von Ihnen für den Krieg bisher folgende Beträge: zweimal 5 Milliarden Mark, einmal im August, das zweite Mal im Dezember vorigen Jahres, dann 10 Milliarden Mark im März dieses Jahres, also zusammen 20 Milliarden Mark.
Mit dem Ihnen jetzt vorliegenden Nachtragskredit wird die Gesamtsumme der finden Krieg erforderlichen Mittel auf den gewaltigen Betrag von 30 Milliarden Mark gebracht werden.
Meine Herren, man hat mitunter den Eindruck, daß in diesem Krieg die Welt die Schätzung für große Zahlen einigermaßen verloren hat.
(Sehr richtig!)
Wir müssen nach anderen Maßstäben suchen, und um Ihnen einen solchen Maßstab zu geben, darf ich erwähnen, daß die bisher bereits bewilligten 20 Milliarden ungefähr den Wert des gesamten deutschen Eisenbahnsystems mit allen Anlagen und allem rollenden Material darstellen.
(Hört!
hört!)
Trotzdem bedarf dieser gewaltige Kredit heute der Auffüllung.
Obwohl wir schon im März mit den hohen Summen rechneten, sind unsere Schätzungen durch die tatsächliche Gestaltung der Kriegsausgaben noch übertroffen worden.
Die Gründe hierfür liegen auf der Hand.
Die ungeheure und sich immer noch steigende Anspannung aller Kräfte in diesem unerbittlichen Kampf um Leben und Zukunft unseres Volkes muß notwendigerweise auch in den Zahlen der Kriegsausgaben ihren Ausdruck finden, (v) Ich erwähne nur die wichtigsten Punkte.
Es kommt in Betracht die Aufstellung immer neuer Formationen und deren Ausrüstung, die Verpflegung und Bekleidung unseres Millionenheeres bei steigernden Preisen für alle Lebensmittel und für alle Rohstoffe, der alle bisherigen Vorstellungen weit übersteigende Verbrauch an Material und an Munition, die Instandhaltung, die Vermehrung und die Verbesserung unserer Kriegswerkzeuge zu Land, zu Wasser und in der Luft, die Organisation der Verkehrsmittel hinter unseren Fronten, der Bau von Wegen, von Brücken, von Eisenbahnen in den besetzten feindlichen Gebieten.
Das alles tritt täglich als Geldbedarf an den Leiter der Reichsfinanzen heran und verdichtet sich zu Monatssummen, die heute den Betrag von ungefähr zwei Milliarden Mark erreicht haben.
(Hört!
hört!)
Dieser Betrag von zwei Milliarden Mark, den wir jetzt in einem Monat für den Krieg aufwenden müssen, ist um ein Drittel höher als die Gesamtkosten des Krieges von 187071.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir wollen diesen Zahlen und wir wollen der Wahrheit klar und unerschrockenen Blicks in die Augen sehen; wir wollen uns über die Größe der Leistung, die noch zu verrichten ist, über die Schwere der Opfer, die noch zu bringen sind, keiner Selbsttäuschung hingeben.
Es ist eine furchtbar schwere Zeit, die dem deutschen Volke und unserem Erdteil auferlegt ist.
Wir wären dieser Zeit nicht würdig, wenn wir uns mors Agllloo mit leichten Worten über ihren Ernst hinwegzutäuschen versuchten.
(Beifall.)
Wir wollen uns nüchtern und klar Rechenschaft darüber geben, daß in dem zweiten Kriegsjahr Las Durchhalten Reichstag.
14.
Sitzung, Freitag den 20.
August 1915.
223 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) nicht leichter, sondern vielfach schwerer sein wird als im (Sehr richtig!)
Wir wollen uns klar darüber sein, daß neue Aufgaben entstehen und daß alte Aufgaben größer werden; wir wollen uns namentlich Rechenschaft darüber geben, daß neue große Anstrengungen erforderlich sein werden, um unserer Bevölkemng im Innern das Durchhalten zu erleichtern, (sehr richtig!)
daß noch größere Mittel als bisher aufgewendet werden müssen, um gegenwärtige Not zu lindern, um drohendem Elend vorzubeugen und um Schaden für die Zukunft unseres Volkes abzuwehren.
(Bravo!)
Ich möchte hier ausdrücklich wiederholen, was der Herr Berichterstatter aus den Verhandlungen der Budgetkommission bereits mitgeteilt hat, daß nämlich die verbündeten Regierungen sich diesen Aufgaben, so schwer sie sind, nicht entziehen werden.
Ich wiederhole insbesondere, daß die Reichsfinanzverwaltung, einer in der Budgetkommission gegebenen Anregung entsprechend, aus dem neuen Kredit einen Betrag von 200 Millionen Mark bereitstellen wird, um den Fonds zu verstärken, der im Dezember vorigen Jahres geschaffen worden ist zur Unterstützung von Gemeinden und Gemeindeverbänden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege, namentlich auf dem Gebiete der Familienunterstützung und der Erwerbslosenfürsorge.
Meine Herren, so schwer die materiellen Opfer sind, die das deutsche Volk, neben den noch größeren und schwereren, in diesem Kriege bisher gebracht hat und weiter bringen wird: jeder Deutsche wußte von Anfang an, warum wir diese Opfer bringen, und jeder Deutsche weiß heute, daß diese Opfer nicht umsonst gebracht werden.
(L) 1 (Bravo!)
Ich brauche deshalb, wie ich schon eingangs sagte, nicht viele Worte zu machen, um die Kreditvorlage, die Ihnen vorliegt, zu begründen.
Ihre durchschlagende Begründung ist der Herr Berichterstatter hat das bereits hervorgehoben der einmütige Wille des deutschen Volkes, den uns aufgezwungenen Krieg bis zum siegreichen Ende durchzuhalten, bis zu einem Frieden, den wir vor uns selbst, den wir vor Kindern und Enkeln verantworten können.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber, meine Herren, so weit sind wir heute noch nicht.
Noch wollen unsere Feinde nicht zugestehen, daß ihr Frevelmut sich übernommen hat, als er sich vermaß, uns mit Überzahl und Waffengewalt niederzuzwingen; noch wiegen sie sich in dem Selbstbetrug, daß es ihnen gelingen könnte, uns durch Ermüdung und Erschöpfung niederzuzwingen; noch sträuben sie sich, obwohl schwer getroffen, gegen den Gedanken, daß ihre Sache verspielt ist, daß die vernünftige Abwägung aller Aussichten sie zwingen muß, den Fehlschlag ihres Unternehmens einzugestehen, für sich zu retten, was zu retten ist, und uns Sühne und Sicherheit für die Zukunft zu bieten.
(Bravo!)
Solange die Feinde sich nicht bequemen, aus unserer Unbesiegbarkeit und aus unseren Siegen die Folgerungen zu ziehen, sind die Waffen unser einziges Mittel, ihn zu überzeugen;, 1 (sehr richtig!)
so lange wollen und müssen wir weiterkämpfen und jedes Opfer bringen, das der Krieg uns auferlegt.
(Bravo!)
Meine Herren, was nun die Aufbringung der Mittel anlangt, die Sie in dem Nachtragsetat bewilligen werden, so soll auch dieses Mal wieder der Weg der Anleihe beschritten werden.
Ich hatte mir bereits im März erlaubt, hier au dieser Stelle auszuführen, welche (O) Gründe die verbündeten Regierungen veranlassen, von der Einbringung von Kriegssteuern, solange es angängig ist, abzusehen.
Diese Gründe bestehen heute noch fort.
Wir wollen während des Krieges die gewaltigen Lasten, die unser Volk trägt, nicht durch Steuern erhöhen, solange hierfür keine zwingende Notwendigkeit vorliegt.
Eine stärkere Besteuerung des Verbrauchs würde bei den ohnedies hohen Preisen wohl ebensowenig hier und im Volk auf Gegenliebe stoßen wie eine stärkere Belastung des Verkehrs.
Die direkten Steuern werden, ganz abgesehen von der grundsätzlichen Frage, heute schon unter dem Zwange des Krieges von den Kommunen und teilweise auch von den Einzelstaaten ohnedies schon in erhöhtem Maße herangezogen.
Zu alledem kommt, daß wir im Wege der Besteuerung auch bei der stärksten Anspannung gegenüber den gewaltigen Kriegsausgaben, die ich Ihnen genannt habe, nur wenige Prozente des Kriegsbedarfs flüssig machen könnten.
Meine Herren, Sie werden in diesem Zusammenhang wohl einWort über die vielbesprochene Kriegsgewinnsteuer erwarten.
Es ist Ihnen bekannt, daß m dieser Frage bei der Zusammenkunft der Herren Finanzminister der Einzelstaaten, die am 10.
Juli hier in Berlin stattfand, ein grundsätzliches Einverständnis erzielt worden ist.
Zu einer Gesetzesvorlage ist die Angelegenheit, die genau durchgearbeitet werden muß, noch nicht reif.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Erhebung einer solchen Steuer erst nach Abschluß des Krieges stattfinden kann.
Ich sage ausdrücklich: die Erhebung der Steuer; denn erst nach Abschluß des Krieges wird es für die Betroffenen möglich ein, die finanzielle Wirkung, die der Krieg für sie mit ich gebracht hat, zu übersehen.
Mer die Grundsätze, hinsichtlich derer bei den verbündeten Regierungen heute schon Übereinstimmung besteht, kann ich folgendes mitteilen: die verbündeten Regierungen sind einerseits (v) überzeugt, daß die einwandfreie Feststellung des Begriffs des Kriegsgewinns eine steuertechnische Unmöglichkeit ist.
Andererseits sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß alle diejenigen, die während der Kriegszeit, im Gegensatz zu der großen Masse ihrer Volksgenossen, in der Lage waren, ihr Vermögen in erheblicherem Umfange zu vermehren, auch imstande und verpflichtet sind, in Höherem Maße als im Wege der gewöhnlichen Besteuerung zu den Lasten des Krieges beizutragen.
(Sehr richtig!)
Damit, meine Herren, ist die Anlehnung an die Reichsvermögenszuwachssteuer gegeben.
Wie weit im einzelnen für die Bemessung der Steuersätze die Veränderungen des Einkommens in der Kriegszeit herangezogen werden können, unterliegt ebenso wie eine Reihe anderer Fragen noch der Prüfung.
Übereinstimmung besteht darin, daß der Vermögenszuwachs durch Erbgang von der Sondersteuer befreit bleiben soll.
Wir sind ferner darüber einig, daß in Rücksicht auf den besonderen Zweck dieser Steuer, zur Entlastung der Kriegsausgaben des Reichs beizutragen, die Steuer nicht nur in barem Gelde, sondern auch in Kriegsanleihen soll entrichtet werden können.
Die Erwartung der Kriegsgewinnsteuer darf also niemand abhalten, auf Kriegsanleihen zu zeichnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen.
Aber die Angelegenheit hat ihre sehr ernste Seite.
Ich habe eine ganze Anzahl von Briefen von Leuten bekommen, die fragen: wie sollen wir künftig Kriegsanleihen zeichnen, wenn wir nicht wissen, ob wir nicht nach Ablauf des Krieges einer schweren und vielleicht konfiskatorischen Steuer unterliegen
Wir dürfen nicht in die Lage kommen, eventuell mit großem Kursverlust für die Steuerzahlung Papiere verkaufen zu müssen, die wir heute anschaffen.
Aus diesen Erwägungen heraus 35 »224 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() müssen wir darauf bedacht sein, daß eine Steuer, wie wir sie in Aussicht genommen haben, auch in Kriegsanleihen gezahlt werden kann.
(Zuruf: Zum Nennwert )
Selbstverständlich zum Nennwert!
Wenn wir demnach, solange wir hoffen können, daß unser ordentliches Budget balanciert, ohne daß wir neue Einkommenquellen erschließen müssen, auf neue Steuern verzichten, so stehen wir damit nicht allein in der Welt und unter den Kriegführenden da.
Sogar England, das sich in dem ersten Monat des Krieges stolz zu der guten, alten Tradition bekannte, daß Kriege zu einem erheblichen Teile durch Steuern finanziert werden müßten, hat sich unter dem Zwange der Tatsachen zu einer anderen Ansicht bequemen müssen.
Noch im letzten Herbst lockte den damaligen Schatzkanzler das Vorbild der napoleonischen Kriege, deren Kosten zu 40 Prozent durch Steuern und zu weniger als 60 Prozent durch Anleihen gedeckt worden sind; aber es ist bei der damals, im Herbst, in England beschlossenen Erhöhung der Einkommensteuer, der Biersteuer und Teesteuer geblieben, bei Steuererhöhungen, deren Ertrag nach jetzt vorliegenden englischen Schätzungen nur etwa 5 Prozent des Geldbedarfs des ersten Kriegsjahres ausmacht.
Ein zweiter Versuch, Steuererhöhungen durchzusetzen, ist im Frühjahr dieses Jahres sang- und klanglos wieder aufgegeben worden.
Und wenn neuerdings die englische Regierung mit dem Gedanken spielt, im Wege der Besteuerung neue Mittel dadurch zu beschaffen, daß ie auch die bisher freien Arbeitslöhne zur Einkommenteuer heranzieht, so ist sie damit heute schon auf so großen Widerspruch gestoßen, daß das Schicksal dieser neuen Idee heute kaum mehr zweifelhaft sein kann.
Meine Herren, wie die Dinge liegen, bleibt also vorläufig nur der Weg, die endgültige Regelung der Kriegskosten durch das Mittel des Kredits auf die Zukunft zu (6) schieben, auf den Friedensschluß und auf die Friedenszeit.
Und dabei möchte ich auch heute wieder betonen: wenn Gott uns den Sieg verleiht und damit die Möglichkeit, den Frieden nach unseren Bedürfnissen und nach unseren Lebensnotwendigkeiten zu gestalten, dann wollen und dürfen wir neben allen anderen auch die Kostenfrage nicht vergessen; (lebhafte Zustimmung) das sind wir der Zukunft unseres Volkes schuldig.
(Sehr wahr!)
Die ganze künftige Lebenshaltung unseres Volkes muß, soweit es irgend möglich ist, von der ungeheuren Bürde befreit bleiben und entlastet werden, die der Krieg anwachsen läßt.
(Sehr wahr!)
Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient; (sehr richtig!)
sie mögen es durch die Jahrzehnte schleppen, nicht wir.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich verkenne dabei nicht, daß die ungeheure finanzielle Schwächung, die der Krieg in seinem bisherigen Verlause bereits über unsere Gegner gebracht hat, die Aufgabe, die ich eben bezeichnete, zu einer ganz besonders schwierigen gestalten wird.
(Sehr richtig!)
Aber was nach dieser Richtung hin geschehen kann, das wird getan werden.
(Bravo!)
Die Bewilligung der Kriegskredite hat als Gegenstück die Realisierung dieser Kredite durch die Begebung der Anleihen.
Sie wissen, und die Öffentlichkeit weiß, daß die Ausgabe einer neuen, einer dritten Kriegsanleihe bevorsteht.
Unsere Vorbereitungen sind zum großen Teil bereits getroffen, sie stehen unmittelbar vor dem Abschluß.
Ende dieses Monats, also in wenigen Tagen, werden die Zeichnungseinladungen auf die dritte Kriegsanleihe aus- (6) gegeben werden.
Wir müssen durch die neue Anleihe die großen Summen hereinbringen, die wir bereits jetzt über die 13t, Milliarden der ersten beiden Kriegsanleihen hinaus verausgabt haben.
Zum Teil sind ja diese Summen durch den Kriegsschatz und durch die bei Kriegsausbruch vorhandenen bereiten Bestände der Reichshauptkasse gedeckt worden.
Diese Deckung hat weiterhin eine Erhöhung erfahren durch den Uberschuß der Rechnung des ordentlichen Etats für das abgelaufene Finanzjahr.
Ich habe diesen Uberschuß hier auf Grund vorläufiger Berechnungen und Schätzungen im März dieses Jahres auf 38 Millionen Mark veranschlagt.
Der endgültige Rechnungsabschluß hat ergeben, daß der Überschuß des ordentlichen Etats für 191415 sich auf 219 Millionen beläuft.
(Hört!
hört!)
Zusammen mit den anderen Posten, die ich erwähnte, Kriegsschatz und bereite Bestände, ist das immerhin eine ganz erkleckliche Summe, die aus dem ordentlichen Etat zu dem Fonds für die Kriegskosten hinüberfließt.
Aber die Summen, die wir vorläufig auf anderem Wege über den Ertrag der Anleihe hinaus aufbringen mußten, sind doch noch außerordentlich viel größer.
Dieser andere Weg ist die Diskontierung von Reichsschatzanweisungen bei der Reichsbank und bei den großen deutschen Banken.
Die auf diesem Wege ausgegebenen Schatzanweisungen müssen wir aus dem Erlös der bevorstehenden Anleihe konsolidieren, und die neue Anleihe muß uns darüber hinaus einen recht erheblichen Überschuß an freiem Geld für die Weiterführung des Krieges bringen.
Meine Herren, ich bin des Erfolges sicher; denn alle sittlichen und materiellen Kräfte, die unseren ersten beiden Kriegsanleihen einen über alle Erwartungen hinausgehenden Erfolg verschafft haben, stehen heute stark und fest wie je.
(Bravo!)
1 (v) Die ungeheuren Summen, die das Reich für den Krieg verausgabt hat, sind bis auf verhältnismäßig unbedeutende Beträge im Lande geblieben.
Sie sind unseren Soldaten, sie sind unserer Landwirtschaft, sie find unserer Industrie —Arbeitern und Unternehmern zugute gekommen und zugeflossen.
Sie haben als Einzahlung auf die letzte Kriegsanleihe gedient und sich darüber hinaus zu neuem Sparkapital in der Zwischenzeit verdichtet.
Sie können den Prozeß an der Entwicklung unserer Darlehnskaffen verfolgen.
Zur Zeit der ersten großen Einzahlung auf die zweite Kriegsanleihe haben die Ausleihungen unserer Darlehnskassen einen Betrag von 1 Milliarde 500 Millionen Mark überschritten.
Der Betrag ist seither längst unter 1 Milliarde Mark wieder heruntergegangen.
Von den Ausleihungen der Darlehnskassen kamen im Höchstbetrag 536 Millionen Mark auf Vorschüsse, die zum Zweck der Einzahlung auf die zweite Kriegsanleihe gegeben worden sind.
Dieser Betrag hat sich inzwischen auf 292 Millionen Mark vermindert.
Das find nicht viel mehr als 3 Prozent des Betrages von 9 Milliarden Mark, der heute auf die zweite Kriegsanleihe eingezahlt worden ist.
(Hört!
hört!)
—Meine Herren, Sie rufen: „Hört!
hört!

Ich wünschte, daß unsere Feinde auch „Hört!
hört!
riefen; (Bravo!
und Heiterkeit) denn gerade den Punkt, den ich eben erwähnte, wollen sie unter keinen Umständen begreifen.
(Sehr richtig!)
Sie verbreiten mit einer geradezu unbelehrbaren Hartnäckigkeit die Behauptung, daß unsere Kriegsanleihen überhaupt nur Mache seien, daß sie finanziert seien mit dem Papier der Darlehnskaffen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
225 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) Gerade heute morgen ich habe die Zeitung hier ist mir ein Ausschnitt aus dem „Daily Telegraph '', der sonst doch ein relativ anständiges Blatt ist, (Heiterkeit) vorgelegt worden.
Hier lese ich zu meinem Erstaunen die alte Mär noch einmal.
Ich lese sie mit einigen pikanten und interessanten Zutaten.
Es wird hier erzählt, daß die Darlehnskassen bei uns geradezu alles beleihen, was ihnen überhaupt gebracht wird, bis zum Zahnstocher (Heiterkeit) und bis zum Kohlenbecken.
So ist es hier zu lesen.
Das gehört mit in das Thema, das gestern der Herr Reichskanzler berührt hat.
(Sehr richtig!)
Man kann darüber lachen.
Aber auf der anderen Seite müssen wir uns darüber klar sein, daß diese systematische und fortgesetzte Herabsetzung unserer Finanzkrast, diese Verleumdung dessen, was in Deutschland geschieht, uns bisher im Laufe dieses Krieges unendlichen Schaden getan hat.
Wir haben alles Interesse daran, daß auch dieses Lügengewebe, daß auch die Verleumdung auf dem Gebiete des Finanzwesens ganz energisch zerrissen wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, von den Darlehnskassen komme ich zu den Sparkassen.
Unsere Sparkassen dürfen das kann ich hier aussprechen wirklich der Stolz des deutschen Volkes sein.
(Sehr richtig!)
Sie haben im Jahre 1913, also in dem Jahre vor dem Kriegsausbruch, mit ihren Einlagen um rund eine Milliarde zugenommen, und im Jahre 1914 haben sie trotz der fünf Kriegsmonate eine Zunahme an Einlagen zu verzeichnen, die sich insgesamt auf 900 Millionen Mark belief, obwohl auch im Jahre 1914 schon erhebliche Einzahlungen für die erste Kriegsanleihe aus Sparkassenguthaben geleistet (s) worden sind.
In den ersten sechs Monaten des Jahres 1915 hat sich der Zugang bei den Sparkassen auf nahezu 1 500 000 000 Mark belaufen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dieser Zugang ist allerdings vollständig aufgebraucht worden für die gleichzeitigen Einzahlungen auf die Kriegsanleihe, auf die bei den Sparkassen ein Betrag von 1800 000 000 Mark gezeichnet worden ist.
Aber schon heute, wenn noch die drei Monate hinzukommen von Anfang Juli bis zu der ersten Einzahlung auf die neue Kriegsanleihe, kann man sagen, daß unsere Sparkassen wieder vollkommen intakt sind, daß sie mit einem Einnahmebestand von wesentlich mehr als 20 Milliarden Mark stärker sind als jemals vor Kriegsausbruch.
(Lebhaftes Bravo.)
Ähnlich günstig stehen die Dinge auch bei unseren Banken, soweit meine Informationen reichen.
Auch hier haben die Depositen nach der starken Inanspruchnahme durch die Einzahlungen auf die zweite Kriegsanleihe sich wieder auf ihren alten Stand erhoben.
Ja, sie haben teilweise die bisherigen höchsten Zahlen überschritten.
Die Flüssigkeit des Geldes und das Gefühl der finanziellen Stärke und Gesundheit hat sich stellenweise sogar in spekulatives Treiben an den Börsen umgesetzt.
Aber wie Ihnen bekannt ist, hat ein leichter Wink genügt, um hier Einhalt zu gebieten und die Einsicht wieder überall zur Geltung zu bringen, da es für die Verwendung des freien Geldes jetzt eine bessere Betätigung gibt als die Effektenspekulatton.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Heute gehört alles verfügbare Geld dem Vaterland, und heute sind die Kriegsanleihen das Anlagepapier.
(Bravo!)
Der freie Verkehr an den Börsen hat seine gute Berechtigung auch in der Kriegszeit, wenn und soweit er mittelbar und unmittelbar dazu dient, diese eine große Aufgabe zu erfüllen.
Es spricht für die Einsicht und Vaterlandsliebe unseres Bankierstandes, daß der freie Börsenverkehr bisher sich im wesentlichen in diesen Schranken gehalten hat, und daß die erste Warnung sofort auf volles Verständnis und bereitwilligste Unterstützung gestoßen ist.
Meine Herren, wir wollen jetzt bei der dritten Kriegsanleihe unsere finanzielle Kraft, die ich Ihnen eben als Symptom geschildert habe, voll in Bewegung und Wirksamkeit setzen.
Zu diesem Zwecke haben wir die Organisation, die sich bei den ersten beiden Anleihen so gut bewährt hat, noch weiter ausgestaltet.
Vor allem werden wir diesmal sämtliche Postanstalten im ganzen Deutschen Reich zur Zeichnung mit heranziehen, um so für jedermann die bequeme Gelegenheit zur Zeichnung zu verschaffen.
Wir wollen ferner diesmal auch für die kleinen Zeichnungen unter 1000 Mark Teileinzahlungen gestatten und wollen dabei bis zu dem Betrag von 100 Mark herabgehen.
(Sehr gut!)
Wir hoffen ferner, nach einigen sehr interessanten und wirksamen Beispielen bei der letzten Kriegsanleihe die Arbeitgeber dafür zu gewinnen, daß sie ihren Arbeitern und Angestellten durch Vorlagen die Zeichnung von kleinen Beträgen ermöglichen.
Für die großen Zeichner werden wir das Einzahlungsgeschäft vereinfachen, indem wir noch nicht fällige und unverzinsliche Schatzanweisungen des Reichs, die in der Zwischenzeit ausgegeben worden sind, mit einem Abschlag von 5 Prozent in Zahlung hereinnehmen, also zu dem Satze der Kriegsanleihe, um auf diese Weise die Geldbewegung und die Störungen des Geldmarkts nach Möglichkeit einzuschränken.
Ferner, meine Herren, werden wir dieses Mal auf Grund der Erfahrungen bei der letzten Anleihe Zwischenscheine ausgeben, damit der Zeichner der Anleihe sobald wie möglich etwas in die Hand bekommt.
(Sehr richtig!)
Ich stehe nicht an, anzuerkennen, daß die Unterlassung der Ausgabe von Zwischenscheinen bei der zweiten Kriegsanleihe zu Mißständen geführt und vielfach Mißfallen erregt hat.
Wir konnten damals nicht annehmen, in welchem enormen Umfange gerade kleine Stücke gezeichnet werden würden.
Es ist die Ausfertigung von weit über sechs Millionen Stücken notwendig.
Dabei möchte ich Sie und möchte die Öffentlichkeit bitten, zu berücksichtigen, unter welchen schwierigen Verhältnissen heute die Reichsschuldenverwaltung arbeitet.
Ein großer Teil ihres ausgebildeten Personals steht im Feld.
Die Arbeit ist dort, obwohl Tag und Nacht mit Ausdauer gearbeitet wird, kaum zu bewältigen; und obenhin getan werden kann sie natürlich auch nicht.
Dazu sind die Objekte, um die es sich handelt, zu wertvoll.
(Sehr richtig!)
Die Werbetätigkeit für die Kriegsanleihe wollen wir dieses Mal in noch größerem Umfange betreiben als die beiden letzten Male.
Allerdings, auf die sensationelle Reklame, die England bei seiner letzten Kriegsanleihe aufgeboten hat in gleichem Stil übrigens wie für die Werbung zum Kriegsdienst —, glauben wir verzichten zu können und verzichten zu müssen.
(Sehr gut!)
Es entspricht nicht dem deutschen Geschmack, den Stil der Zirkusreklame auf den Ernst des Krieges in Anwendung zu bringen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Wir haben auch nicht nötig, nach englischem Vorbild den Zeichnern zu sagen, daß sie ihrem Vaterlande ein „s, ejpe Gnade erweisen, wenn sie auf die Anleihe zeichnen.
Das Deutsche Reich bettelt nicht, und der Deutsche gibt seinen!
Vaterlande kein Almosen, sondern er erfüllt seine Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
(0) (v) 226 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Pr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Aber die lebendige Mitwirkung aller, die durch Amt 'und Beruf, durch Stellung und Ansehen belehrend und beratend auf die weitesten Volkskreise einwirken können, wollen wir nicht missen.
Gemeindevorsteher, Geistliche und Lehrer haben uns das letzte Mal schon wacker geholfen.
Ich bin überzeugt, sie werden diesmal ihre Anstrengungen verdoppeln.
Vor allem, meine Herren, rechne ich in dieser Beziehung auf Sie, auf Sie als die gewählten Mitglieder und Vertrauenspersonen des deutschen Volkes.
Wenn Sie jetzt nach Ihrer Heimat zurückkehren, dann haben Sie Gelegenheit, in Ihrem Kreise durch Belehrung und durch Appell an das patriotische Gewissen für die neue Anleihe zu wirken und zu ihrem Gelingen beizutragen.
Soweit die Reichsfinanzverwaltung Ihnen dabei mit Material oder sonst irgendwie zur Verfügung stehen kann, wird das von meiner Seite gerne geschehen.
Ich komme nun zu der Ausstattung der neuen Anleihe.
Wir wollen in bezug auf die Ausstattung der neuen Anleihe nach reiflicher und genauer Überlegung auf dem geraden und einfachen Wege bleiben, der uns bei den letzten beiden Anleihen den großen Erfolg gebracht hat.
Die 5 prozentige Kriegsanleihe ist heute das volkstümlichste Papier, das es in Deutschland jemals gegeben hat.
Ohne Not wollen wir von diesen bewährten Bahnen nicht abgehen.
Nur den Ausgabekurs werden wir im Gefühl unserer gefestigten Finanzkraft etwas höher setzen.
Im übrigen: Probieren und Experimentieren, verschlungene Finanzkunststücke und sensationelle Reizmittel überlassen wir denen, die sich unsicher fühlen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Der Starke nützt seine Kraft in der Einfachheit.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn etwas in der Welt unsere Zuversicht und Selbstsicherheit zu steigern vermag, dann ist es der Vergleich mit den Finanzverhältnissen und (L) Finanzmaßnahmen unserer Gegner.
Ich darfSre deshalb noch um etwas Geduld bitten, um Ihnen hierüber noch einiges zu sagen.
Vorausschicken möchte ich hier eine Schätzung der Gesamtkosten, die dieser ungeheure Krieg verursacht.
Nach genauen Untersuchungen auf Grund des Materials, das hier in Deutschland überhaupt zu erreichen ist, belaufen sich jetzt die täglichen Kriegskosten der sämtlichen beteiligten Mächte auf nahezu 300 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Die monatlichen Kriegskosten übersteigen also 8 Milliarden Mark, und für das Jahr kommen wir insgesamt auf rund 100 Milliarden Mark.
Diese 100 Milliarden sind ungefähr der dritte Teil des ganzen beweglichen und unbeweglichen, des ganzen öffentlichen und privaten Volksvermögens in Deutschland.
Meine Herren, das ist die größte Wertzerstörung und Wertverschiebung, die jemals die Weltgeschichte gesehen hat.
(Sehr richtig!)
Ich muß dabei sagen, daß von den einzelnen Ländem Deutschland bis vor wenigen Monaten dabei die schwerste Last getragen hat, und auch heute ist wohl die Gesamtsumme der bisher aufgelaufenen Kriegsausgaben in Deutschland größer als in irgendeinem anderen Land.
Aber was ich im März bereits kommen sah, ist inzwischen eingetreten: in der Höhe der laufenden Kriegsausgaben hat England uns jetzt überholt.
Es scheint, daß dort die Kriegsausgaben pro Tag jetzt den Betrag von 4 Millionen Pfund, d. h. von 80 Millionen Mark, überschritten haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir wollen den Engländern, denen ja der Begriff des Rekords so außerordentlich viel sagt, diesen Vorsprung gönnen, (Bravo!
und Heiterkeit) zumal die Engländer selbst das Gefühl haben, daß wir (O) mit kleineren Mitteln bedeutend mehr -ausrichten als sie selbst.
Noch kürzlich hat ein englischer Lord, ein Mitglied des Oberhauses, im Parlament gesagt, er habe den Eindruck, daß in Deutschland mit einem Pfund mehr ausgerichtet werde für den Krieg als in England mit dreien.
(Zuruf links: Der Mann hat recht!)
Ob der Mann recht hat, wage ich nicht zu entscheiden; aber ich könnte Ihnen allerdings einzelne Beispiele nennen, bei denen der Lord das Verhältnis noch ganz bedeutend unterschätzt hat.
(Heiterteit.)
Auf die Gesamtheit der beiden Gruppen, die sich gegenüberstehen, verteilen sich die Kriegskosten ungefähr so, daß auf die Koalition unserer Feinde nahezu zwei Drittel, auf uns und unsere Verbündeten etwas mehr als ein Drittel der gesamten Kriegskosten entfallen.
Von den kriegführenden Ländern haben Deutschland, England und Österreich-Ungarn allein bisher einen nennenswerten Teil ihrer Kriegskosten durch langfristige konsolidierte Anleihen gedeckt.
England hat in seinen beiden Kriegsanleihen 18 bis 19 Milliarden Mark aufgebracht, von denen heute etwa 12 bis 13 Milliarden Mark eingezahlt sein dürften.
Wir halten heute auf einem eingezahlten Betrag von etwa 13 Milliarden Mark, und mit der bevorstehenden Kriegsanleihe werden wir, wie ich zuversichtlich hoffe, auch hinsichtlich der gezeichneten und damit für die weitere Kriegsführung gesicherten Summe wieder allen anderen voranstehen.
Unser Verbündeter Österreich-Ungarn hat durch langfristige Anleihen bisher nahezu 8 Milliarden Kronen aufgebracht, eine Leistung, die angesichts des Standes der Wirtschaft und des Volkswohlstands in Österreich-Ungarn die allergrößte Anerkennung verdient.
(Sehr gut!)
Wenn Ihnen das klar werden soll, brauche ich Ihnen (D) nur als Gegenstück Frankreich zu nennen.
Frankreich bleibt hinter den Ziffern, die ich bisher genannt habe, weit zurück.
Der Reinertrag seiner langfristigen Anleihe, der „Obligation« clk la äsk0N86 nationale '', wie sie stolz genannt wird, erreicht bis heute kaum 2 Milliarden Francs.
(Hört!
hört!)
Das ist etwa der vierte Teil dessen, was Österreich-Ungarn auf dem Gebiet der langfristigen Anleihen geleistet hat.
Den ganzen großen Rest seiner Kriegsausgaben hat Frankreich bisher nur im Wege des kurzfristigen Kredits beschaffen können.
Es hat rund 8 Millarden Francs an kurzfristigen Schatzwechseln begeben, es hat 6 ', Milliarden bei der Bank von Frankreich entnommen und es hat sich von England unter recht drückenden Bedingungen einen Kredit von IV Millarden Francs bewilligen lassen.
Von Rußland, Italien und den kleinen Ententegenossen will ich nicht reden.
Man soll auch gegen Feinde nicht ohne Not grausam sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, für die Bewertung der bisher erzielten Erfolge und der weiteren Aussichten der finanziellen Kriegsführung ist nicht nur die Höhe der ausgebrachten Summen entscheidend, sondern auch das Wie der Aufbringung.
Ich glaube ohne Nberhebung sagen zu können, daß wir in diesem Punkte die unbestrittene Überlegenheit besitzen.
Frankreich, das Land der Rentner, hat es bisher überhaupt nicht zu einer regelrechten Anleihe gebracht; denn die Obligationen, von denen ich vorhin sprach, sind nicht zu einer einheitlichen und ordnungsmäßigen Zeichnung aufgelegt worden, sondem sie werden, ebenso wie die Schatzscheine, Tag für Tag verkauft.
Neuerdings wird sogar die Ausgabe von verzinslichen Papierscheinen von 20Francs und 5 Francs mit Zinsen!
angekündigt, um die Ergiebigkeit der Geldquellen etwas zu steigern.
Von Zeit Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
227 (Dr- Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M zu Zeit spricht man auch von einer großen Kraftanstrengung, von einer konsolidierten Anleihe.
Aber zu einer solchen Operation hat man in Frankreich bisher immer noch nicht die Zeit für gekommen gehalten.
Ich komme zu England.
Das Land der 2 '-prozentigen Konsols hat es zuerst mit einer 3 prozentigen Anleihe versucht.
Das Zeichnungsergebnis war mit nahezu sieben Milliarden Mark äußerlich gut; aber die zu 95 Prozent ausgegebene Anleihe sank alsbald von dem ersten Tage ihrer Notierung unter den Ausgabekurs und hat sich seither unter dem Ausgabekurs gehalten, ein Zeichen dafür, daß die Anleihe schlecht untergebracht war.
In einer schwachenStunde hat der Börsenberichterstatter der „Times ''kürzlich ausgeplaudert, man habe damals vor Schluß der Zeichnung so viel von einem glänzenden Erfolge der Anleihe gesprochen, daß die Herren Kapitalisten es nicht für nötig gehalten hätten, einen besonderen Eifer an den Tag zu legen; auf diese Weise sei die Situation entstanden, daß unmittelbar vor dem Zeichnungsschluß die großen Banken sich zu einer besonderen Anstrengung hätten verstehen müssen, um den äußeren Erfolg zu retten.
Das ist also das Bild der angeblich so stark überzeichneten englischen ersten Kriegsanleihe!
Aus dieser falschen Situation hat sich dann die weitere Entwicklung in England ganz natürlich ergeben.
Nachdem der Markt mit einer unverdauten Anleihe belastet war, konnte an eine weitere nicht herangegangen werden, und dies auch dann nicht, als sich zeigte, daß diese Anleihe, die eigentlich bis zum Juli dieses Jahres reichen sollte, schon Ende März aufgebraucht war.
Man half sich mit der täglichen Begebung von Schatzwechseln, nach französischem Vorbild.
Die Summe wurde täglich größer, aber der Andrang der Käufer nahm täglich ab.
Schon um Ostern herum war von einer weiteren Anleihe die Rede gewesen.
Die Sache war vertagt worden, und erst in der (u) allerletzten Zeit ist man zu der neuen großen Anleiheemission geschritten.
Inzwischen war der Mann der „silbernen Kugeln '', Lloyd George, doch wohl an der Richtigkeit seiner Zuversicht, daß im Zeichen dieses Metalls er des Sieges sicher sei, einigermaßen irre geworden; denn wie Ihnen bekannt ist, hat er das Schatzamt verlassen und hat sich der Herstellung von Munition aus etwas härterem Metall zugewendet.
(Große Heiterkeit.)
Sein Nachfolger hat die neue Anleihe aufgelegt.
Ich brauche mich hier über die Einzelheiten nicht zu verbreiten.
Sie wisfen, daß der Zinssatz um 1 Prozent auf 4 , Prozent heraufgesetzt worden ist, daß die Anleihe mit weitgehenden Zinsjouissancen, Konversionsrechten usw.
ausgestattet worden ist, die den wirklichen Zinsfuß auf mehr als 5 Prozent bringen.
Sie wissen ferner, daß die Anleihe, die nach der von dem britischen Schatzkanzler im Unterhause ausgesprochenen Hoffnung den englischen Kriegsbedarf bis zum Ende des laufenden Finanzjahres, also bis März 1916, decken sollte, etwas weniger als 600 Millionen Pfund gebracht hat der größere Teil dieser Summe ist vorgegessenes Brot —, sodaß der Ertrag dieser Anleihe bereits im September wieder aufgezehrt sein wird.
Auch dieses Ergebnis wurde nur dadurch erreicht, daß am Tage vor dem Zeichnungsschluß ich beziehe mich hier gleichfalls auf das gänzlich unverdächtige Zeugnis der „Times ''— die großen Banken sich entschlossen haben, freiwillig so freiwillig, wie man im Lande der NaKna Os-i-ks, lidsrtÄtunr Kriegsdienst tut und Munition fabriziert (Heiterkeit) daß sich also dieBanken ganz freiwillig entschlossen haben, ihre Zeichnungen auf den doppelten Betrag derjenigen Summe zu bringen, die sie auch ganz freiwillig bei der ersten Kriegsanleihe gezeichnet hatten.
Von den nicht ganz 600 Millionen Pfund Gesamtergebnis der englischen Kriegsanleihe kommen rund 200 Millionen Pfund auf Banken- (v) Zeichnungen, und dies, nachdem der englische Schatzkanzler vorher erklärt hatte, er wolle diesmal keine Bankanleihe, sondern eine Volksanleihe.
Das Schicksal dieser Anleihe können Sie jeden Tag in den Zeitungen verfolgen: der Ausgabekurs war pari, die Anleihe notiert heute 98 und etwas darunter dies wenige Wochen nachdem sie zur Notierung zugelassen worden ist.
Sie können ferner den Erfolg daran beurteilen, daß in den Verlegenheiten der englischen Regierung kaum eine Atempause eingetreten ist, daß die Zeitungen heute schon offen von der Notwendigkeit einer weiteren, großen, diesmal 5 prozentigen Anleihe sprechen, und daß die „Times ''eine große Anleihe in den Vereinigten Staaten für „unvermeidlich ''erklärt.
Meine Herren, ich stelle diesem Verlaufe der Dinge in Frankreich und England die einfache Tatsache gegenüber: bei uns sind die beiden Kriegsanleihen keinen Augenblick, an keinem einzigen Tag unter den Ausgabekurs heruntergegangen, ihre Kurse haben sich vielmehr stets über dem Ausgabekurs gehalten; wir konnten unsere zweite Kriegsanleihe um 1 Prozent höher auflegen als die erste, und wir werden bei der dritten Kriegsanleihe mit dem Subskriptionskurs gleichfalls wieder um etwas höher gehen.
Wenn also in diesem Weltkrieg das Wort: Luvta loiuuutrii- noch seine Bedeutung hat, dann müßten selbst die verbohrtesten unter unseren Feinden sehen, wie die Dinge aus dem finanziellen Kriegsschauplätze stehen.
Das finanzielle Kräfteverhältnis, wie es in den Erfolgen der bisherigen Kriegsanleihen so drastisch zum Ausdruck kommt, spiegelt sich wider in allen anderen Erscheinungen, die mit dem öffentlichen Kredit und dem Geldmarkt im Zusammenhang stehen.
Ich will nur die wichtigsten Punkte kurz erwähnen.
Wenn Sie die vor dem Kriege maßgebenden Staatspapiere in England, Frankreich und Deutschland nehmen, so werden Sie finden, (v) daß die 3 prozentige französische Rente gegenüber dem Kurse von etwa März 1914 um runde 20 Prozent zurückgegangen ist.
In England sind ja Mindestkurse vorgeschrieben für die 2 ', prozentigen Konsols.
Der Mindestkurs ist 65 Prozent; nach dem Urteil der englischen Finanzpresse ist er um mehrere Prozent zu hoch.
Aber gleichwohl stellt auch dieser Kurs von 65 Prozent einen Rückgang von 11 Prozent dar.
(Hört!
hört!)
Unsere deutschen Staatspapiere zeigen einen Rückgang von 8 bis 9 Prozent.
Also auch hier, so groß die Entwertung ist, schneiden wir am besten ab.
Merdings leistet sich die Londoner Börse von Zeit zu Zeit den Scherz, unsere deutsche 3 prozentige Reichsanleihe, für die ja vor dem Kriege dort ein Markt bestand, zu notieren.
Sie hat sie noch kürzlich notiert mit 49 »z Prozent.
50 Prozent wäre offenbar zu rund gewesen, um glaubhaft zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich vergeblich bemüht, auf dem Umwege über neutrale Märkte zu diesem Kurs von 4 'z Prozent deutsche Staatsanleihe in London zu kaufen; (große Heiterkeit) abgesehen von meinem Interesse an dem Sachverhältnis chon deshalb, weil sich eine solche Gelegenheit zu einer o billigen Schuldentilgung für das Reich wohl nie wieder finden wird.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich muß Ihnen mitteilen, es ist mir nicht gelungen, auch nur ein einziges Stück zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Wir wissen, wie die Dinge stehen.
Aber solche Dinge werden ja nicht gemacht für uns und nicht für die Engländer.
Die Engländer glauben es ja auch nicht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
228 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
O) Sie sind gemacht für die anderen, namentlich für die Herren Franzosen.
Dort ist der Kurs von 49V, Prozent sofort mit Heller Begeisterung aufgenommen worden.
(Heiterkeit.)
Die Zeitungen schreiben ich zitiere hier wörtlich den „Gaulois ''—: Auf finanziellem Gebiete hat also, wie auf allen übrigen Gebieten, das deutsche Debacle angefangen.
(Heiterkeit.)
Ein ähnliches Debacle, wie dieser Kurs von 49', Prozent für unsere Staatspapiere, ist in den Augen unserer Feinde es ist nicht zu glauben, aber wahr unsere ReichsLank.
Die Reichsbank hat seit Kriegsausbruch ihren Goldbestand um mehr als eine Milliarde erhöht, (hört!
hört!)
ein Beispiel, dem die Engländer und Franzosen bisher vergeblich annähernd Gleichwertiges zur Seite zu stellen gesucht haben.
Die Golddeckung der Reichsbank für ihre sämtlichen Verbindlichkeiten, die vor dem Kriege ungefähr gleich gut war, wie die Golddeckung der Bank von England, und um 9 Prozent ungünstiger als bei der sehr gut mit Gold ausgepolsterten Bank von Frankreich, ist heute um 5, 4 Prozent besser als in Frankreich und um 8 Prozent besser als in England (hört!
hört!)
trotz der großen Einzahlungen auf die letzte englische Kriegsanleihe.
Die Zahlen der Golddeckung nach den letzten Bankausweisen sind: bei uns 33, 7 Prozent, in Frankreich 28, 3 Prozent und in England 25, 3 Prozent; (hört!
hört!)
sie war aber dort schon niedriger als 20 Prozent.
Mer, meine Herren, auch diese Zahlen nützen nichts.
Ein Londoner Finanzblatt erklärte kürzlich schlechtweg unser Gold in der Reichsbank für Papier; (s) 1 (Heiterkeit) und die französische Presse spricht dies gläubig nach.
Warum
Weil die Darlehnskassenscheine neben dem Metall bei uns Notendeckung sind.
Das genügt für die auswärtige Finanzkritik, unser Gold glattweg für Papier zu erklären!
Daß diese Darlehnskassenscheine zusammen mit den Reichskassenscheinen in jedem Ausweis der Reichsbank getrennt von dem Metall und getrennt von dem Golde ausgewiesen werden, daran stößt man sich nicht.
Neuerdings hat ein ganz kluger Mann noch eine andere Entdeckung gemacht.
Ich bringe diesen Fall, wie die anderen, nur deshalb hier vor, um Ihnen zu zeigen, wie von unseren Feinden gearbeitet wird, nicht wegen des „Temps ''oder der „Times ''oder irgendeiner sonstigen Stelle, von der solche Ausstreuungen ausgehen, sondern wegen des Systems.
Also ein ganz Kluger, der im „Temps ''sein Wesen treibt, hat neulich die Entdeckung gemacht, die Zunahme des Goldbestandes in der Reichsbank komme daher, daß wir uns den Goldbestand der Österreichisch-Ungarischen Bank unter der Hand angeeignet hätten.
(Große Heiterkeit.)
Hier scheint der brave Franzose von den eigenen Erfahrungen auf andere zu schließen; er scheint die Reichsbank mit der Bank von England zu verwechseln.
(Sehr gut!)
Die Bank von England hat ja bekanntlich nicht nur auf die ägyptische Goldreserve, auf die indische Goldreserve die Hand gelegt und fürsorglich den Goldbestand der belgischen Nationalbank an sich genommen, sondern sie hat sich bei ihrer Hilfeleistung für Rußland und für Frankrnch mit klingendem Gold für ihre Kreditgewährung bezahlen lassen.
(Hört!
hört!)
Diese neueste Legende, die gegen uns in die Welt (6) gesetzt wird, ist mir gar nicht unwillkommen; denn sie gibt mir Gelegenheit zu einer Feststellung, die mir am Herzen liegt.
Wir stehen allerdings unseren Verbündeten auch finanziell zur Seite, wie dies guter Waffenbrüderschaft entspricht.
Unsere deutschen Banken haben mit der österreichisch-ungarischen Monarchie gewisse finanzielle Transaktionen, im Einverständnis mit der Retchsleitung, abgeschlossen.
Außerdem haben wir gegenüber den Türken, die sich so ausgezeichnet schlagen, (Bravo!)
die Wichten des finanziell stärkeren Bundesgenossen bisher erfüllt und werden diese Pflichten weiter erfüllen.
(Zustimmung.)
Geschachert haben wir mit unseren Bundesgenossen nicht; Gold haben wir ihnen nicht abgenommen.
(Sehr gut!)
Treue Verbündete, die Schulter an Schulter mit uns ihr Blut vergießen, als Objekte geschäftlicher Ausbeutung zu behandeln, das ist nicht deutsche Art, das ist britischer Stil; das überlassen wir den Engländern!
(Lebhaftes Bravo.)
Nun, meine Herren, zu dem letzten Punkte dieser finanziellen Übersicht, zu dem Punkte, den ich im Monat März hier als den einzigen wunden Punkt in unserer Finanzverfassung bezeichnen mußte: ich meine die Gestaltung der auswärtigen Wechselkurse.
Ich habe mich damals bemüht, Ihnen zu zeigen, auf welchen Zusammenhängen der Rückgang unserer auswärtigen Wechselkurse während dieses Krieges beruht.
Sie bestehen, kurz zusammengefaßt, in der starken Unterbindung unseres Exports und in der Sperrung unserer Kapitalanlagen im Auslande.
Die Dinge haben sich auf diesem Gebiete für uns nicht erheblich gebessert, aber auch nicht verschlechtert.
Die Sache ist heute ungefähr auf demselben Stande, auf dem sie im Monat März gewesen ist.
Das ist, nachdem man ein (v) halbes weiteres Kriegsjahr hinter sich hat, immerhin schon ein Fortschritt, im Gegensatz zu dein im allgemeinen zutreffenden Sprichwort, daß Stillstand Rückschritt bedeutet.
Dagegen ist den Franzosen und den Engländern der Spott über diesen Punkt inzwischen doch vergangen.
Das stolze England, dem die Meere offen stehen, das über eigenes und fremdes Vermögen verfügt, kämpft einen verzweifelten Kampf um die Aufrechterhaltung des Sterlingkurses gegen die immer größer werdende Entwertung.
Der Sterling.
kurs ist in letzter Zeit in New Jork bis 5 Prozent unter die Parität heruntergegangen, ein Zustand, wie er sich seit den Napoleonischen Kriegen nicht ereignet hat.
Frankreich, dessen Valuta noch im März die volle Parität hatte, bezahlt heute für 100 Schweizer Franken 110 französische Franken, (hört!
hört!)
und in New Jork ist die gestern herübergekabelte Notierung des Franken etwa 16 Prozent Disagio.
Die französische Valuta steht also in New Jork jetzt schlechter als die deutsche.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Aber auch hier haben die Franzosen ihren Trost leicht bei der Hand.
Herr Ribot, der französische Finanzminister, hat kürzlich Kammer und Land über den Valutarückgang mit folgenden Worten beruhigt ich spreche französisch, damit man nicht sagen kann, die Übersetzung übertreibe —: II n 'v a aaenas clopi'öoilinon da notro orsZIt; 11 a sliaxlamaat ätz« üküoaltös äs pavor.
(Heiterkeit.)
Das heißt auf deutsch: Eine Entwertung unseres Kredits liegt in keiner Weise vor; es bestehen einfach nur gewisse Schwierigkeiten im Bezahlen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
229 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Meine Herren, mit Ihrer Heiterkeit stellen Sie sich in einen gewissen Gegensatz zur französischen Kammer; denn nach dem Bericht über die Sitzung sind diese Worte des französischen Finanzministers von der Kammer allseitig mit Rusen: „ll'rss KiöQ!
Trös dikn!
applaudiert worden.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich von den einzelnen Erscheinungen, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen, auf das Ganze und auf das Wesentliche zurückkommen, auf den Kern, in dem das Geheimnis unseres Erfolges auf dem finanziellen Kriegsschauplatz liegt!
Das Geheimnis liegt nicht in dem, was man gemeinhin Reichtum nennt.
Darin ist uns das britische Weltreich und ist uns, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, auch Frankreich unbestreitbar überlegen.
Der Reichtum, dem wir den Erfolg verdanken, ist nicht etwa nur die Summe von geldwerten Ersparnissen.
Er umfaßt vielmehr unseren gesamten wirtschaftlich-technischen Apparat, er besteht vor allem in der lebendigen Arbeitskraft unseres Volkes, die im Krieg und für den Krieg wirkt und schafft.
((Lebhafte Zustimmung.)
Was der Krieg verzehrt, das ist nicht etwa unser Stock rollenden Geldes; das ist die Summe von Kriegsmaterial und Unterhaltsmitteln, die unser Volk Gott sei Dank auf eigenem Boden in Anspannung aller Energie stets aufs neue gewinnt und erzeugt.
Das Geld wird dabei gebraucht, aber nicht verbraucht.
Das Geld steht hier ähnlich wie die Eisenbahnen, die unseren Truppen die zum Leben und Kämpfen notwendigen Dinge zuführen.
Wie die Eisenbahnwagen wohlgesüllt zu den Fronten Hinausrollen und dann wieder nach den heimatlichen Arbeitsstätten zurückkehren, so rollt das Geld aus der Reichskasse hinaus bei der Bezahlung der Kriegsausgaben, und fo kehrt es zurück, muß es zurückkehren im Wege der Einzahlung aus die Kriegsanleihen.
Ein wohlgeordnetes (k) und gut funktionierendes Geld- und Finanzwesen ist für die Durchführung des Krieges ebenso wichtig wie ein leistungsfähiges Eisenbahnsystem.
Aber auch das beste Eisenbahnsystem hilft nichts, wenn nichts zum Transportieren da ist, und das beste Geldsystem muß versagen, wenn die Arbeit des Volkes nicht die Dinge schafft, die zum Leben und Kriegführen notwendig sind.
Wo das Geld über die Grenzen rollt, um draußen durch Ankauf von Kriegsmaterial und Nahrungsmitteln die mangelnde innere Erzeugung zu ergänzen, da rollt es nicht so leicht zurück, da treten die Stockungen ein, die wir bei unseren Gegnern beobachten.
Darum, meine Herren, mögen unsere Feinde ihre Geldmaschine reparieren (Heiterkeit und sehr gut!)
und dabei noch so sehr auf unser Vorbild schauen; nutzen wird ihnen das erst, wenn sie uns die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft und unserer Industrie, (Bravo!)
wenn sie uns in allen lebenswichtigen Produktionszweigen unsere Unternehmer und unsere Arbeiter nachmachen; (Bravo!
und sehr richtig!)
und das können sie nicht.
Das können sie so wenig, wie sie uns unser Heer nachmachen können, (sehr richtig!)
denn dazu gehört eben doch etwas mehr als die aus der Not des Augenblicks geborene Einsicht.
Dazu gehören Generationen langjähriger Schulung und Zufammenarbeit, dazu gehört die eiserne Erziehung zu Pflicht und Disziplin, dazu gehört das in tausendjähriger Geschichte zu Stahl zusammengeschweißte Volkstum.
(Lebhaftes Bravo.)
Darum mögen sie uns Vernichtung und Zerstückelung ansagen; an diesem stahlharten deutschen Volkstum wird chre Zahl und Macht, ihr Geld und ihre Tücke zerschellen.
(Bravo!)
Reichstag.
13.
Legisl P. II.
Session.
19141915.
Wir tragen den Sieg in uns.
Wir fühlen die Verheißung (0) des Sieges doppelt stark in diesen Tagen, wo unter den Donnerschlägen unserer festungsbezwingenden Geschütze Schwankendes Gestalt gewinnt, wo jeder das Herannahen großer Entscheidungen spürt, wo der Flügelschlag der Weltgeschichte, des Weltenfchicksals in der kleinsten Hütte hörbar wird.
Wir wissen in diesen Tagen Heer und Volk durchdrungen von dem Bewußtsein, daß es abermals gilt, alle Kraft einzusetzen; wir wissen, daß es in jedem Deutschen zuckt, mit Hand anzulegen bei der großen Entscheidung, draußen in der Feldschlacht und im Festungskrieg, daheim im wirtschaftlichen und im finanziellen Ringen.
Deshalb, meine Herren, vertraue ich: der Kredit, den Sie jetzt bewilligen werden, wird vom ganzen Volke durch die Beteiligung an der neuen Kriegsanleihe gutgeheißen.
Keiner wird sich ausschließen.
Große und Kleine werden ihre Pflicht tun.
Die Daheimgebliebenen werden abermals den kämpfenden Brüdern draußen ihren Dank abstatten und sich ihrer würdig erweisen.
(Bravo!)
Die Daheimgebliebenen werden dazu beitragen, mit einem neuen durchschlagenden Erfolge uns näher zu bringen an'Sieg und Frieden, an den deutschen Frieden, der uns die Vollendung des Werkes von 1812 und 1870 sein wird, an den Frieden, der uns und unseren Verbündeten dauernde Sicherheit vor Begehrlichkeit und Überfall gewährleistet, an einen Frieden, der unsere Gegner aus dem Fluch irregeführter Leidenschaft und künstlich gezüchteter Wahnidee zur Selbstbesinnung zurückleitet, der den blutenden Völkern die Ruhe und Entwicklungsfreiheit bringt, deren unser Erdteil bedarf, um in der Welt seinen Platz zu behalten und seine Mission zu erfüllen.
(Stürmisches anhaltendes Bravo und Händeklatschen im Hause und auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
1) Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, das Bild der finanziellen Kriegslage, das uns der Herr Reichsschatzfekretär gegeben hat, ist insofern gewiß erfreulich, als es zeigt, daß Deutschland auch in dieser Hinsicht besser dasteht als seine Gegner, daß seine finanzielle Kraft durch den Krieg nicht niedergebrochen worden ist und nicht niedergebrochen werden kann.
Dabei kommt uns ein Moment besonders zustatten.
Die vom Reich verausgabten Summen sind zum weitaus größten Teile im eigenen Lande geblieben; wir sind nicht in Schulden an das Ausland geraten wie Frankreich, England und Rußland, sondern die Gläubiger des Reiches sitzen im Reiche selbst.
Dieses Ergebnis der englischen Absperrungsstrategie ist für die Finanzkraft und die wirtschaftliche Betätigung Deutschlands nach dem Kriege von größter Bedeutung.
Es hat aber auch seine besondere Bedeutung für die Frage, wie das Reich einen Teil seines ungeheuer steigenden Einnahmebedarfs zu decken hat.
Die Gläubiger des Reiches sind vielfach dieselben Leute, die durch Kriegslieferungen oder sonstige infolge des Krieges befonders gewinnbringende Geschäfte große Einnahmen gehabt haben.
(Sekr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit, wenn das Reich sich einen ganz erklecklichen Anteile dieser Gewinne durch eine Kriegsgewinnsteuer sichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs entnehme ich, daß die Reichsleitung prinzipiell diesem Gedanken zustimmt.
Ich füge hinzu: je rascher diese Aufgabe in Angriff genommen wird, um so besser.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
36 230 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() Noch einen zweiten Gedanken möchte ich an die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretär knüpfen, nämlich den, daß die harte Notwendigkeit uns nicht noch einmal eine Kriegskreditvorlage aufzwingt.
Möge es inzwischen gelingen, einen für Deutschland ehrenvollen und guten Frieden zu erreichen, einen Frieden, der die Unversehrheit des politischen Machtbereichs und die Freiheit der wirtschaftlichen Entwicklung des deutschen Volkes sichert.
Ich gründe diese Hoffnung auf die glänzenden Leistungen unserer tapferen Truppen.
Die großen Erfolge im Westen und die gewaltigen Siege im Osten erfüllen uns mit Stolz und Bewunderung.
(Bravo!)
Auch uns ist es ein Herzensbedürfnis, allen denen, die ihre Kraft, ihre Gesundheit, ihr Leben fürs Vaterland eingesetzt haben, unseren heißen Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Die Dankesschuld, welche die Nation ihren Kämpfern schuldet, kann natürlich nicht in bloßen Worten bestehen.
Die Männer, die draußen ihr Leben für uns aufs Spiel setzen, müssen die Gewißheit haben, daß dann, wenn das harte Los des Todes sie trifft, für ihre Lieben in der Heimat ausreichend gesorgt ist.
(Sehr richtig!)
Und denen, welche an ihrer Gesundheit Schaden nehmen, deren Erwerbsfähigkeit durch Verstümmelung und dauernde Leiden geschwächt wird, soll die Furcht genommen werden, daß sie materiellem Elend entgegengehen.
(Sehr richtig!)
Können die neuen Gesetze zur Regelung der Militärhinterbliebenen- und -invalidenfürsorge nicht schon während des Krieges fertiggestellt werden, so muß doch jedenfalls inzwischen in allen Fällen der Not ausreichende Hilfe ohne falsch angebrachte fiskalische Sparsamkeit schleunigst gewährt werden.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Des weiteren muß alles vermieden werden, was die Stimmung der Mannschaften Herabdrücken, was ihren Willen zur höchsten Pflichterfüllung schwächen kann.
Immer wieder gelangen Klagen in unsere Hände über schlechte Behandlung, namentlich bei der Ausbildung neuer Truppen in der Heimat und in den Etappen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hinsichtlich der Ernährnng macht sich bei den neu auszubildenden Truppen ein Übelstand bemerkbar.
Sie ist auf den Magen junger Leute von 20 Jahren zugeschnitten, und bei vielen der älteren Leute, die aus langgewohnter häuslicher Pflege kommen, führt der Übergang zu der ungewohnten rauhen Kost oft schwere Schäden und gesundheitliche Störungen herbei.
Hier sollte eine generelle Rücksichtnahme auf ältere Leute mit schwacher Konstitution stattfinden.
In einer Reihe von Orten sind die Verpflegungsgelder für Leute, die außerhalb der Kaserne wohnen, von 1, 05 Mark auf 50 Pfennig, dann 60 Pfennig herabgesetzt worden.
Daß dafür eine zureichende Ernährung heute nicht beschafft werden kann, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!)
Durch eine solche falsch angebrachte Sparsamkeit wird die Leistungsfähigkeit der betreffenden Mannschaften herabgedrückt.
Weitere Klagen beziehen sich auf die Schwierigkeiten und auf die ungleiche Berücksichtigung bei der Erteilung von Heimatsurlanb.
Ich unterlasse es, auf diese und andere Punkte hier näher einzugehen; das wird bei der Spezialberatung geschehen.
Wir find der Meinung, daß mit aller Energie darauf hingewirkt werden muß, daß alle Quellen der Verstimmung und Verbitterung auf diesem Gebiete unbedingt beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Der oberste Gesichtspunkt, meine Herren, der uns bei (o) diesem und allen anderen kritischen Äußerungen und positiven Anregungen, die wir hier wie in der Kommission geben, leitet, ist das Bestreben, unser Bestes zu tun, um die Widerstandskraft und den Willen aller Schichten des deutschen Volkes zum Ausharren in diesem furchtbaren Ringen gegen eine Welt von Feinden zu stärken.
(Bravo!)
Wir sind überzeugt, daß dabei auch Worte offener und, wenn nötig, scharfer Kritik nicht schaden, sondern nur nützen können.
(Sehr richtig!)
Denn nichts wäre verhängnisvoller, als den Kopf in den Sand stecken zu wollen vor bestehenden Mißständen.
Das Parlament kann sich der Aufgabe, Klagen und Wünsche der Bevölkerung zur öffentlichen Kenntnis zu bringen und auf Abhilfe zu dringen, um so weniger entziehen in einer Zeit, wo durch den Belagerungszustand und die Verhängung der Zensur die Aufdeckung und Mische Behandlung von Mißständen erschwert ist, (sehr richtig!)
erschwert ist in einem Maße, das weit über das hinausgeht, was im Interesse der militärischen Sicherheit des Reiches zu rechtfertigen ist.
(Sehr richtig!)
Auch darüber behalten wir uns weitere Erörterungen bei der Spezialberatung vor.
Nicht minder bedeutungsvoll als die Erhaltung unserer militärischen Widerstandskraft ist die Stärkung der wirtschaftlichen und seelischen Widerstandskraft bei der in der Heimat gebliebenen Bevölkerung.
Die Versorgung der breiten Volksschichten mit ausreichender Nahrung ist nicht minder wichtig für die glückliche Durchführung des Krieges, als die Versorgung der Armee mit Munition.
(Sehr richtig!)
Und wenn es der Heeresverwaltung gelungen ist, unsere (i ) Millionenheere vor Mangel an Munition zu schützen, so muß es auch der Zivilverwaltung gelingen, die Heimatbevölkerung vor Nahrungsmangel zu schützen.
(Sehr richtig!)
Ich will gern anerkennen, daß die Reichsleitung den redlichen Willen gehabt und große Arbeit daran gesetzt hat, diese Aufgabe zu lösen; aber es muß auch offen ausgesprochen werden, daß eine befriedigende Lösung bis jetzt nicht gelungen ist.
(Sehr richtig!)
Die ergriffenen Maßnahmen waren unzureichend.
Auch dieses Thema will ich hier nicht im einzelnen aufrollen.
Ich will mich darauf beschränken zu erklären, daß eine wesentliche Herabsetzung der Preise für die Masfennahrungsmittel unbedingtes Erfordernis ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es muß möglich sein, das zu erreichen.
Denn die notwendige Voraussetzung dafür ist gegeben: die Ernteergebnisse waren im allgemeinen gute.
Wir haben ausreichende Mengen von Lebensmitteln für das kommende Jahr im Lande.
(Sehr richtig!)
Steht diese Tatsache fest und sie kann nicht bestritten werden —, dann bedarf es nur der durchgreifenden organisatorischen Maßnahmen und eines rücksichtslos vorgehenden Willens, die Seuche des Lebensmittelswuchers, die allerorten grassiert, endlich auszurotten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem gewissenlosen Treiben derer, die glauben, sich am Hunger ihrer ärmeren Mitbürger bereichern zu sollen, muß unbedingt Einhalt geboten werden.
(Sehr richtig!)
Es muß den Schuldigen klar gemacht werden, daß niemand das Recht hat, seinen Beutel mit Extragewinnen zu Men, Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
231 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) indessen Millionen und aber Millionen ihr Gut und Blut für die Gesamtheit opfem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist schärfste Verfolgung und Strafe am Platze.
Meine Herren, ich schließe mich dem Worte des Herrn Staatssekretärs Delbrück, das in der Kommision gefallen ist, an.
Gewissenlosen Lebensmittelwucherern muß das Brandmal des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte aufgedrückt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Weg, der minderbemittelten Bevölkerung eine ausreichende Versorgung mit Nahrungs- und sonstigen Lebensnotwendigkeiten sicherzustellen, ist die Erhöhung der Unterstützungsgelder für die Familien der Kriegsteilnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geschieht dies nicht, dann werden die Sorgen und Entbehrungen für Millionen von Familien mit dem nahenden Winter noch schlimmer.
Hoffentlich findet sich die Regierung bereit, neben einer einmaligen größeren Summe zur Beschaffung der notwendigsten Winterkleidung, Heizmaterialien und dergleichen auch eine Erhöhung der laufenden Beihilfen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so, meine Herren, dafür Sorge getragen wird, daß die physische und seelische Widerstandskraft unseres Volkes, der Millionen, die draußen dem feindlichen Ansturm Trotz bieten, und der Millionen, die in der Heimat wirken und schaffen, damit das Ganze erhalten bleibt, gestärkt wird, dann dürfen wir allein, was kommen mag, ruhig ins Auge sehen.
(Sehr richtig!)
So wenig, wie es den militärischen Anstrengungen unserer Gegner gelingen soll, unsere Wehrmacht niederzuwerfen, so wenig werden sie mit ihren Aushungerungs (») und Erschöpfungsplänen durch Ausdehnung des Krieges zum Ziele gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie in allen Völkern so lebt natürlich auch in dem deutschen Volk die Sehnsucht nach dem Tage, wo die Glocken den wiedergewonnenen Frieden verkünden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre schlimm um die Menschheit bestellt, wenn das anders wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die europäischen Völker bluten aus tausend und aber tausend Wunden, jeder Tag des Krieges bedeutet weitere furchtbare Zerstörung von Kulturwerten, neue schmerzliche Opfer an Leben und Lebensglück.
Auf eine möglichst baldige Beendigung des blutigen Ringens hinzuwirken, muß jedem sittlich empfindenden Menschen als ernsteste Wicht erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise darum auch heute auf die Erklärungen, die seitens meiner Partei von dieser Stelle bei den früheren Tagungen abgegeben worden sind.
Wir verharren auf den darin niedergelegten Grundsätzen, (sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich wiederhole, was wir am 4.
August vorigen Jahres gesagt haben: „Wir fordern, daß dem Kriege, sobald das Ziel der Sicherung erreicht ist und die Gegner zum Frieden geneigt sind, ein Ende gemacht wird durch einen Frieden, der die Freundschaft mit den Nachbarvölkern ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Eroberungssucht hat Deutschland in diesen Krieg geführt.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben für dieses Wort des Kaisers neues Beweismaterial gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eroberungssucht darf diesen Krieg auch nicht unnötig ver- (0) längern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider sind die Gegner Deutschlands trotz der schweren Niederlagen, die sie erlitten haben, noch immer nicht Zum Frieden geneigt.
Im Gegenteil!
Ihre leitenden Staatsmänner und politischen Führer haben bis in die letzte Zeit hinein ihre Entschlossenheit bekundet, den Krieg fortzusetzen bis zur völligen Niederwerfung Deutschlands und bis zur Durchsetzung ihrer gegen uns und unsere Verbündeten proklamierten Eroberungsziele.
Sie hoffen, weitere neutrale Staaten für sich zu gewinnen und dadurch den um Deutschland gezogenen Ring noch lückenloser und mächtiger zu gestalten.
Sie bezeichnen die Zeit als ihren „großen Verbündeten ''und geben sich der Hoffnung hin, durch eine lange Dauer des Krieges Deutschlands wirtschaftliche und militärische Kräfte erschöpfen zu können.
So bleibt uns denn, wollen wir unsere Gegner zum Frieden geneigt machen, nichts übrig, als sie zur Einsicht zu bringen, daß diese Hoffnung eitel ist.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagte in seiner gestrigen Rede, dieser Krieg habe an den Tag gebracht, welcher Größe das deutsche Volk fähig sei, gestützt auf die eigene sittliche Kraft.
Und er fügte hinzu, die Macht, die uns die innere Stärke gäbe, könnten wir nicht anders als im Sinne der Freiheit gebrauchen.
Er sagte das mit Bezug auf die Gestaltung der äußeren politischen Verhältnisse beim Friedensschlüsse und nach dem Kriege.
Ich halte es für meine Pflicht, dem hinzuzufügen, daß wir erwarten, daß dem deutschen Volke auch ein größeres Maß innerer politischer Freiheit gegeben werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die neuen Bahnen, die beschritten werden sollen, müssen dem Ziele zuführen, das allein die volle Entfaltung der politischen und kulturellen Kräfte unseres Volkes verbürgt, (v) nämlich dem Ziele der Gewinnung gleicher staatsbürgerlicher Rechte in Gemeinde, Staat und Reich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer es vorher noch nicht wußte, der muß es in diesem Kriege erkannt haben, daß die Masse des deutschen Volkes an Tüchtigkeit, organisatorischem Geiste und sozialem Pflichtgefühl so hoch steht, daß ihre Forderung auf volle politische Gleichberechtigung nicht mehr versagt werden darf.
Schaffung freier, höherer Rechts- und Kulturzustände innerhalb unseres Volkes und von Volk zu Volk, das muß das unverrückbare Ziel einer Politik sein, die den höchsten Interessen unseres Volkes und der gesamten Menschheit dient.
Im Dienste und im Kampfe für dieses Ziel werden wir auch diesmal den geforderten Krediten unsere Zustimmung geben.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns gestern ein plastisches Bild der internationalen Lage und der politischen Konstellation gegeben, die den Ausbruch des gegenwärtigen Krieges ermöglicht oder richtiger herbeigeführt hat.
Er hat vor einigen Monaten die Bemerkung gemacht, in den Archiven ruhten so viel Aktenstücke über die Bestrebungen, die gemacht seien, um eine Verständigung zwischen England und uns herbeizuführen, daß, wenn die Archive geöffnet würden, die Welt in Erstaunen geraten würde.
Er hat uns gestern wenigstens ein Schubfach dieses Archives geöffnet durch die Ausführungen, die über unsere Verhandlungen mit England gemacht wurden, und ich halte 36 232 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
d) es für richtig, auf diesen einen Punkt seiner Ausführungen noch zurückzukommen.
Das Bild, welches er uns als solches gegeben hat, und welches in seinen letzten Ausführungen ausklang, hat volle Beleuchtung durch die Nachricht gefunden, die uns eben auf den Tisch gelegt ist, daß Nowo-Georgiewsk eingenommen, und daß damit Polens Festungen in unserem Besitze seien.
Meine Herren, der Krieg hat offengelegt, in welchem Verhältnis die feindlichen Brüder der europäischen Völkerfamilie eigentlich standen.
Er hat es offengelegt das Verhältnis war schon vorher so verfänglich —, und wenn man diesen Gesichtspunkt beachtet, dann wird man dem Herrn Reichskanzler darin beistimmen müssen, daß es recht war, wenn die deutsche Politik sich so lange und so intensiv bemüht hat, eine Verständigung mit England zu versuchen.
Ich bin sogar der Auffassung, daß das als Reichskanzler seine Pflicht war, und zwar aus folgender Erwägung heraus.
Bei Frankreich ist es ja erklärlich, daß es das Schwergewicht, welches es auf dem europäischen Kontinent hatte, solange es im Besitze von Elsaß-Lothringen war, wieder zurückgewinnen will, und daß deshalb aus seiner Seite auf den Gedanken der Revanche nur schwer verzichtet wird.
Dieser Gedanke der Revanche war nur zu verwirklichen, wenn Frankreich mit anderen Staaten in Verbindung stand.
Darauf führte sich das russischfranzösische Bündnis zurück, das in seinen!
Ursprung bis auf das Jahr 1879 zurückgeht.
Mit diesem Revanchegedanken mußte von unserer Reichsleitung als dauernder politischer Faktor gerechnet werden.
Sie mußte sich gegenwärtig halten, daß, wenn wirklich ein Kriegsfall mit einem der beiden Staaten einträte, sie es mit beiden Staaten zu tun hatte.
Sie mußte sich vergewissern und mußte dahin streben, daß nicht ein dritter Staat diesen Staaten als Gegner des Deutschen Reiches (ly hinzuträte.
Daraus erklärt sich und damit rechtfertigt sich ihre Bemühung, England davon abzuhalten, sich auf die Seite unserer Gegner zu stellen, wenn es zwischen Dreibund und Zweibund zur militärischen Kraftprobe komme.
Meine Herren, wenn dem Reichskanzler, als die Kraftprobe nun wirkich angestellt wurde, nicht gelungen war, diesen Erfolg herbeizuführen, so trifft ihn dafür nach dem, was uns jetzt kund geworden ist, die Verantwortung nicht.
Seine Sorge war nach dieser Richtung hin meines Erachtens um so gerechtfertigter von dem Moment ab, wo Italien die Extratour unternahm, von der uns seinerzeit Fürst Bülow hier gesprochen hat.
Wir müssen, rein menschlich genommen, ohne politische Rücksicht, bedauern, daß England in einer Kulturfrage, in der wir erwarten durften, 1 daß alle Staaten, 1 die1auf1Ehre und Recht halten, auf unserer Seite stehen würden, Stellung gegen uns1genommen1hat.
1 Die Beteiligung Englands am Kriege war und ist von um so wesentlicherer Bedeutung geworden, weil England durch seine Flotte seinen Einfluß auf die Entschließung der italienischen Regierung geltend machen tonnte, die mit ihrer Küste dem Angriff der englischen Flotte preisgegeben war.
Daß die Angst vor England auf Italiens Beitritt zum Kriege mitgewirkt hat, halte ich für zweifellos.
Nur der Zwang, den England durch seine Gewaltherrschaft zur See auf all die kleineren Staaten, die eine Meeresküste haben, ausübt, gibt überhaupt die Erklärung für so mancherlei Erscheinungen ab, die wir in diesem Kriege zu beobachten Gelegenheit haben.
Wer sich diesem Zwange nicht fügt, der wird von England in seinen wirtschaftlichen Bestrebungen geschädigt, sodaß ihm zuletzt nichts übrigbleibt, als daß er England gegenüber nachgibt.
Aber die Zwangsmaßnahmen Englands beschränken sich nicht lediglich auf das wirtschaftliche Gebiet, sie greifen auch auf das militärische Gebiet über, wie der Herr Reichskanzler mit Recht bemerkt hat.
Und wie wir es jetzt (6) im Agäischen Meer beobachten, wo die englische Flotte eine Art von Blockade gegenüber der griechischen und der bulgarischen Küste eingerichtet hat, und wo sie die Seepolizei handhabt, die hauptsächlich der Wahrung ihrer militärischen Interessen dient.
Wir können es bei dieser Sachlage um so beifälliger begrüßen, daß Bulgarien und Griechenland so tapfer nicht nur allen Lockungen des Vierverbändes Widerstand geleistet haben, sondern auch den Pressionsmitteln nicht erlegen sind, die von dem Vierverbande gegen sie angewandt werden, um sie aus ihrer Neutralität heraus an die Seite unserer Gegner zu zwingen.
Ich hoffe und erwarte, daß das auch weiterhin so bleiben wird.
Nach der Richtung hin, glaube ich, ist als ein Moment, das wir nicht unterschätzen dürfen, die Möglichkeit anzusehen, daß die deutsche Finanz sich angelegen sein läßt, dem Anleihebedürfnis Bulgariens entgegen zu kommen.
Auch von Rumänien, bei dem ja dieser Gesichtspunkt nicht als neuer in.
Betracht kommt, weil es die Befriedigung seiner Geldbedürfnisse dauernd in Deutschland gesucht und gefunden hat, nehme ich au, daß es zu einem Beitritt zum Vierverband nicht kommen wird.
Seine Beziehungen zu uns waren aus verwandtschaftlichen Gründen und aus wirtschaftlichen Ursachen immer freundschaftlicher Art.
Die Zeit wird jetzt vorüber sein, wo Frankreich der Geldgeber der Welt gewesen ist, und wo es durch sein Geld sich starken politischen Einfluß verschafft hat.
Rumänien wird sich des großen Wertes bewußt bleiben, den die Freundschaft Deutschlands nach dem Kriege für es haben muß.
Meine Herren, das Motto der deutschen Politik ist bezüglich des Balkans immer gewesen und wird es dauernd bleiben: der Balkan den Balkanvölkern!
Und wenn wir an diesem Grundsatz festhalten, dann nehme ich an, daß es uns auch gelingen wird, unsere bestehenden wirtschaftlichen Beziehungen nach dem Balkan hin dauernd auf- (v) rechtzuerhalten und nach dem Kriege noch zu verstärken.
Der Balkan soll für unsern Handelsverkehr eine Brücke zu den Ländern werden, von denen aus die Jndogermanen ihren Zug nach Ost und West genommen haben.
Das wird eine Aufgabe unserer Diplomatie sein, sich gerade nach dieser Richtung einzusetzen und die Beziehungen Zentraleuropas zu den Balkanstaaten festzuknüpfen.
Die Fragen der wirtschaftlichen Folgen des Krieges treten jetzt schon sehr lebendig in die Erscheinung, der Krieg hat nach der Richtung hin große Umwälzungen hervorgebracht, aber erst bei und nach dem Kriegsschluß werden sich die Wirkungen dieser Umwälzungen voll erkennbar machen.
Da, meine ich, ist es eine Aufgabe der Reichsleitung, beizeiten auf die Lösung der wirtschaftlichen Probleme, die sich beim Friedensschluß ergeben werden, Bedacht zu nehmen.
Ungeheure Werte stehen in Frage, die deutscher Fliiß und deutsche Tüchtigkeit im Auslande geschaffen haben, und die in wenigen Tagen durch den Krieg zerstört worden sind.
Es gilt, nach dem Kriege entweder das Zerstörte wieder aufzubauen oder, soweit das nicht möglich ist, für den Verlust einen Ersatz auf anderen Gebieten zu schaffen.
Da möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, darüber zu wachen, daß diese wirtschaftlichen Fragen, die auch bei den Friedensverhandlungen eine wichtige Rolle zu spielen haben, rechtzeitig geprüft und erwogen werden.
Von dem verstorbenen Abgeordneten Lieber ist hier das Wort von der Zollunion der Vereinigten Staaten Europas gefallen.
Ich gebe mich dem Glauben nicht hin, daß wir damit zu rechnen haben; aber darauf rechne ich, daß der Verkehr nicht bloß mit den neutralen, sondern auch mit den gegnerischen Staaten wie auf geistigem so auch auf wirtschaftlichem Gebiete nach dem Frieden uns möglichst erhalten bleiben muß, und daß es darauf ankommt, beim Friedensschluß dafür zu sorgen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
233 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
() daß mit diesen Staaten geeignete und uns lebensfähig erhaltende Handelsverträge abgeschlossen werden.
Meine Herren, die Entwicklung Deutschlands drängt zu ganz besonderer Berücksichtigung gerade dieser Gesichtspunkte.
Deutschlands Stellung in Europa beruht nicht auf kriegerischen Erfolgen, sondern auf der Zunahme unserer Bevölkerung und der damit notwendig gewordenen wirtschaftlichen Entwicklung, die uns aus Europa hinaus nach Übersee geführt hat.
Auf den freien Wettbewerb, der ja die Grundlage dieser wirtschaftlichen Entwicklung ist, wie er ja überhaupt die Seele aller Entwicklung in der Menschheitsgeschichte darstellt, können wir nicht verzichten; für ihn müssen wir beim Friedensschluß tätig sein und wirken.
Freie Konkurrenz erfordert die offene Tür in den einzelnen Ländern.
Überseehandel erfordert Freiheit des Seewegs auf den offenen Meeren des Erdballs.
Die Erstarkung des deutschen Handels über die ganze Welt erzwang den Ausbau unserer Verkehrswege und unserer Seeschiffahrt, die Ausdehnung unserer Handelsflotte machte eine ihrem Schutze gewachsene Kriegsflotte notwendig.
Unsere Auslandsintereffen sind allmählich ein Teil unserer allgemeinen nationalen Interessen geworden.
Die Welt kann uns nicht entbehren.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede die verdienstvolle Tätigkeit Seiner Heiligkeit des Papstes zur Herbeiführung des Friedens erwähnt; er hob speziell die Fürsorge für den Austausch der Gefangenen hervor.
Meine Herren, ich stehe nicht an, auch die Tätigkeit, die er für ein Zustandekommen des Friedens entwickelt hat, dankbar anzuerkennen.
1 Seine Allokutionen, die nach der Richtung hin an die Völker ergangen sind, finden unsere wärmste Anerkennung, und wir stehen in dieser Beziehung voll hinter seinen Bestrebungen.
Als kriegführender Staat ist Deutschland allerdings nicht in der Lage, seinerseits den Gegnern mit Borkn) schlügen nahezukommen.
1 Aber Deutschland kann trotz des Krieges ihn doch in dem Wunsche unterstützen, daß seine Bestrebungen von Erfolg begleitet sein mögen.
Meine Herren, ich wiederhole an dieser Stelle, was ich früher schon gesagt habe: der gegenwärtige Krieg zeigt, wie schwierig die Lage des Heiligen Vaters in Rom ist, solange seine Stellung nur durch das italienische Gesetz garantiert ist, und daß deshalb seine Stellung international in einer Weise geregelt werden muß, die der Würde, den Rechten und Aufgaben des Papsttums gerecht wird.
Ich will auf die Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs über unsere finanzielle Lage, für die wir ihm dankbar sein können, nicht eingehen.
Sie haben uns ein ermutigendes Bild gegeben, dem ich nichts hinzuzufügen habe.
Aus der Rede des Herrn Reichskanzlers muß ich kurz noch auf die Gedanken zurückkommen, die er uns über die Zukunft der Gebiete entwickelt hat, die wir besetzt haben.
Er hat nach dieser Richtung hin den Schleier etwas enthüllt über das, was er beabsichtigt.
Er hat von der Beseitigung der englischen Gleichgewichtspolitik und von der Erringung der Freiheit der Weltmeere gesprochen, er hat betont, daß wir sein und bleiben wollen ein Hort des Friedens und der Freiheit der kleinen und der großen Nationen, und er hat davon gesprochen, daß der Osten im Beginn einer Entwicklung sei, welche die alten Gegensätze zwischen Deutschen und Polen aus der Welt schafft und das vom russischen Joche befreite Land einer glücklichen Zukunft entgegenführen wird.
Er darf darauf rechnen, daß er in diesem Grundgedanken unsere volle Zustimmung hat.
Meine Herren, vor Jahresfrist brach der Krieg mit unwiderstehlicher Gewalt über uns herein, und mit unwiderstehlicher Gewalt hat sich damals die Einheit des deutschenVolkes bewährt.
JchtreteHerrnAbgeordnetenDavid (0) bei, daß der Einfluß des Krieges auf unsere innere Entwicklung nicht unterschätzt werden darf.
Damals erklang hier im Reichstag und sie wird wieder so erklingen nur eine Stimme, die Stimme des Vaterlandes, und bald hat sich im Felde neben der sorgfältigen Heeresorganisation und der Mannschaftsstärke die smliche Kraft unseres Volkes als die überlegene Kraft unseres Vaterlandes gezeigt.
Unser Heer und Volk ist ein ganzes Jahr hindurch erprobt worden auf seine sittliche Stärke, auf seine religiöse, geistige, körperliche, wirtschaftliche Kraft, und Heer und Volk haben sich das ganze Jahr hindurch stark bewährt im Glauben an unser Vaterland und in der Liebe zu ihm, im Opfermut, im Ertragen des Leides und im Entschlüsse des Durchhaltens bis zur Niederwerfung unseres Gegners.
(Bravo!)
Unser Heer wird nur von einem Gedanken beherrscht, der Pflicht, von einem Entschlüsse, der Hingabe für Vaterland und Ehre bis zum Selbstopfer.
Und was mir die Heldengröße unseres Heeres so wertvoll macht, ist, daß es nicht um des Ruhmes willen das Selbstopfer bringt, wie es im Altertum war, sondern daß das Opfer gebracht wird im Gefühl der inneren Befriedigung, die der Erfolg gewährt.
(Bravo!)
Für Mannschaften und Offiziere vollzieht sich das harte Leben im Schützengraben geräuschlos, ist der Anteil am Kampf und am Sieg in völliges Schweigen gehüllt.
Bei allen Waffen findet sich der Siegeslorbeer, der gleich ruhmvoll erworben ist im Stellungskriege des Westens und im Bewegungskriege des Ostens, und der an den Helmen der Heerführer grünt, unter denen drei Thronfolger sind.
Wir zu Hause führen mit dem Pfluge, wie die draußen mit dem Schwerte, den Krieg und setzen alle unsere Kräfte und Herzen gemeinsam ein zur Erfüllung unserer Pflicht rm gegen Volk und Vaterland.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. David auf die Verpflichtung hingewiesen hat, die das Volk gegenüber den als invalide zurückkehrenden Soldaten und gegenüber den Hinterbliebenen hat, so sind wir alle gleichmäßig mit ihm davon durchdrungen, daß das Vaterland für sie ausreichend zu sorgen hat, (lebhafte Zustimmung) damit niemand im Felde durch die Sorge um seine Hinterbliebenen in der Erfüllung seiner Pflicht beeinträchtigt wird.
Meine Herren, der wirtschaftliche Krieg, den wir nach den Mitteilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs hier im Innern zu führen haben, trägt mit zu den kriegerischen Erfolgen bei, die wir an der Front erringen.
Der Krieg wird nicht bei uns im Lande geführt, das ist unser Vorteil; wir danken unseren Soldaten, daß die ganze Kriegszeit hindurch durch ihre Leistungen in Heer und Flotte, ihren Heldenmut, ihre bis an das äußerste gehende Anstrengung der Kräfte gelungen ist, uns von Erfolg zu Erfolg zu führen und die Kriegslage für uns günstig zu gestalten auf dem Lande, auf dem Wasser und in der Lust.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts haben uns ein glänzendes Bild von der finanziellen Kraft des deutschen Volkes entrollt.
Wir alle sind voller Genugtuung und Dank für die finanzielle Leitung der Reichsgeschäfte und für die Tätigkeit unserer Reichsbankverwaltung, die es in diesen schweren Zeiten verstanden haben, über ein Heer finanzieller Schwierigkeiten Herr zu 234 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Bassermann.
Abgeordneter.)
() werden.
Wir sind dem Herrn Reichsbankprästdenten zu großem Danke dafür verpflichtet, daß er es in seiner ausgezeichneten Bankpolitik zu Wege gebracht hat, den Goldschatz des Deutschen Reiches festzuhalten.
Meine Herren, die Grundlage dafür, daß das erreicht werden konnte, ist die Gesundheit und Kraft unserer Volkswirtschaft, wie sie sich dank einer zielbewußten Wirtschafts- und Zollpolitik entwickelt hat.
So bestehen wir kraftvoll auch finanziell den Krieg.
Gewiß war die Aufgabe groß und schwierig.
Die von dem Kriegsministerium und dem Generalstab glänzend durchgeführte, immer erneute Ergänzung unserer Armee, die Vermehrung der Formationen in einer Weise, wie sie die Geschichte der Kriege noch nie gesehen hat, die Lösung der Munitionsfrage, der Verbrauch von Munition in ungeahntem Maße, alles das mußte an die Finanzverwaltung die größten Anforderungen stellen.
Die Fragen sind gelöst, und die Hoffnungen unserer Feinde, daß wir an ihnen« Heitern werden, daß die Finanzkraft des Deutschen Reiches ich erschöpfen wird, sind ebenso zu Schanden geworden, vie wir den Hungerkrieg abgewehrt haben.
Die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, daß eine Kriegsgewinnfteuer vorgelegt werden wird, begrüßen auch meine politischen Freunde.
Wir freuen uns, daß unter den verbündeten Regierungen über die Grundzüge eine Einigung erfolgt ist, und wir erachten es mit dem Herrn Vorredner als ein Gebot sozialer Gerechtigkeit, daß hier die Besteuerung des Reiches einsetzt.
Wir teilen die stolze Zuversicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, daß die neue Kriegsanleihe von Erfolg gekrönt sein wird.
Sein Appell an me Großen und an die Kleinen, an die Opferwilligkeit der ganzen Nation wird nicht ungehört verhallen.
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern interessante (s) und wichtige Aufschlüsse über die Vorgeschichte des Krieges gegeben, aus denen eines mit zwingender Gewalt hervorleuchtete, daß England der Friedensstörer war.
Wir haben erneut den Eindruck aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers gewonnen, daß Deutschland den Frieden erhalten wollte, und daß die Behauptung, daß wir einen Präventivkrieg führen, eine falsche ist.
Wir werden mit dem Herrn Reichskanzler einig sein, daß hier unerhörte Verschiebungen der Tatsachen, Unwahrhaftigkeit, Verleumdungen und man darf wohl auch sagen ein gut Teil Heuchelei bei unseren Feinden vorhanden ist.
Es ist ja heute nicht an der Zeit, die Einzelheiten kritisch zu beleuchten und aus den Buntbüchern die Beweise noch weiter zu führen.
Dafür wird die Zeit nach dem Frieden ja kommen.
Erbracht für die Friedensliebe der deutschen Politik ist der Beweis vor allem in dem Verhalten gegenüber der österreichisch-ungarischen Regierung, das von seiten des Herrn Reichskanzlers gestern scharf hervorgehoben ist.
Wenn man das Rotbuch zur Hand nimmt, so findet man die Bestätigung in dem Telegramm des Grafen Berchtold an den Grafen SzäpLry in Petersburg in klaren Worten.
Da ist gesagt: Ich bin selbstverständlich nach wie vor bereit, die einzelnen Punkte unserer durch die Ereignisse übrigens bereits überholten an Serbien gerichteten Note durch Euer Exzellenz Herrn Sasonow erläutern zu lassen.
Auch würde ich besonderen Wert darauf legen, bei dieser Gelegenheit, der mir durch Herrn Schebeko verdolmetschten Anregung entsprechend, auch die unsere Beziehungen zu Rußland direkt betreffenden Fragen einer vertrauensvollen und freundschaftlichen Aussprache zu unterziehen, wovon sich eine Behebung der in diesem Belange bedauerlicherweise bestehenden Unklarheiten und Sicherstellung der so wünschenswerten friedlichen Entwicklung unserer Nachbar- (6) Verhältnisse erhoffen ließe.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht.
Heiterkeit.)
Diese Instruktion deckt sich mit den Darlegungen, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat.
Deutschland ist frei von Blutschuld.
Der Kanzler hat in seinen gestrigen Ausführungen Mitteilungen gemacht über seine auswärtige Politik seit seinem Amtsantritt.
Er hat uns darauf hingewiesen, daß es sein Bestreben war, bessere Beziehungen zu Rußland herzustellen und eine Einigung mit England zu erzielen.
Diese Versuche sind in den hinter uns liegenden Jahren von meinen politischen Freunden gebilligt worden, und wir erkennen gern an, daß hier ein von sittlichem Ernst und patriotischer Sorge getragener Wille, den Weltfrieden zu erhalten, vorlag, daß diese Politik nicht zu einem positiven Ergebnisse führte, daß die zielbewußte, raffinierte und zähe englische Politik zum Siege gelangte, daß schließlich der Ring sich um uns schloß.
Auch darüber wird nach dem Kriege zu reden sein, ob die Methoden bei uns, mit denen diese Ziele durchgeführt werden sollten, durchweg die richtigen waren, ob durchweg die geeigneten Persönlichkeiten als Vollzugsorgane dieser großen Ziele verwendet worden sind.
Ich möchte aus dem heutigen Tage hervorheben die Bedeutung der Erklärung des Herrn Kollegen David.
Er hat uns erklärt, daß seine Fraktion den geforderten Kredit bewilligt, und damit ist bestätigt die Haltung vom 4.
August vorigen Jahres.
Das ist eine Entschließung, die wir gerne feststellen.
Mögen in den Zielen Meinungsverschiedenheiten vorhanden sein, einig ist unser Volk in dem Willen, den Krieg siegreich zu beenden, durchzuhalten, bis ein starkes, unantastbares Deutschland und die Freiheit der Meere errungen ist, wie das gestern hier in diesem Saale ausgesprochen ist.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen David, aus denen die Sorge für die Ernährung unserer Bevölkerung herausklang, möchte ich auch meiner- (i,) seits unterstreichen.
Es wird sich im Laufe der nächsten Tage Gelegenheit bieten, eingehend hierüber zu sprechen.
Das Reichsamt des Innern stand einer Riesenaufgabe gegenüber, für die es kein Vorbild in der Vergangenheit gab.
Neue Organisationen mußten gefunden werden; sie sind heute gefunden.
Eine Reihe von Gesellschaften, die auf dem Gebiet der Volksernährung arbeiten, sind entstanden.
Daß Fehler bei dieser großen Aufgabe gemacht wurden, mag sein.
Reichsregierung, Budgetkommission und Reichstag waren bereit, Hand in Hand zu gehen, und schließlich hat man die Wege betreten, auf denen wir den Bedürfnissen der Bevölkerung gerecht werden konnten.
Der Herr Reichskanzler hat als ein Kriegsziel gestern aufgestellt und proklamiert die Befreiung Polens vom russischen Joch.
Ich billige dieses Ziel.
Näher auf die Sache einzugehen, ist nicht möglich, da die Lösung der Frage ja auch nicht in Umrissen angedeutet ist.
Man wird sie lösen müssen einmal aus den Interessen und Forderungen der Polen heraus, aber auch unter Berücksichtigung, unter voller Berücksichtigung der nationalen Interessen des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gehe auf die Frage der Kriegsziele nicht ein; meine Vorredner haben es nicht getan, unsere Stellung ist bekannt.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt: wir haben die Sentimentalität verlernt.
Dieses feierliche Bekenntnis ist uns von hoher Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Niemals, seit die Weltgeschichte besteht, hat sich ein Volk in allen Schichten so glänzend bewährt wie das deutsche.
Niemals aber auch sind so furchtbare Opfer an Blut und Leben gebracht worden wie in diesem großen Weltkriege; Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
235 (Bafserma »,«.
Abgeordneter.)
(L.) niemals ist so viel Kummer und Elend in die Familien gekommen durch die skrupellose Politik unserer Feinde über ein Land, das den Frieden, nichts als den Frieden gewollt hat.
Es ist eine Schicksalsstunde des Deutschen Reichs.
Der Sieg, an dem wir nicht zweifeln, soll uns einen Frieden bringen, der unsere Zukunft sichert und einen langen Frieden gewährleistet.
Er darf nur diktiert sein von den deutschen nationalen Interessen, und die große Stunde muß genützt werden.
Der Herr Abgeordnete David sprach von der Zeit nach dem Kriege.
Er sprach auch davon, daß die notwendige Fürsorge in vollem Umfange eintreten muß für unsere Invaliden und für die Hinterbliebenen.
Ich teile seine Ansicht.
Die Maßregeln und die Gesetze, die hier beschlossen werden müssen, müssen frei sein von aller Kleinlichkeit (sehr richtig!
im Zentrum) und von bureaukratischer Engherzigkeit.
Für diese furchtbaren Opfer und für dieses Elend, das dieser Krieg in die Familien hineinträgt, muß ein Äquivalent dafür kann ja nicht gegeben werden die Sorge des Deutschen Reichs eintreten, daß niemand Not leidet.
Eine Hauptaufgabe ist die volle Wiederaufrichtung des deutschen Wirtschaftslebens, die Wiedergewinnung unserer Stellung in Welthandel und Weltverkehr, der Abschluß günstiger Handelsverträge.
Dies alles ist notwendig, damit wir die schweren Aufgaben und Lasten der neuen Zeit tragen können.
Der Herr Abgeordnete David sprach von der Zeit nach dem Kriege.
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß diese Zeit von neuen Gedanken erfüllt sein wird und erfüllt sein muß.
Millionen sturmerprobter, durch Kampf und Not gestählter Krieger werden in das bürgerliche Leben zurückkehren und mit ihren Ideen eine neue deutsche Welt erfüllen.
Eine neue deutsche Zeit wird anbrechen, die Rechnung tragen muß den Riesenleistungen (L) unseres Volkes.
Kein Staatsmann wird sich den notwendigen Reformen, die mit altem Schutt aufräumen, entziehen können; auch keine Partei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Es ist nicht nur eine politische, sondern eine sittliche Pflicht, die erfüllt werden muß.
(Bravo!)
Meine Freunde werden gern bereit sein, in neuer Zeit für neue Ideen einzutreten.
Meine Herren, ich will ein Wort sagen über unser Heer; ich möchte erneut zurückweisen die alten und die neuen Verleumdungen, die über die deutsche Heerführung veröffentlicht werden.
Wir haben sie in den letzten Tagen wieder herausklingen hören aus Tagesbefehlen ftanzösischer Kommandanten in den Vogesen, wir haben sie gelesen in den Proklamationen russischer Heerführer.
Der deutsche Soldat ist human, er schont Frauen und Kinder und zerstört das Eigentum nur da, wo militärische Notwendigkeiten vorliegen.
Daß wir andererseits unsere militärischen Machtmittel ausnutzen, ist Pflicht.
Schwächlichkeit würde hier mit Strömen deutschen Blutes bezahlt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und so haben wir immer verlangt, daß der Luft- und Unterseebootkrieg mit Energie und ohne Zaudern durchgeführt wird, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) unbeirrt durch englisches Geschrei.
Dasselbe gilt für die Ausnutzung der Chemie und ihrer neuen Machtmittel.
Wir zollen heißen Dank unserem herrlichen Heer und unserer tapferen Flotte.
Glänzende Waffentaten sind geschehen.
Wir lesen mit Rührung und mit Stolz aus Hunderten und Tausenden von Briefen, die uns zugehen, die veröffentlicht werden, mit welcher Zähigkeit der deutsche Soldat durchhält, wie selbst in dem Moment größter Erschöpfung, wenn erneut der Sturm befohlen wird, das (0) Letzte hergegeben wird, was in diesen braven deutschen Menschen sitzt; im Stellungskrieg und im Frontalangriff gleich tapfer und zähe, fallen die stärksten Festungen in kürzester Frist, und selbst schwache Linien halten im Stellungskriege die stärksten feindlichen Offensiven auf.
So weist dieser deutsche Krieg Heldentaten auf, wie sie die Geschichte nie gesehen hat.
(Zustimmung und Beifall.)
Unsere Heerführer wachsen in große Maße hinein, und mit Stolz nennt unser Volk heute die Namen Hindenburg und Mackensen, Beseler und Eichhorn, Gallwitz und Litzmann, und wie sie alle heißen, die Führer unserer deutschen Flotte und den Chef des deutschen Generalstabs von Falkenhayn.
Ich gedenke auch der hervorragenden Führer im Westen, die eine wichtige, dornenvolle, oft undankbare Aufgabe erfüllen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, unser Kaiser war ein Friedensfürst.
Wenn er pflichttreu die glänzende Rüstung des Reiches zu Lande und zu Wasser mit einer verständnisvollen Volksvertretung aufgebaut hat, so ist das nicht geschehen der Eroberung halber, sondern zur Sicherung unserer Grenzen.
Der Krieg ist dem Kaiser, ist dem deutschen Volke aufgedrungen; möge er, in dessen Hand der Friedensschluß gelegt ist, den Krieg mit kraftvoller Hand durchführen und uns einen Frieden erringen, der seinen Namen mit ehernem Griffel in die Tafel der deutschen Geschichte eingräbt als des großen Kaisers einer gewaltigen deutschen Zeit, der gewaltigsten Zeit, die die Weltgeschichte je gesehen hat!
(Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Den Ausführungen, die (v) uns der Herr Schatzsekretär in seiner heutigen Rede gegeben hat, kann ich mich namens meiner politischen Freunde durchweg anschließen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Insbesondere erklären wir uns auch mit dem einverstanden, was der Herr Schatzsekretär über die Ausstattung der neuen Anleihe gesagt hat, wie er sie sich denkt gegenüber anders gearteten Forderungen, die in der Öffentlichkeit erhoben sind, und wir haben mit ihm die Gewißheit, daß diese Anleihe dieselbe glänzende Annahme finden wird, die die früheren Anleihen gefunden haben, und uns wieder ein so glänzendes Bild unserer deutschen Volkswirtschaft entrollen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind der festen Überzeugung, die finanziellen Kräfte des deutschen Volkes sind nicht erschöpft und werden auch diese neue Anleihe bewältigen; vor allen Dingen wird aber auch der Opferwille des deutschen Volkes genau wie vorher vorhanden sein, um dem Reiche das zu geben, was es zur Fortsetzung des Krieges bis zum siegreichen Frieden nötig hat.
(Bravo!)
Aber wo Licht ist, sind auch Schattenseiten, und wir dürfen in dieser Tagung des Reichstages nicht an der Tatsache vorübergehen, daß sich neben unserer finanziellen und wirtschaftlichen Stärke auch mancherlei bedenkliche Erscheinungen in unserem öffentlichen Leben gezeigt haben, denen gegenüber einzugreifen die Pflicht des Reiches ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Mit Krieg ist nun einmal Teurung verbunden.
Das ist nicht nur bei uns so, das ist bei unseren Feinden so, es ist in neutralen Ländern so, es ist heute so, wie es in der Vergangenheit gewesen ist, und wir wollen nicht das Unrecht begehen, immer nur den Produzenten und den 236 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Fischbeck »Abgeordneter.)
(L) Händler als denjenigen hinzustellen, der allein an allen diesen Erscheinungen die Schuld trägt.
Aber auf der anderen Serte ist unleugbar, daß antisoziale Gesinnung des einzelnen, menschliche Schwäche und menschlicher Eigennutz hier eine Rolle spielt und dazu beiträgt, daß kier und da Forderungen erhoben werden, die weit über oas Billige, weit über das Mögliche hinausgehen, (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) und hier zu steuern, ist die Aufgabe der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben in den letzten Tagen in der Budgetkommission diese Fragen eingehend behandelt und dürfen die Hoffnung hegen, daß die Reichregierung, soweit sie es noch nicht getan hat und darüber sind wir alle einig: sie hat den guten und den ehrlichen Willen, auf diesem Gebiete zu handeln —, das noch tun wird, was etwa aus diesen Anregungen als nutzbringend und erfolgverheißend hervorgehen möchte.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wo es nicht möglich sein wird, der Teurung zu steuern, weil Mangel vorhanden ist, da stimme ich mit den Herren Vorrednern darin überein, daß es da unsere Aufgabe ist, finanzielle Beihilfen bereitzustellen, um insbesondere den etwa leidenden Angehörigen unserer Krieger sowie den Arbeiterkreisen, die etwa infolge der kriegerischen Verhältnisse aus Lohn und Brot gekommen sind oder deren Lohn gekürzt ist, entgegenzukommen und ihnen die Lebenshaltung zu erleichtern.
Für die Beschädigten und die Familien der Hinterbliebenen ist zu sorgen, und denjenigen Kreisen, die auf feste Bezüge angewiesen sind, den gering besoldeten Beamtenkreisen, muß dasjenige gegeben werden, was notwendig ist, um ihre Existenz zu unterhalten, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) mag nun der Weg so oder so gewählt werden, und man soll dabei die Kreise des Mittelstandes nicht vergessen, die (L) im Stillen oft schwer an der Zeit zu tragen haben.
Gerade wenn wir mit so stolzer Befriedigung auf Misere wirtschaftliche Stärke Hinblicken können, wenn wir all die Milliarden zählen können, die unser Volk gern und willig hergegeben hat, sind wir auch gewiß, daß die Mittel dazu vorhanden sind, um auch in dieser Beziehung nach dem Rechten zu sehen und das Rechte zu tun.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn der Herr Schatzsekretär uns mitgeteilt hat, daß die Finanzverwaltungen der deutschen Bundesstaaten übereingekommen sind, dem Gedanken einer Kriegsgewinnsteuer näher zu treten und ihm Rechnung zu tragen, so findet er dabei die Unterstützung meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Vokkspartei.)
Wir sind mit ihm der Meinung, daß es nicht ganz einfach und nicht mit einer Redewendung zu machen ist, diese Gewinne in gerechter Weise heranzuziehen.
Aber der Gedanke ist gesund, und wo ein Wille ist und wo die Notwendigkeit gegeben scheint, da wird sich auch der Weg finden, um gegenüber ungesunden und allzugroßen Vermögensbildungen aus dem Kriege heraus die Forderung durchzuführen, daß sie auch an ihrem Teile zur Linderung der Lasten des Krieges beitragen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das deutsche Volk hat das, was von ihm gefordert ist, gern und willig auf sich genommen.
Es hat das getan, weil es der Überzeugung ist, daß die Sache, für die wir das Schwert gezogen haben, eine gerechte ist, weil es der Überzeugung ist, daß wir nicht aus Eroberungslust die Welt in Brand gesetzt haben.
Diese felsenfeste Überzeugung lebt im deutschen Volke.
Sie allein hat es auch begeistert und befähigt, die schweren Opfer an Gut und Blut zu bringen, die es in dem verflossenen Jahre auf sich genommen hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und wenn hier und da in Reden und Veröffentlichungen (o) des feindlichen Auslandes oder sonstiger feindlich gesinnter Kreise der Eindruck zu erwecken gesucht wird, als ob wir die Friedensstörer gewesen seien, so muß die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers denen, die ehrlich sehen wollen, die Augen darüber geöffnet haben, daß die Überzeugung des deutschen Volkes, daß dem nicht so sei, auf unerschütterlichem Grunde ruht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir stimmen den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die er gestern gemacht hat, auch sonst bei und hegen volles Vertrauen in die zukünftige Führung der Geschäfte, soweit sie sich auf den Frieden bezieht.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, im übrigen sind wir der Meinung: jetzt gilt die Tat, wie draußen auf den Schlachtfeldern in den herrlichen Werken unserer herrlichen Truppen, denen wir für ihre Heldentaten danken, so im Innern in bezug auf unsere wirtschaftliche Rüstung und auch auf den Deutschen Reichstag, und deswegen bewilligen wir ohne jede Einschränkung die Mittel, die von uns gefordert werden.
Wir glauben, daß wir damit dem Sehnett nach einer schnellen und siegreichen Beendigung des Kampfes die rechte Grundlage geben und damit auch die rechte Grundlage schaffen, um der Welt den Frieden zurückzugeben, und dazu beitragen, daß ein Friede geschaffen wird, so stark, daß es dem Frevelmut vergehen wird, unseren Kindern oder Kindeskindern wieder mit derartigen Überfällen zu kommen, wie wir sie jetzt erlebt haben.
Herr Abgeordneter Spahn hat von den Beziehungen der Völker zu einander gesprochen.
Wir sind mit ihm der Meinung, daß die Stunde kommen wird, in der die Beziehungen wieder aufleben werden, fo wahr wir an die Kultur der Menschheit glauben, und wir sind auch der Meinung, daß schon jetzt alles geschehen muß, um auch (r ) auf wirtschaftlichem Gebiet diese Beziehungen der Völker wieder anknüpfen zu können.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und David haben sodann von dem Dertrauen gesprochen, mit dem wir uns im Innern begegnen.
Es ist etwas Schönes um dieses Vertrauen, draußen im Schützengraben wie hier im Lande.
Wir sehen, wie Standes- und Klassenunterschiede verschwinden, wie im Kugelregen der Offizier neben dem gemeinen Mann liegt, erfüllt von demselben einzigen Gedanken, den Kampf siegreich zu führen, und wie auch hier im Innern hoch und niedrig ohne Rücksicht auf die Partei, auf rechts und links sich in gemeinsamer Beratung und Arbeit zusammenschließen, um gemeinsam an dem großen Ziel zu arbeiten, das auf einen siegreichen und ehrenvollen Frieden hinausläuft.
Wir haben mit den Herren Vorrednern die Hoffnung, daß dieser schöne Zustand über den Krieg hinaus fortleben möge, und daß von diesen persönlichen Beziehungen des Menschen zum Menschen auch das öffentliche Leben erfüllt sein möge, wenn wir wieder zu den politischen, wirtschaftlichen und sonstigen Arbeiten des Friedens gekommen sind.
(Bravo!
links.)
Wir haben gehört, was der Herr Reichskanzler uns von der Befreiung von Völkerschaften im Osten vom moskowitischen Joche gesagt hat, und was hier in Rücksicht auf die polnische Nation angedeutet ist, soweit sie unter russischem Szepter schmachtet.
Wir werden gern den Gedanken, die dort angeregt sind, nachgehen.
Aber wir haben die Hoffnung, daß, wie wir beitragen wollen, um die Freiheit nach außen zu fördern, so auch dieser Krieg dazu beiträgt, daß in Zukunft Vertrauen untereinander und auf diesem Vertrauen erwachsene politische Freiheit im Innern aufblühen mögen.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den.
V.
August 1915.
23
(4) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine sämtlichen Herren Vorredner haben dem tiefen, treuen, herzentflammten Dank Ausdruck gegeben, dem wir unserm über alles Lob erhabenen tapferen Heere und seinen großen Führern schuldig find.
Diesem Danke schließen meine politischen Freunde sich an.
Meine Herren, wer die Geschichte kennt, der weiß, daß es keine Übertreibung ist, wenn ich sage: ein so heldenhaftes Ringen hat die Geschichte der Völker nicht gesehen, und dieses Ringen ist um so schwerer, als ein Vergleich der Kämpfe von heute mit denen früherer Zeiten sich nicht durchführen läßt.
Die Heldenlieder von damals müssen verstummen gegen die gewaltigen Klänge, die uns jetzt von Osten und Westen entgegentönen, und die Bilder von den Kämpfen der Vergangenheit müssen verblassen gegen die Bilder, die wir mit unserem geistigen Auge jetzt sehen konnten.
Dank den Männern, die schier Unmenschliches geduldet, getragen, erkämpft haben.
Dank den Führern allen, die die Siege geplant, vorgezeichnet und mit Aufbietung aller geistigen und Körperkraft durchgeführt haben!
(Bravo!)
Dank den Männern, Dank den Mannschaften zu Lande, zu Wasser, oben in der Luft; ich darf aber noch einen Dank hinzufügen gegenüber den Männern unserer Schutztruppen, die draußen auf einem verlorenen Posten gekämpft haben mit einem Heldenmute, der ihnen die Dankbarkeit des Vaterlandes für alle Zeiten sichert.
(Bravo!)
Wenn sie diese Kämpfe in einigen Schutzgebieten nicht siegreich durchführen konnten, wenn sie einer brutalen Übermacht des Gegners zum Opfer gefallen sind, so wird dadurch an dieser Dankesschuld und -Pflicht nichts geM ändert.
(Bravo!)
Im übrigen wird das Geschick unserer Schutzgebiete, an denen wir mit unserer Seele hängen, nicht in Afrika entschieden, sondern es wird anderswo entschieden, und die Zuversicht, wie es entschieden werden wird, hat uns dieser Tag, haben uns die letzten Tage bis zu einem gewissen Grade gegeben.
(Beifall.)
Der Triumph unserer Gegner in Afrika soll nur ein vorläufiger sein; dafür werden die sorgen, denen ich jetzt im Namen meiner Freunde gedankt habe.
Die Bewilligung des Nachtragsetats ist selbstverständlich, und über Selbstverständlichkeiten braucht nicht viel gesagt zu werden.
Wir können aber gewissenhaft und gern das bewilligen, was das Vaterland von uns heischt, nachdem wir soeben aus der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts gehört haben, wie stark, wie ungebrochen und, ich darf es wohl sagen, wie auch für die Zukunft unerschütterlich die finanzielle Kraft des Deutschen Reiches ist.
(Bravo!)
Kunststückchen, um diese finanzielle Kraft aufzuplustern, brauchen wir nicht, (sehr richtig!)
die überlassen wir anderen, denen die Kraft selbst fehlt.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in Worten, die allgemeiner Zustimmung würdig waren, nochmals darauf hingewiesen, wie unser Volk und unsere Regierung alles vermieden haben, was den Krieg hätte herbeiführen können.
s manches zu wtederagt, früher von ihm Er hat es für nötig gefunden, nochmä holen, was schon früher von ihm ge in dem halbamtlichen Blatte veröffentlicht wurde bin ihm trotzdem dankbar, daß er es getan hat.
Denn die Zusammenstellung, knapp, in sich geschlossen, war außer13.
Legißl.
-P. II.
Session.
19141915.
ordentlich wertvoll und für jeden, der überhaupt der Ein- ( H Wirkung fähig ist und der noch einen gewissen Sinn für die Wahrheit hat, überzeugend.
(Sehr richtig!)
Solcher Sinn für Wahrheit scheint aber manchen Leuten draußen und manchen Völkern abzugehen.
Deswegen teile ich auch die Hoffnung nicht, daß wir die Verleumdungen unserer Gegner tatsächlich beseitigen können.
Wer nicht sehen will, wer sich die Augen verschließt, dem ist nicht zu helfen.
Die Verleumdung das wissen Sie aus Ihrer Schulzeit wird von einem römischen Dichter als ein unsterbliches Untier dargestellt.
Die Unsterblichkeit und die Abscheulichkeit dieses Untiers ist uns in diesen Tagen und in diesen Monaten wieder sehr zum Bewußtsein gekommen.
Darin stimme ich aber dem Herrn Reichskanzler bei: Die Geschichte wird einst bezeugen, wer hier recht gehabt hat.
Wir können ihrem Urteile mit Ruhe entgegensehen.
Das sage ich nicht ruhmredig und hochtrabend, sondern dafür ist schon jetzt der für die Geschichte genügende Beweis geliefert worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
England, die Einkreisungspolitik des Königs Eduard VII.
hat diesen Krieg nicht bloß verschuldet, sondern planmäßig vorbereitet, (sehr richtig!
rechts) vielleicht allerdings für eine etwas spätere Zeit.
Wer daran noch zweifeln könnte, daß England diesen Krieg gewollt hat, für den müssen die veröffentlichten Aktenstücke aus Belgien durchaus überzeugend sein.
(Sehr richtig!)
Diese Aktenstücke sind ein so wertvolles Dokument, daß ich bei diefer Gelegenheit den maßgebenden Stellen die Bitte unterbreiten möchte, sie mögen dafür sorgen, daß sie so weit und so intensiv wie möglich überall verbreitet werden.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler recht, daß ein (v) deutscher Staatsmann bei der Eigenart des deutschen Volkes, bei der sittlichen Tiefe der deutschen Auffassungen und bei der Stärke des deutschen Verantwortungsgefühls alles tun mußte, um trotz dieser offensichtlichen Einkreisungspolitik womöglich einen Krieg zu verhüten, trotzdem Verständigung zu suchen.
Das hat der Herr Reichskanzler getan, obgleich er vielleicht innerlich davon überzeugt war oder doch ahnte, daß seine ehrlichen Bemühungen vergeblich sein würden.
Daraus wollen wir ihm keinen Vorwurf machen.
Sie wollen aber auch denen daraus keinen Vorwurf machen, die schon vor Jahren hier an dieser Stelle immer wieder gesagt haben: Wir trauen dem englischen Vetter nicht, (sehr richtig!
rechts) wir fürchten, daß jeder Verständigungsversuch auf unsere Kosten erfolgt und schließlich doch nicht sein Ziel erreicht.
Wir glauben, hoffen zu dürfen, daß wir später auch in dieser Beziehung die „Sentimentalitäten verlernt ''haben.
Ich danke auch demHerrn Reichskanzler, daß er das Märchen des englischen 'Premierministers zerstört hat, Deutschland habe im letzten Augenblick den Krieg unmittelbar verschuldet, weil es den Konferenzvorfchlag abgelehnt habe.
Jeder, der auf Grund der veröffentlichten Dokumente, Aktenstücke, Rot-, Weißbücher einigermaßen in die Vorgänge eingeweiht war, wußte ja schon, daß es ein Märchen war.
Es war aber nicht überflüssig, daß der englische Minister gestern wiederum mit Fug und Recht als ein Mann hingestellt wurde, dessen Verhältnis zur Wahrheit für den normal sittlichen Menschen unfaßbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kennzeichnung ist milde.
Ich nehme es demHerrn Reichskanzler nicht übel, daß er in anderem Zusammenhang Verleumdungen, Verdächtigungen und Bosheiten so 37 238.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1915.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
gekennzeichnet hat, wie sie es verdienen.
Auch hier müssen die Sentimentalitäten endlich verlernt sein.
Daß die Russen zuletzt den Krieg durch ihre Mobilisierung unausweichlich machten, ist andererseits richtig, und auch das wieder klar gemacht zu haben, ist ein Verdienst des Herrn Reichskanzlers, für das ich ihm dankbar bin.
Man meint zwar, Rußland sei in den Krieg hineingetrieben worden, aber es ist dem Treibenden so entgegengekommen, daß man schließlich bei Abwägung der Schuld nicht weiß, wo die größere Schuld zuletzt bleiben wird.
Rußland und England müssen gleich beurteilt und verurteilt werden.
Sie sind von gleicher Schuld und bedeuten für uns eine gleiche Gefahr.
Ich unterschätze die englische Gefahr nicht.
Ich möchte aber dringend warnen, die russische Gefahr zu unterschätzen, (sehr richtig!
rechts) die Gefahr nicht nur für unsere Weltstellung, für unser Wirtschaftsleben, sondern auch für unser Volkstum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volkstum steht jetzt an einer Wende, vor einer großen Aufgabe, die ich nicht näher andeuten will.
Wenn es aber diese große Aufgabe übersehen und nicht daran gehen sollte, sie zu erfüllen, so wäre es dem unerbittlichen Gerichte der Weltgeschichte verfallen.
Deshalb schauen wir nicht nur nach dem Westen, sondern auch nach dem Osten, wenn wir die Gefahr recht einschätzen wollen.
In diesem Zusammenhange darf ich ein kurzes Wort zu den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über die Besetzung der Polnischen Grenzgebiete sagen.
Diese Äußerungen waren doch nicht so greifbar, waren doch nicht ganz so deutlich und konnten es auch im jetzigen Augenblick nicht sein, daß es schwer, ja unmöglich ist, dazu jetzt Stellung zu nehmen.
Meine politischen Freunde müssen diesen Äußerungen gegenüber nach jeder Richtung einen Vorbehalt machen.
(n) Keinen Vorbehalt machen sie aber gegenüber den Worten, die der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner gestrigen Rede sprach.
Er führte aus, daß dieses blutige Ringen Europa nicht so lassen dürfte wie bisher.
Die Stellung Deutschlands, die hart bedrohte, müsse stärker, müsse fester sein.
Diese stärkere und festere Stellung müssen wir unbedingt unserem Vaterlande, dem Reiche, unserem Volke, unseren Nachfahren verschaffen.
Wir müssen das, was der Herr Reichskanzler früher einmal mit zwei Fremdworten sagte, wir müssen „reale Garantien ''haben, daß niemand uns wieder in so heimtückischer, in so häßlicher, in so blutiger Weise überfällt.
Was würden unsere Gefallenen, wenn sie von dem Ort herabsehen, wo sie nach unserm christlichen Glauben jetzt weilen, sagen, wenn wir nicht einen Frieden sichern wollten für ihr Vaterland, für ihre Heimat, für ihre Kinder und Nachkommen, der uns wirklich schützt, der wirklich reale Garantien bietet für die Sicherheit unseres Volkes und unserer Zukunft!
Wenn der Herr Reichskanzler nach wie vor bestrebt ist, auf diese realen Garantien mit der ganzen Kraft seines Wesens binzuarbeiten, wenn er bemüht ist, wovon ich überzeugt bin, nicht nur einen ehrenvollen Frieden uns zu verschaffen, sondern einen Frieden, der der Opfer völlig wert ist, dann, meine Herren, hat er das ganze Volk hinter sich, dann wird ihm das Verbauen von allen Seiten entgegengebracht werden.
Ein so gewaltiger Krieg, wie wir ihn miterlebt Haben, ist in der Weltgeschichte noch nicht dagewesen.
Die Zeit ist von einer wuchtigen, markigen Größe.
Jedes Wort scheint dem gegenüber klein und schwach zu sein.
Aber unsere Aufgabe ist es und die Aufgabe der Regierung und der maßgebenden Gewalten, dafür zu sorgen, daß der Siegespreis in seiner Größe diesem Kampfe entspricht.
Dann werden unsere Enkel, dann werden die Geschlechter späterer Zeit sagen: Das war eine große, eine blutige, eine schwere Zeit, aber das Geschlecht von (y) damals hat sich dieser Größe, dieser gewaltigen, dieser unaussprechlich großen Zeit würdig bewiesen.
Das herbeizuführen, ist auch Aufgabe des Volkes; und wenn ich dem Heere am Eingänge meiner Ausführungen dankte, so kann ich diesen Dank auch auf das deutsche Volk ausdehnen.
Ich bin in meiner Stellung vielleicht mehr als andere in der Lage, die Stimmung des Volkes zu beobachten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten Gewiß, es gibt auch kleine dunkle Punkte in dem lichten Bilde dieser Zeit; aber im allgemeinen wird man sagen müssen: das deutsche Volk hat an Opfermut, an Hingabe soviel geleistet, wie man nach den früheren Jahren, die oft recht klein waren, kaum erwarten konnte.
Sorgen wir, daß diese Stimmung bleibt!
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. David recht: sie kann nur bleiben, wenn wir bemüht sind, soweit es menschenmöglich ist, alles das aus dem Wege zu räumen oder zu mildern, was als unnötige Last auf vielen liegt.
Wir müssen die körperliche und seelische Kraft unserem Volke erhalten.
Die scharfen Worte, die gegen den Lebensmittelwucher hier ausgesprochen worden sind, sind ganz in unserem Sinne gesprochen.
Wir haben selbst im Ausschuß für den Reichshaushalt Anträge gestellt, um diesem Wucher zu Leibe zu gehen, um dem Volke die nötigen Lebensmittel zu angemessenem Preise zu verschaffen und zu sichern.
Wir sind weiter bereit, alles zu tun und alles zu bewilligen, was im Bereiche der Möglichkeit liegt, um die Daheimgebliebenen vor der Not nach Möglichkeit zu sichern, um den Kriegsinvaliden und den Kriegshinterbliebenen eine sorgenfreie Zukunft zu schaffen.
Auch hier haben wir Anträge gestellt, die die verständnisvolle und freundliche Zustimmung der Regierung gefunden haben.
Aber das genügt nicht allein, wir müssen unserem Volke die seelische Kraft erhalten, deren letzte Wurzeln nehmen Sie es (v) mir nicht übel, wenn ich das auch hier sage im Gottesglauben liegen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Die verschiedenen christlichen Bekenntnisse haben sich in diesen Tagen erfreulicherweise zusammengefunden.
Der alte Zwist, der alte Haß ist dahin.
Das wollen wir uns in die Zeit des Friedens hinüberretten, (bravo!
in der Mitte) und wir wollen an unserem Volke arbeiten, daß es den rechten Standpunkt auch den Fragen des Krieges gegenüber behält oder findet.
Meine Herren, ich sage es offen: wenn ich den Glauben nicht hätte, daß auch der Krieg eine Fügung dessen ist, in dessen Händen die Geschicke der Völker ruhen, dann würde ich vielleicht in dieser Zeit verzagen.
Wer aber weiß, daß der, der ob den Sternen waltend sitzt, auch diesen Krieg uns zur Prüfung, uns zum Erreichen des letzten Zieles der Weltgeschichte gesendet hat, der findet die rechte Stärke.
Diese seelische Stärke unserem Volke zu erhalten, das ist unser aller Wicht.
Können wir das, dann wird dieser Krieg siegreich enden, dann wird unser Volk aus ihm hervorgehen nicht nur sieghaft, sondern gesegnet für alle Zeit.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Dr. Sols.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär.
des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner für die herzlichen Worte danken, mit denen er unserer Landsleute in den Kolonien, ihres Ringens, ihrer Siege und ihrer Leiden gedacht hat.
In der Tat, der Tag der englischen Kriegserklärung war für unsere Kolonien ein S S Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den.
LO.
-August 1915.
(Dr.
Golf.
Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
äles atsr.
Unsere Kolonisten waren lange genug über See, um voraussehen zu können, aus welchen Arsenalen sich Großbritannien die Waffen nimmt, um unserer Kolonien Herr zu werden.
Sie wußten, entfernt von der Heimat, daß sie auf den Schutz unserer Flotte nicht rechnen konnten; sie wußten, daß sie auf den Schutz der kleinen bewaffneten Schar angewiesen waren, die lediglich für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung unter den Eingeborenen und zur Bekämpfung des Sklavenhandels bestimmt und bemessen war.
Und doch, meine Herren, haben sich alle draußen, alle ohne Ausnahme, Beamte, Schutztruppen und Ansiedler, bis über das Maß des Denkbaren hinaus gegenüber einer Übermacht von Feinden und von militärischen Machtmitteln gehalten.
Ich nehme hierbei auch die Eingeborenen nicht aus; ich muß dieses Lob auch den Eingeborenen spenden.
Treu haben sie sich um die deutsche Fahne geschart, und todesmutig sind sie für unsere Sache in den Kampf gegangen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der beste Beweis, daß England es nicht nötig hat, die armen Eingeborenen vor der „brutalen ''Behandlung der deutschen Barbaren zu schützen und zu retten.
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Fall von Südwestafrika, die Übergabe dieser großen Kolonie an die Feinde, war trotz der ehrenvollen Übergabe der schwerste Schlag, den die deutsche Kolonialverwaltung in diesem Weltkriege empfunden hat.
(Sehr wahr!)
Aber lassen Sie mich in der Überzeugung verharren, die auch Herr Dr. Oertel zu der seinigen gemacht hat: das Schicksal unserer Kolonien wird sich auf unseren Schlachtfeldern, nicht in Afrika und nicht in Australien erfüllen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Hinweis auf die Zukunft ist allerdings ein schwacher Trost für die unsäglichen Leiden (s) und Unbilden, die ein Teil unserer Landsleute draußen in den Kolonien als Gefangene in dem mörderischen Klima der Kolonie Dahomey und auf dem Transport von Afrika nach Europa erlitten hat und noch erleidet.
(Sehr wahr!)
Die unwürdige Behandlung der Weißen vor den Augen der Farbigen, die Mobilisierung der schwarzen Raffe gegen die weiße ist ein Schandfleck, (lebhafte Zustimmung) den England nun und nimmer von sich abwaschen wird.
(Sehr richtig!)
England, die große Kolonialmacht, die als Beherrscherin von Millionen von farbigen Untertanen als vornehmstes Jmponderabile ihrer Machtstellung den Satz vom Prestige des weißen Mannes aufgestellt hat, wird am eignen Leibe spüren, was es bedeutet, die eigene Rasse zu beschimpfen, zu besudeln und buchstäblich mit Füßen zu treten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das deutsche Volk hat in den 30 Jahren seiner Kolonialgeschichte, nach anfänglichem Widerstreben mit erstaunlicher Schnelligkeit die Notwendigkeit kolonialer Betätigung erkannt.
Von der Durchführung unserer Kolonialpolitik dürfen wir uns nicht abschrecken lasten; (bravo!)
wir werden den schweren Schlag, der uns betroffen, mit dem unerschütterlichen Entschluß beantworten, weiter fortzufahren auf der von uns als richtig und notwendig erkannten Bahn.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, aus den gestrigen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers haben wir Polen mit Genugtuung vernommen, daß das Recht des polnischen Volkes auf die freie Entwickelung seines natio- (6) nalen Lebens und seiner alten Kultur anerkannt wird.
Wir finden in den Worten des Herrn Reichskanzlers die Bestätigung der von uns stets vertretenen Anschauung, daß die Freiheit des polnischen Volkes mit dem Wohle des deutschen Volkes nicht im Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Es ist nicht an der Zeit, im gegenwärtigen Augenblick all das Unrecht, das im Laufe der Vergangenheit dem polnischen Volke zugefügt worden ist, zu erörtern.
Denn wir hegen die feste Zuversicht, daß der gegenwärtige Krieg eine solche Regelung der politischen Verhältnisse für die polnische Nation bringen wird, daß die freie Entwickelung ihres nationalen Lebens für die Zukunft gesichert sein wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich im Namen meiner Freunde dem Dank an unsere Armee, an unsere Brüder, die draußen kämpfen, an.
Was sie für uns täglich in Todeskämpfen leisten, das vermag kein Lied genügend zu preisen.
Wir wissen, was wir an ihnen haben, und wir werden ihren Opfem dadurch später gerecht zu werden suchen, daß wir alles, was an uns ist und in unseren Kräften steht,.
für alle die Bedrängten und Elenden unter ihnen tun, daß wir für sie sorgen, soweit es möglich ist.
Meine Herren, unsere Brüder draußen kämpfen nicht zum wenigsten deshalb so tapfer, weil jeder von ihnen weiß, daß er mit reinem Herzen in den Kampf gezogen ist, daß niemand im deutschen Volke schuld ist an diesem furchtbaren Morden, an diesem Weltbrand.
Der Herr Reichskanzler hat gestern, ich möchte fast sagen, zum soundsovielten Mal bewiesen, daß Deutschland mit reinem Gewissen in diesen Kampf gezogen ist, daß es schuldlos an ihm (v) ist.
Jedes dieser Worte können wir überzeugt unterschreiben.
Dagegen hege ich nicht die Hoffnung, daß sie draußen denselben Eindruck hervorrufen werden, bei unseren Feinden sicher nicht.
Ich habe deshalb Zweifel daran, was der Herr Reichskanzler als gewiß aussprach, daß der Feldzug gegen die Verleumdungen ebenso siegreich geführt werden wird wie der Kampf, den unsere Soldaten draußen auf dem Schlachtfeld führen.
Es kommt aber auch gar nicht so sehr darauf an, daß wir im Kampf gegen die Verleumdung siegreich sind.
Die Taten auf den blutgetränkten Feldern Frankreichs, Belgiens und Rußlands, sie sind es, von denen die Entscheidung abhängt.
Alles andere ist mehr oder weniger gleichgültig.
Meine Herren, ich habe in der Rede des Herrn Reichskanzlers mit Freude und Genugtuung den Satz vernommen, daß er dem russischen Minister in der Polenfrage nicht auf dem Wege der Versprechungen folgen wolle.
Danach beurteile ich das, was er gestern gesagt hat.
Ich möchte auch glauben, daß es dem Herrn Reichskanzler wie irgendeinem anderen Staatsmann gar nicht möglich ist, mit den Russen in Versprechungen zu wetteifern.
Die Russen haben bei Beginn des Feldzugs sich der Polen, der viele Jahre hindurch von ihnen mit Knute und Sibiren behandelten Nation, entsonnen und ihnen Autonomie versprochen.
Von dieser Autonomie wurde es still, totenstill, als die russische Armee in Galizien und Ostpreußen einfiel, als es, wenigstens in den Augen der Russen, so schien, daß das Kriegsglück auf ihrer Seite wäre.
Als aber die deutschen Truppen in Verbindung mit den österreichischen und ungarischen Truppen die Russen aus Galizien und Ostpreußen entfernten, da wurden, je mehr wir unseren Vormarsch fortgesetzt, je mehr wir die Russen von ihren Grenzen zurückgedrängt haben, desto mehr Versprechungen den Polen wieder gemacht, und wenn man die Versprechungen 37'S46 Keichstag« 14.
Sitzung.
Freitag Ken 20.
August 1915.
(Schultz lBromberg), Abgeordneter.)
() der Minister in der russischen Duma liest, dann kann man sagen: die russischenVersprechungenwachsenmitdemQuadrate der Entfernung, in der die Russen zu Polen stehen.
Meine Herren, auf diesem Wege kann unser Herr Reichskanzler gewiß nicht den russischen Mnistern folgen.
Deshalb habe ich es gern und mit großer Freude vernommen, daß er es ganz besonders betonte, daß er auf dem Wege der Versprechungen nicht folgen wolle.
Meine Herren, jemandem, mit dem man früher in schwerem politischem Kampf gestanden hat, jetzt unter dem Zwange eines schweren Krieges plötzlich Versprechungen zu machen, ihm schöne Worte an den Kopf zu werfen, entspricht nach meinem Gefühl nicht vornehmer Gesinnung und ist ein Verfahren, das unserem Herrn Reichskanzler gewiß nicht liegt.
Ich freue mich, daß wir uns auch in diesem Punkte in ihm nicht geirrt haben.
Meine Herren, was die Kriegsziele anbetrifft, so ist heute ganz gewiß der Augenblick noch nicht gekommen, um konkrete Vorschläge zu machen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an ein Wort Bismarcks erinnern.
Als Bismarck im Jahre 1870, lange bevor Paris gefallen war, von einem Neugierigen gefragt wurde, was er für Kriegsziele hätte, da antwortete er: gehen Sie zu Moltke und fragen Sie ihn!
Meine Herren, in demselben Sinne können wir auch jetzt sagen: gehen Sie zu Falkenhayn, gehen Sie zu Hindenburg und fragen Sie diese Männer danach, welche Friedensausstchten bestehen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, eines ist klar: die unerhörten Opfer, die unser ganzes Volk gebracht hat, verlangen einen (L) Frieden, der dieser Opfer wert ist.
Der Friede kann nicht anders geschloffen werden.
Wer ihn anders schließen wollte, der würde sich dessen nicht wert zeigen, was alle Deutschen in diesem Kriege gewesen sind, und deshalb hoffe ich, daß auch unsere Staatsmänner das leisten werden, was das ganze deutsche Volk leistet, daß sie in ihren Leistungen hinter den Leistungen von Armee und Volk nicht zurückstehen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ausgaben, Kap.
6.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Ausgaben, also die 10 Milliarden Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich kann feststellen, daß die Ausgaben einstimmig angenommen sind.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die diese Einnahmen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum (v) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915.
Ich rufe auf Z 1, § 2, § 3, § 4.
-Wortmeldungen liegen überall nicht vor.
Die Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der Etat widerspruchslos in zweiter Lesung angenommen worden ist, möchte ich beantragen, heute auch die dritte Lesung vorzunehmen und den Etat zur Abstimmung zu bringen.
Prüfident r Meine Herren, wird gegen die Vornahme der dritten Lesung in heutiger Sitzung Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann treten wir in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Generaldiskusston.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, und zwar zunächst zu den Ausgaben, Kap.
6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre das Kapitel für angenommen.
Ich rufe auf: Einnahmen, Kap.
4.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor; das Kapitel ist angenommen.
Ich rufe auf vom Gesetzentwurf den § 1, § 2, § 3, (D) ß 4, Einleitung und Überschrift.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ein Widerspruch wird nicht erhoben; die betreffenden Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1915.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Soweit ich sehe, ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen.
(Lebhafter Beifall.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
August, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen usw.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.