Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 30.
November 1915; Reichstag.
13.
Legisl.
-P. H. Session.
19141915.
2. achter Nachtrag zu den Zusammenstellungen der (0) Anordnungen des Bundesrats über wirtschaftliche Maßnahmen nebst einem Anhang.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
Die 4.
Abteilung berufe ich für heute unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl eines Vorsitzenden an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer (Osten) und zur Wahl eines stellvertretenden Vorsitzenden für den ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Speck.
Der Rechtsanwalt vr.
von der Trenck als Bevollmächtigter des Generallandschaftsdtrektors Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrats vr.
Kapp zu Königsberg bittet um die Genehmigung zur Durchführung der Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Behrens.
Ich schlage vor, die Sache der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommission für die Herren Abgeordneten Hoch, vr.
Paasche, Ledebour die Herren Abgeordneten Ledebour, vr.
van Calker, Davidsohn.
Präsident; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Berusstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege (Nr 109 der Drucksachen), auf Grund der m zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
120.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, (v) da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf § 1.
Es erhebt sich kein Widerspruch; § 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 2.
Ebenfalls kein Widerspruch; also angenommen.
§ 3.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Arendt und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: im § 3 des Gesetzentwurfs hinter dem Worte „am ''einzufügen: „1.
Oktober 1915 ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist § 3 mit diesem Termin angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten« nd dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht vom 11.
Februar 1888 (Nr.
108 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
119 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Spahn.
42 274 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Präsident.)
M Als Kommissare des Bundesrats sind hierzu angemeldet: der Königlich Preußische Landrat v. Jacobi, der Korvettenkapitän Waldeyer, der Königlich Preußische Hauptmann Freytag.
Ich eröffne die Diskussion in der zweiten Beratung.
Ich rufe auf Art.
I.
Es erhebt sich kein Widerspruch; der Artikel ist angenommen.
Art.
II.
Desgleichen kein Widerspruch; daher angenommen.
Art.
III.
Kein Widerspruch; angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Kein Widerspruch; angenommen.
Die zweite Beratung ist damit erledigt.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldiskussion.

Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission sür den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Antrüge (Nr.
113 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrag Nr.
115.
(») Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben bisher, solange der Krieg währt, auf eine Erörterung der wirtschaftlichen Fragen im Plenum verzichtet.
Wir haben jedoch die Beobachtung machen können, daß sehr berechtigte und auch in der Kommission deutlich ausgesprochene Wünsche nicht in dem Maße Beachtung fanden, wie wir uns das gewünscht hätten.
Wir sehen uns deshalb genötigt, diesmal auch im Plenum zu diesen Wirtschaftsfragen Stellung zu nehmen.
Als der Krieg ausbrach, befanden wir uns wirtschaftlich gewiß in einer überaus schwierigen Lage.
Dank der Schutzzollgesetzgebung war die Produktion auf landwirtschaftlichem Gebiete zwar in erfreulicher Weise vorwärts gekommen, und zwar so, daß wir keineswegs abhängiger, sondern im ganzen trotz des starken Bevölkerungszuwachses unabhängiger vom Auslande geworden waren.
Immerhin lag auch noch in den letzten Jahren eine erhebliche Mehreinfuhr vor, die sich im Durchschnitt der letzten drei Friedensjahre auf 1 ', Millionen Tonnen beim Brotgetreide, 0, 2 Millionen Tonnen bei der Malzgerste, V, Millionen Tonnen bei Kleie, Gerste, Mais und über 3 Millionen Tonnen bei Ölkuchen, Reisabfällen, Leinsaat, Baumwollsamen, Palmkernen, Kopra, Erbsen usw.
bezifferte.
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß die Möglichkeit, durch Streckung des Brotgetreides die Brotversorgung des Volkes sicherzustellen, durchaus vorhanden war, daß dagegen die Schwierigkeiten in der Futtermittelversorgung und in der Durchhaltung der Viehzucht außerordentliche waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir waren erfreulicherweise in dem Augenblick, in dem der Krieg begann, in der Lage, über einen Viehstand zu verfügen, wie er in ähnlicher Größe noch niemals in Deutsch- (o) land vorhanden gewesen war.
Der Bestand von nahezu 26 Millionen Schweinen war der höchste, den wirjemals gehabt haben.
Die segensreichen Folgen dieses starken Bestandes sind der deutschen Volkswirtschaft auch zugute gekommen.
Ich werde nachher zeigen, daß wir bis zum Januar 1915 für Schweine nicht die Preise erreicht haben, die wir unter Umständen schon in Zeiten der Teurung im Frieden gehabt haben.
Es war daher von großem Segen, daß die Entwicklung unserer Viehproduktion gerade vor Ausbruch des Krieges auf einem Höhepunkt angelangt war.
Die Maßnahmen, die getroffen worden sind, sind Ihnen ja bekannt.
Wir sind trotz mancher Fehler über die Schwierigkeiten hinweggekommen, und der Plan der Aushungerung unseres Volkes wird heute im Ernst von keinem Gegner mehr als möglich hingestellt werden können.
Dieses große allgemeine Ziel ist erreicht worden, und wir haben auch die absolute Gewißheit, daß nqch dem, was über die neue Ernte bekannt ist, irgendein wesentlicher Mangel in dem neuen Wirtschaftsjahr nicht eintreten wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß die Vertretungen der deutschen Landwirtschaft das muß hier ausdrücklich betont werden in dieser schwierigen Zeit ausnahmslos nicht mit irgendwelchen Forderungen aufgetreten sind, die das einseitige Interesse der Produzenten in den Vordergrund geschoben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, wir haben sogar, wenn von unberufener Seite Versuche gemacht worden sind, mehr zu verlangen, als uns gerecht schien, an all den Stellen, die uns zu erreichen möglich waren, gegen derartige beabsichtigte Übertreibungen auf das entschiedenste Stellung genommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt besonders auch für die Frage der Erhöhung der Brotgetreidepreise.
Ich habe den Herrn Staatssekretär am Sonnabend dahin verstanden, daß er be- (v) hauptete, die Wünsche der Landwirtschaft auf Erhöhung der Brotgetreidepreise hätten sich nicht erfüllen lassen.
Ich möchte hier feststellen, daß meines Wissens von keiner landwirtschaftlichen Organisation derartige Wünsche an den Herrn Staatssekretär gelangt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hervorheben, daß auch in der Kommission Herr Graf v. Westarp festgestellt hat, daß derartige Wünsche nicht geäußert worden sind.
Ich möchte deshalb fragen, welche Landwirtschaft der Herr Staatssekretär damit meint, oder ob er damit nur auf die amtliche Stelle in Preußen hindeuten will, von der uns allerdings bekannt ist, daß sie bedauerlicherweise in Verkennung aller sozialen Gesichtspunkte den Wunsch nach Erhöhung der Brodgetreidepreise ausgesprochen hat, ja, sich sogar schon so stark fühlte, daß sie darüber eine offiziöse Notiz in der Öffentlichkeit bekannt gab, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) die sich dann glücklicherweise nicht bewahrheitet hat.
Wir sprechen unsere Genugtuung darüber aus, daß es den sozial gerichteten Elementen im Bundesrat gelungen ist, diesem Wunsche des preußischen Landwirtschaftsministeriums nicht nachzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir glauben, daß die heutigen Preise für Brotgetreide im allgemeinen ausreichend sind.
Nach den jetzt festgesetzten Höchstpreisen zeigt sich folgendes Bild.
Gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1913 ergibt sich eine Erhöhung der Roggenpreise von 46, 50 Mark pro Tonne, der Weizenpreise von 52 Mark, der Haferpreise von 131, 50 Mark und der Futtergerstenpreise von 155 Mark pro Tonne.
Diese Preise werden im allgemeinen ausreichen, unter allen Umständen für die Verhältnisse der größeren Landwirtschaft.
Bei den kleinen Landwirten ist Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
275 (Dr. Böhme, Abgeordneter.)
() ja der Teil des Brotgetreides, das zum Verkauf gelangt, an und für sich außerordentlich gering pro Betrieb.
Ich habe auf Grund einer Berechnung, die ich hier in ihren Einzelheiten nicht ausführen möchte, für die Besitzgröße von 2 bis 5 Hektar aus den erhöhten Preisen für das Brotgetreide ungefähr eine Mehreinnahme von 30 Mark, von 5 bis 20 Hektar von 155 Mark, von 20 bis 100 Hektar von 700 Mark und von über 100 Hektar von 6100 Mark errechnet.
Ich sagte, daß diese Preise billig erscheinen; denn man darf aus der anderen Seite nicht vergessen, daß die Kosten der Produktion ganz erheblich gestiegen sind.
Nach einer Berechnung, die einer Anzahl Abgeordneten zugegangen ist und die vom Kalisyndikat ausgeht, also einer Organisation, die wohl den Anspruch erheben kann, sachverständig zu sein, dürsten sich die höheren Kosten für künstlichen Dünger pro Hektar beim Weizen aus 13 bis 27 Mark, beim Hafer auf 12 bis 27 Mark belaufen.
Der Mehrertrag infolge der erhöhten Preise dürfte nach dem Durchschnitt der Erträge bei Annahme gleicher Ernte im Reiche auf 112 Mark beim Weizen, auf 264 Mark beim Hafer anzunehmen sein.
Ich möchte dabei bemerken, daß die Kosten der Düngung bei den kleineren Betrieben das stimmt auch mit den Aussagen des Kalisyndikats überein infolge der Schwierigkeiten des Bezuges kleinerer Mengen in der Regel höher zu sein pflegen als bei den größeren Betrieben, daß deshalb ihre Lage natürlich besonders schwierig ist.
Eine Verteurung der Produktion ist ferner durch die höheren Kosten der Arbeitskräfte eingetreten.
Diese Kosten sind allerdings sehr bedeutend.
Auch da befinden sich die kleineren Betriebe in einer ungünstigeren Lage.
Die Gefangenen werden ihnen nicht überall in dem Maße zur Verfügung gestellt wie den größeren Betrieben.
Die größeren Betriebe haben vielfach auch aus der Friedens (k) zeit noch ihre ausländischen Arbeitskräfte.
Ich möchte deshalb den Wunsch unterstreichen, daß mehr als bisher, wo es irgend möglich ist, auch den kleineren Betrieben die Gefangenenarbeit nutzbar gemacht wird.
Es ist doch schließlich kein Unglück, wenn wirklich ein Gefangener einmal ausreißt.
Dieses Unglück ist geringer, als wenn die Produktion gehemmt wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit das eine allerdings betonen: die Gefangenenarbeit darf niemals dazu führen, daß unter Umständen, weil sie im allgemeinen billiger ist, die heimischen Arbeitskräfte entlassen werden.
Es ist sehr bedauerlich, wenn der Landrat des Kreises Gumbinnen in einer öffentlichen Bekanntmachung davor warnen muß, die heimischen Arbeitskräfte zu entlassen, (hört!
hört!)
weil die billigere Gefangenenarbeit den Arbeitgebern gewinnbringender erscheint.
Ich möchte das besonders bedauern, wenn das in einer Gegend geschieht, die derartig durch den Krieg mitgenommen ist wie die Provinz Ostpreußen.
Jeder, der die Verhältnisse dort kennt, wird wissen, daß es ohnehin schon sehr schwierig sein wird, die dort früher vorhandenen Arbeitskräfte wieder an ihren alten Platz nach dem Kriege zurückzuführen.

1 (Sehr richtig!)
Es wird ohnehin eine ganze Anzahl nicht zurückkehren, dre seit Jahrzehnten dort tätig gewesen sind.
Um so bedauerlicher ist es, wenn in dieser Weise durch die Gesangenenarbeit auch noch Leute verdrängt werden, die bisher dort lohnende Beschäftigung gefunden haben.
Aber W nehme an, daß dies selbstverständlich ein vereinzelter »all ist,, und daß es deswegen nicht notwendig sein wird, von Hörbücher Seite besondere Maßnahmen zu ergreifen.

Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Reichsreglerung ihr Augenmerk auch darauf richten würde, die Verteilung der unbrauchbaren, ausgemusterten Kriegsoder Beutepferde gerechter vornehmen zu lassen.
Ich habe (6) bedauerlicherweise darüber lebhafte Klagen gehört.
Nach der Auskunft des Kriegsministeriums, die ich heute erhalten habe, sollen dankenswerterweise diese Pferde insbesondere denjenigen kleinen Landwirten übergeben werden, denen 1 oder 2 Pferde beim Kriegsausbruch oder später für Militärzwecke genommen worden sind.
Trotzdem liegen in hohem Maße Klagen über die Verteilung vor.
Ich will nicht in Einzelheiten eingehen, sehe mich aber genötigt, hier einen Fall der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu bringen, um so mehr, als das Material bereits vor mehr als zehn Wochen, am 1.
Juni 1915, dem preußischen Landwirtschaftsministerium zur Kenntnisnahme übergeben worden ist.
Es handelt sich um die Verteilung durch die Landwirtschaftskammer Posen.
Am 30.
April veranstaltete die Landwirtschaftskammer Posen eine Verlosung von Pferden.
Zu dieser Verlosung waren 48 Kleingrundbesitzer und 25 Großgrundbesitzer geladen.
Als die Verlosung um 11 Uhr stattfand, waren keine Großgrundbesitzer anwesend.
Die ausgelosten Pferde waren durchweg schlechtundzumTeil steinalt, Preise 130 bis 260 Mark.
Die Qualität war der derartig, daß Landwirte auf die auf ihr Los entfallenden Pferde zum Teil verzichteten.
Sie erfuhren dann, daß um V-2 Uhr eine weitere Verlosung angesetzt war, wurden aber, als sie dort erschienen, vom Platze durch Beamte der Kammer verwiesen und sogar sehr hart angefahren.
(Hört!
hört!
links.)
Zu dieser Verlosung sollen wahrscheinlich nur Großgrundbesitzer geladen worden sein.
(Zuruf rechts: Wahrscheinlich!)
Ja, nach den Nachrichten.
Trotzdem habe ich mich vorsichtig in der Eingabe ausgedrückt.
Die Eingabe hat zehn Wochen lang keine Beantwortung gefunden.
—1 (o) Die Pferde waren besser und preisten zwischen 312 und 512 Mark.
Es sollen Pferde dabei gewesen sein, die in absehbarer Zeit das Doppelte und Dreifache des Preises wert geworden wären.
Es wird ferner mitgeteilt, daß die Landwirtschaftskammer Pferde und belgische Fohlen durch Vermittlung des Depotsverwalters v. BrandisKozezlice und Schwarzkopf-Forbach bei Pudewitz an einzelne Landwirte zu Taxpreisen unter der Hand abgeben soll.
Als die Namen solcher Landwirte werden mir die Namen Hoffmeyer, Zlotnik, Landrat Dr. Dionysius, v. Wedemeyer, Woynitz bei Altboyen genannt.
Darüber haben bereits öffentliche Beschwerden in den landwirtschaftlichen Vereinen stattgefunden, und zwar nicht etwa nur von Herren, die uns politisch nahestehen, sondern Mitglieder des Bundes der Landwirte, wie der Gutsbesitzer Fürnrohr in Karlshof bei Gnesen, haben sich über diese Handhabung seitens der Landwirtschaftskammer öffentlich in den landwirtschaftlichen Vereinen beschwert.
Ich möchte nochmals hervorheben, daß es bedauernswert wäre, wenn diese Mitteilungen sich bewahrheiten sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen möchte ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß auf derartige Anfragen das Landwirtschaftsministerium zehn Wochen hindurch nicht die Zeit findet, eine Antwort zu erteilen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Bieh- und Futtermiltelpreisen.
Ich habe mir erlaubt, hervorzuheben, daß infolge der außerordentlich reichen Viehbestände wir bis zum Januar dieses Jahres auch Schweinepreise gehabt haben, die nicht einmal die Höchstpreise erreicht haben, die wir unter schwierigen Verhältnissen in Frieden 42 »276 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag Len 23.
August 1915.
(vr.
Böhme, Abgeordneter.)
() gehabt haben.
Ich darf Ihnen das hier an der amtlichen Tabelle über die Berliner Notierungen zeigen.
Für Schweine wurden gezahlt für den Zentner Lebendgewicht am 9.
November 1912 66, 5 Mark, im Juni 1914144 Mark, im Dezember 1914 59 Mark, im Januar 1915167 Mark.
Erst da ist der Preis vom November 1912 überschritten worden.
Im März 1915 86 Mark und im Juni 1915 155 Mark.
Es sind dies die Preise für Schweine dritter Qualität, da für die ersten beiden Qualitäten in den letzten Monaten keine amtlichen Zahlen vorhanden sind.
Für Ochsen sind die gleichen Preise 52, 05 Mark, 48 Mark, 56 Mark, 56 Mark, 57 Mark, 73 Mark.
Ganz ohne Frage ist die Preissteigerung für Schweine in den letzten Monaten eine ganz ungeheure.
Aber diese Preissteigerung hält auch nicht entfernt einen Vergleich mit den Preissteigerungen, die für Futtermittel eingetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jetzt in der Regel für ausländische Futtergerste und Mais Notierungen von 600 bis 700 Mark.
In Prozenten ausgedrückt ist die Preissteigerung für die ausländische Gerste 355 Prozent und für Mais 294 Prozent, für Schweine 252 Prozent, für Ochsen erster Klasse 52 Prozent, für Ochsen zweiter Klaffe 45 Prozent.
Die Preissteigerung für die Futtermittel ist also eine wesentlich stärkere.
Für ölhaltige Futtermittel ist seit dem Mai 1914 bis zu demjenigen Monat, der die höchsten Preise im laufenden Jahre hat, folgende Preisentwicklung festzustellen gewesen.
Für Baumwollsaatöl pro Tonne von 181 auf 339, bei Rapskuchen von 117 auf 314, für Kokoskuchen von 161 auf 385, für Leinkuchen von 143 auf 416, für Palmkuchen von 125 auf 385, für Erdnußkuchen von 163 auf 412, für Sojabohnen von 143 bis 363.
Das sind also ganz ungeheure Preissteigerungen, (s) Nun ist es ja richtig, daß daraus natürlich nicht gefolgert werden darf, daß unter allen Umständen einer solchen Preissteigerung auch unbedingt die Steigerungen für das Vieh entsprechen müssen.
Denn bei den wenigen ausländischen Futtermitteln, die hereinkommen, ist die Menge, die für die Ernährung des Viehs in Frage kommt, die so hoch bezahlt wird, natürlich nur immer ein Teil des ganzen verfütterten Getreides bezw.
der ganzen verfütterten Kraftfuttermittel.
Immerhin sehen Sie, daß dieser Teil wesentlich höher im Preise gestiegen ist als die Preise für das Vieh selbst, und dann ist noch etwas anderes zu berücksichtigen.
Wer heute Schweine produziert, der wird Ihnen bestätigen, daß es bei den heute zur Verfügung stehenden Futtermitteln gar nicht möglich ist, die Schweine in derselben Zeit so rasch fett zu machen, wie das in normalen Zeiten bei dem besseren Futter möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man beobachtet ganz allgemein, daß selbst das Vieh, das sehr gut aussieht, beim Wiegen ein wesentlich geringeres Gewicht aufweist, als das in Friedenszeiten der Fall ist.
Deswegen muß billtgerweise auch die längere Zeit der Mästung und das geringere Gewicht bei dieser Frage berücksichtigt werden.
Aus diesen Ausführungen geht zweifellos hervorder kleine Landwirt, der im Verhältnis zu der Fläche des Grund und Bodens einen ungleich stärkeren Viehbestand hat als der größere, der infolgedessen verhältnismäßig auch viel mehr gezwungen ist, Futtermittel hinzuzukaufen, befindet sich in einer äußerst schwierigen Lage.
Unter solchen Umständen ist es höchst bedauerlich, wenn seitens der Reichsregierung Maßnahmen getroffen werden,, die die Lage des kleinen Landwirts noch zu erschweren geeignet find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt zunächst für die beschlossene Art der Der- (0) Leitung der Kleie.
Im preußischen Abgeordnetenhaus ist ein Antrag gestellt und, soweit ich unterrichtet bin, einstimmig angenommen worden: 1 die überschüssige Kleie nach den Viehbeständen zu verteilen.
Trotzdem bestimmte die Verfügung vom 28.
Juni d. I., daß von der Uberschußkleie den Kommunalverbänden 50 Prozent nach Maßgabe des Ergebnisses der Ernte von 1915 verbleibe, während die andere Hälfte nach dem Viehbestände verteilt werden sollte.
Es wurde also jenem Antrage nicht Folge gegeben, sondern von der llberschußkleie soll nur die Hälfte nach dem Viehbestände verteilt werden, die andere Hälfte nach dem Ernteergebnis dieses Jahres.
Schon das war eine Verschlechterung zum Schaden des kleineren Besitzers.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen.)
Aber auch diese Verfügung wurde dann zum Nachteil der viehzüchtenden Landwirtschaft noch weiter verschlechtert.
In einer Nachtragsverfügung vom 13.
Juli d. I. wurde bestimmt, daß die verbleibenden 50 Prozent nach dem Verhältnis der abzuliefernden Brotgetreidemenge, soweit sie den Bedarfsanteil des Kreises übersteigt, berechnet werden sollen.
Das ist deshalb eine Verschlechterung, weil natürlich in den stark besiedelten bäuerlichen Kreisen das, was im Kreise verbraucht wird, infolge der dichteren Bevölkerung viel größer ist als in den dünn besiedelten Kreisen, in denen der Kleinbesitz mehr zurücktritt.
Deswegen ist natürlich das Quantum, das in den dicht besiedelten bäuerlichen Kreisen übrig bleibt, ein geringeres als das Quantum in den weniger besiedelten Kreisen des vorherrschenden Großgrundbesitzes.
Ich muß den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Reichsregierung diese Ungerechtigkeiten beseitigt, in einer weiteren Verfügung den in der Kommission und hier ausgesprochenen Wünschen nachkommt und damit die schwierige Lage der kleinen Betriebe etwas (v) erleichtert.
Die gleichen Beschwerden liegen vor auf dem Gebiete der Verordnungen über die Futteryerste.
Die Futtergerste soll nach dem Gesetz zur Hälfte in jedem Betriebe beschlagnahmt werden, gleichgültig, ob das ein ganz kleiner Betrieb ist, der nur ein paar Zentner Futtergerste hat, oder ein riesiger Betrieb, der Tausende von Zentnern hat.
Diese Bestimmung ist ungerecht und ist auch in der Kommission von allen Seiten als ungerecht erkannt worden.
Es genügt auch nicht die gesetzliche Bestimmung, daß die Kommunalverbände gewisse Betriebe von der Lieferung befreien können.
Das genügt deshalb nicht, weil nach den Mitteilungen die Ernte gerade für Gerste und Hafer nicht günstig ausgefallen ist und das abzuliefernde Quantum sich deshalb ohne Frage nicht vermindern, sondern zum mindesten auf der gesetzlich bestimmten Höhe halten dürfte.
Infolgedessen werden die Kommunalverbände, selbst wenn sie den guten Willen haben, kaum in der Lage sein weil sie eben die bestimmte Menge zu liefern haben —, zu Gunsten der kleinen Betriebe in weitem Maße zu verzichten.
Es wird vielmehr eine Abänderung des Gesetzes notwendig sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gerade über die in Aussicht genommene Gerstenbeschlagnahme sind die Klagen in den landwirtschaftlichen Kreisen ganz außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe hier ein Schreiben, in dem es folgendermaßen heißt: Betreffs der Beschlagnahme der Gerste jetziger Ernte muß ein jeder die Hälfte des Ertrages an die Kreissammelstelle abliefern L Zentner 15 Mark.
Nun haben viele kleinen Leute unter großen Mühen es fertig gebracht, bis einm Morgen Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Dr. Böhme, Abgeordneter.)
Gerste zu bauen, und mußtet »im Frühjahr 26 bis 30 Mark für den Zentner Saatgerste bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Infolge der Trockenheit ist der Mtrag sehr minimal, 10 bis 11 Zentner pro Morgen.
Mancher hat auch wohl die Saatgerste geliehen, erntet 5 Zentner, 2 V- Zentner muß er hingeben; ein Zentner geliehene Saatgerste davon, bleiben für seinen Verbrauch 1 Zentner.
Hiervon muß noch Saatgerste für das nächste Jahr zurückgelegt werden.
Die Söhne aus dem Felde schreiben um Pakete, wollen Schmalz, Speck usw.
etwas zum Brot haben; der große Landwirt hat Futter für sein Vieh und bekommt hohe Preise für sein Korn.
Durch obige Bestimmung wächst die Unzufriedenheit bis aufs höchste in der Bevölkerung.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich noch den Brief eines Landpfarrers verlesen, der dieselbe Frage behandelt.
Seine Worte zeigen, wie in der ländlichen Bevölkerung die Maßnahme beurteilt wird.
Er schreibt: Je näher die Ausführung dieser Bundesratsbestimmung, wonach jeder Landwirt die Hälfte seiner Gerste an den Kommunalverband abliefern soll, kommt, desto klarer wird es jedem, wie ungerecht und gefährlich diese Bestimmung in ihren Folgen ist.
(Sehr richtig!)
Ja, sie ist so ungeheuerlich, daß der Bauer anfangs sie kaum geglaubt hat.
Wäre nur noch so viel Zeit, so würde eine Bittschrift an den Reichstag zur Beantragung einer Aufhebung dieser Bestimmung unzählige Unterschriften finden.
Dann spricht er über die Folgen-.
Es wird noch viel mehr Brotkorn verfüttert werden als im vorigen Jahre, und die Gerste, (8) 1 die man haben will, wird man nicht bekommen.
Der Kleinbauer wird durch keine Strafen dahin zu bringen und dazu zu zwingen sein, eben weil er diese Bestimmung als durchaus ungerecht empfindet, und weil sie jede Viehzucht, ja schließlich seinen ganzen landwirtschaftlichen Betrieb einfach vernichtet.
Er kann kein Vieh mehr mästen und er hat keine Gerste zum Säen.
Man kann es ihm doch wahrhaftig nicht zumuten, daß er das bißchen Gerste zu 15 Mark verkauft und dann minderwertiges Gerstenschrot zu 24 Mark so teuer wird es ihm hier mit Fuhrlohn wieder kaufen soll, oder daß er dann nachher für Saatgerste den Preis zahlt, den der Großgrundbesitzer ihm dafür bestimmt.
Es sollen hier bereits von den Gütern über 30 Mark gefordert sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Da wird das Land tatsächlich das ist keine leere Drohung von den Leuten nicht bestellt werden.
Sie können es einfach nicht bestellen.
Meine Herren, diese Klage, daß das schließlich zur Nichtbestellung des Landes führen wird, ist eine ganz allgemeine Klage.
Es heißt dann weiter: Es bleibt jetzt eigentlich nur noch eins übrig, nachdem die Beschlagnahme der ersten Gerstenfläche schon in die Wege geleitet ist: die Beschlagnahmung der zweiten Hälfte für den Kommunalverband.
Durch die jetzige Getreidemaßnahme der Regierung, durch die die großen landwirtschaftlichen Betriebe derartig zum Nachteil der kleinen begünstigt werden, wird eine solche Erbitterung unter der kleinbäuerlichen Bevölkerung erzeugt, daß sie der in unserem Heere herrschenden Stimmung zum größten Teil zum Schaden gereichen muß.
Der Kleinbauer und 277 der Landarbeiter sehen es kommen, daß sie durch (0) die Gerstenbeschlagnahme, so wie sie jetzt ist, schließlich dahin gelangen, daß sie ihren Jungen nichts mehr ins Feld schicken können, und das ertragen sie nicht.
Ich bin hier Pastor und habe mich bis jetzt bemüht, alle die aus Anlaß des Krieges von der Regierung zur Sicherung der Brotversorgung getroffenen Maßnahmen mit ihren Härten verständlich zu machen und alle Umgehungen und Betrügereien zu tadeln.
Die Gerstebeschlagnahmung kann ich nicht verständlich machen, weil ich sie selber nicht begreifen kann.
Meine Herren, das ist das Urteil eines ruhig denkenden, mitten in ländlichen Verhältnissen stehenden Mannes, und ich muß es auch aussprechen, daß es geradezu unbegreiflich ist, wie eine derartige Bestimmung getroffen werden konnte.
Unbegreiflich ist es um so mehr, als durch den in der vorigen Tagung bereits angenommenen Antrag auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung der Reichsregierung der Weg gezeigt worden war, auch hier die kleinen Betriebe frei zu lassen, den Prozentsatz dann allmählich zu steigern und die Gerste da zu nehmen, wo sie vorhanden ist, nicht aber Betriebe damit zu belästigen, die im besten Falle nur eine so geringe Gerstenmenge liefern, daß so viel Arbeit und so viel Scherereien dadurch entstehen, daß sie nicht durch den Gewinn der Beschlagnahme ausgeglichen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was hat es denn für einen Sinn, derartige Maßnahmen zu treffen, ohne eine Unterscheidung, eine vernunftgemäße Unterscheidung der Betriebsgrößen zu machen
Bei den Betrieben unter 2 Heftar kommt auf den Hektar Gerstenfläche die Zahl von 70 Schweinen und 300 Stück Geflügel; bei den Betrieben über 100 Hektar find die Zahlen 4 und 9.
70 und 300 und 4 und 9!
Da kann man sich doch allein schon auf Grund der Statistik ein (v) Bild davon machen, was eine derartige Maßnahme wohl für eine Wirkung haben mag.
Und wenn das Reichsamt des Innern, das diesen Verhältnissen bisher ferngestanden hat, aber jetzt in der Kriegszeit genötigt ist, sich damit zu beschäftigen, vielleicht nicht genügend eingearbeitete Kräfte haben sollte, die diesen Verhältnissen nahe stehen, dann muß man sich doch fragen: wie kann ein preußischer Landwirtschaftsminister, der doch auch Bevollmächtigter beim Bundesrat ist, zugeben, daß derartige widersinnige Bestimmungen getroffen werden, die keine andere Wirkung haben, als böses Blut auf dem Lande in schlimmster Weise zu machen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun den Wunsch aussprechen, daß die Regierung es als ihre erste Pflicht ansieht, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß, wenn irgend möglich, gegenüber diesen schwierigen Verhältnissen die Heranziehung von Futtermitteln unter Reichshilfe stattfindet und daß dann eine gerechte Verteilung vorgenommen wird.
Auf diesem Gebiete der Landwirtschaft liegen die Verhältnisse heute am schlimmsten, und deswegen muß man sagen: wenn wir natürlich auch verpflichtet sind, überall zu sparen, hier auf diesem Gebiete gibt es keine Sparsamkeit, hier auf diesem Gebiete ist es notwendig, einer Entwicklung entgegenzuarbeiten, die dahin führt, daß der Viehbestand vermindert wird, und daß dann eine Schwierigkeit der Fleischversorgung eintritt, von der wir heute noch gar keinen Begriff haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Freunde haben in der Kommission den Antrag gestellt, Höchstpreise für Saatgut festzusetzen.
Sie werden chon aus einzelnen Stellen der verlesenen Zuschriften erehen haben, wie über die Wucherpreise bei dem Saatgut geklagt wird.
Der Antrag ist mit voller Absicht allgemein 278 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(vr.
Böhme, Abgeordneter.)
() gefaßt.
Wir wissen sehr wohl, daß Saatgut verschiedener Art vorhanden ist, und daß die Festsetzung von Höchstpreisen nicht ohne Schwierigkeit ist.
Trotzdem sind wir der Ansicht, daß es bei Heranziehung geeigneter Sachverständiger sehr wohl möglich ist, diese Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen und geeignete Preisfestsetzungen vorzunehmen.
Es ist vielleicht auch zu erwägen, ob nicht sogar eine Beschlagnahme des Saatgutes und dann eine geeignete Verteilung durch die Behörden stattzufinden hat.
Wie die Zustände heute sind, daß für Hafer, nicht etwa für besondere Originalsaaten, 600 Mark pro Tonne gefordert werden, so geht es nicht weiter.
Auch dies ist etwas, was in den Kreisen der kleinen Landwirte und aller derjenigen größeren Besitzer, die Saatgut zu kaufen haben, böses Blut schaffen muß.
Ich möchte hier einen Fall anführen.
Der Fuhrwerksbesitzer Kummerow in Mölln, der eine kleine Landwirtschaft besitzt, hatte Saathafer notwendig.
Er wandte sich an den Kreissekretär in Ratzeburg und bat um Überweisung.
Er erhielt einen Schein mit der Weisung, sich das notwendige Quantum Saathafer von dem Kreisdomänenpächter Jansen in Steinhorst zu holen.
Auf die Frage, was der Hafer koste, erhielt er die Antwort: 60 Mark pro 100 Kilogramm.
Kummerow erklärte hierauf, er verzichte dann auf den Saathafer und wolle sein Land lieber nicht bestellen.
Als ihm der Sekretär sagte, er müsse dies aus patriotischen Gründen doch tun, sagte Kummerow sehr richtig: dann muß mir auch der Kreisdomänenpächter Jansen das Saatgut zu einem angemessenen Preise ablassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn also auch die Schwierigkeiten groß sind, so möge man doch nicht davor zurückschrecken und den Versuch machen, durch Preisfestsetzungen nach Befragung landwirtschaftlicher Sachverständiger derartige Treibereien, (g) einen solchen nicht genug zu brandmarkenden Wucher zum Schaden der Landwirtschaft zu beseitigen.
Ich komme jetzt zu der Kartoffelfrage.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß es in dieser Frage nach seiner Überzeugung nicht so weiter gehen dürfe, wie es im letzten Jahre der Fall war.
In der Tat waren die Zustände, die sich herausgebildet hatten, durchaus bedauerlich.
Im Berliner Großhandel kostete der Zentner Speisekartoffeln in der Zeit von 1906 bis 1913 im Durchschnitt 2, 60 Mark, im April 1914 2, 45 Mark und im April 1915 7 Mark.
Das sind allerdings Zustände, die die Ernährung der weitesten Schichten unserer Bevölkerung, nicht nur der Arbeiterklassen, sondern auch weiter Schichten des Mittelstandes außerordentlich schwierigmachen, und wirhegen die bestimmte Erwartung, daß eine derartige Entwicklung, und wenn sie auch in den leisesten Anfängen ist, nicht weiter zugelassen wird.
Den Weg haben wir gezeigt; dem Wege hat sich der Reichstag während seiner letzten Tagung einstimmig angeschlossen.
Es mögen einige wenige dagegen gestimmt haben; aber ich stelle besonders fest, daß auch die Herren der Rechten für den Antrag gestimmt haben, daß, wenn die Preise in ungesunder Weise in die Höhe gehen sollten, dann eine Beschlagnahme bei den Betrieben von über 10 Hektar Kartoffelland zu Gunsten der unbemittelten Schichten stattfinden soll.
Dieser Antrag hat damals die Zustimmung des Reichstags gefunden und trägt dem Gedanken Rechnung, daß unter keinen Umständen erst wieder in Mein späteren Zeitraum, wenn man nicht mehr feststellen kann, ob das nötige Kartoffelquantum vorhanden ist, Maßnahmen getroffen werden, die unnötigerweise die ganzen 5 Millionen Betriebe belästiget »und ihnen das Leben sauer machen, den Amtsvorstehern und Gemeindevorstehern eine Fülle von unnötiger Arbeit verursachen.
Wir müssen verlangen, daß, wenn sich diese Entwicklung anbahnt, dann diesem Antrage entsprechend rasch unverzüglich eingegriffen wird.
Was hat es für einen (v) Zweck mir waren ja in diesem Jahre nahe daran, die Beschlagnahme im letzten Moment überall vorzunehmen —, sie auch bei den kleinen Betrieben vorzunehmen unter Verhältnissen, die ich durch einige Ziffern kennzeichnen möchte.
Auf den Betrieben über 200 Hektar in der Provinz Posen waren 81000 Hektar Kartoffelland vorhanden, und darauf 97000 Menschen und 136000 Schweine, also etwas über 1 Mensch und noch nicht 2 Schweine pro Hektar Kartoffelland.
In den Betrieben unter 2 Hektar in der Provinz Schleswig-Holstein waren 4700 Hektar Kartoffelland und darauf 76 000 Menschen und 176 000 Schweine, also 16 Menschen und 37 Schweine pro Hektar.
Da kann sich doch jeder ausrechnen, daß da in den kleinen und mittleren Betrieben nichts mehr zu beschlagnahmen ist, (Zustimmung) daß der gegebene Weg ist, die Kartoffeln da zu nehmen, wo sie wirklich vorhanden sind, und nicht aus Theorie, oder weil man vielleicht irgendwelchen Interessenten nahezutreten nicht den Mut hat, die gesamten landwirtschaftlichen Betriebe zu belästigen.
(Sehr richtig!)
Rechtzeitig muß derjenige Weg gegangen werden, der im Interesse der breiten Massen der Konsumenten, aber auch der breiten Massen der Produzenten liegt, die nach alledem sich solche unnütze Schikanen verbitten müssen.
In einer Auskunft, die das Reichsamt des Innern auf eine Anfrage aus der Provinz Hannover über die Möglichkeiten der Futterversorgung erteilt hat, ist darauf hingewiesen worden, daß die Möglichkeit der Ausnutzung der Wälder noch eine größere Futterversorgung erlaubt, daß bedauerlicherweise aber von dieser Ausnutzung der Wälder nicht genügend Gebrauch gemacht worden ist.
Ich kann in der Tat anerkennen, daß die Verfügungen des preußischen Landwirtschaftsministeriums auf diesem Gebiet an sich völlig ausreichend sind.
Sie sind sogar so aus- (v) gezeichnet, daß inan nach allen sonstigen Erfahrungen annehmen muß, daß der Herr Landwirtschaftsminister sich weniger diesem Gebiete seines Ministeriums widmet.
(Unruhe.)
Diese Maßnahmen sind leider nicht genügend der Bevölkerung bekannt gegeben worden.
Ich habe schon vor längerer Zeit verlangt, man müßte durch Landwirtschaftslehrer und durch andere geeignete Persönlichkeiten der Bevölkerung von diesen Verfügungen Kenntnis geben.
In der heutigen Zeit, wo ein derartiger Mangel an Arbeitskräften vorhanden ist, liest die ländliche Bevölkerung die Zeitung weniger als in Friedenszeiten.
Man muß deshalb besonderen Wert darauf legen, den Landleuten diese Dinge nahezubringen.
Vielfach kommen allerdings Staatsverwaltungen nicht in Frage, und den Privatverwaltungen gegenüber ist man ja bedauerlicherweise nicht zu irgendwelchen Maßnahmen gekommen.
Ich will allerdings anerkennen, daß es auch eine Anzahl Privatbesitzer gibt, die in entgegenkommender Weise den Wünschen der Bevölkerung gerecht geworden sind.
Immerhin dürste das wohl eine Minderheit sein, und deswegen wird es wünschenswert sein, daß da die Regierung in ihren Bemühungen, Wenn sie nicht sich zu Zwangsschritten entschließt, einen moralischen Druck auszuüben, weiter fortfährt und möglichst weite Kreise für die Freigabe ihrer Forsten bewegt.
Sehr schlimm liegt es auf dem Gebiete des Wildschadens.
Die hier laut gewordenen Klagen sind außerordentlich.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon vorgestern auf diese Sachen hingewiesen.
Ich selbst habe mich in der Provinz Schleswig-Holstein davon überzeugt, daß tatsächlich trotz der schwierigen Verhältnisse, die wir für die Lebensmittelversorgung haben, auch heute noch ganze Felder vom Mlde kahlgefressen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
279 (Dr. Böhme, Wgeordneter.)
(L) In der Nähe von Mölln habe ich einen Roggenschlag von 18 Morgen gesehen man konnte erkennen, daß die Pflanzen an sich kräftig waren —, der vollständig kahlgefressen War.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat dem Besitzer eine Entschädigung von 232 Mark cieben wollen für einen Wert von 2000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wer, meine Herren, das ist noch nicht das Schlimmste.
Das Schlimmste ist, daß in der heutigen Zeit diese Werte für die Volksernährung vernichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier keine Änderung eintritt, so muß zu Abschüssen durch die Behörde geschütten werden.
Jedenfalls wird die Bevölkerung es nicht verstehen, wenn man in dieser Zeit sagt, es könne nichts Durchgreifendes auf einem Gebiet geschehen, auf dem die weitesten Kreise der ländlichen Bevölkerung zu leiden haben.
Ebenso muß der Wunsch ausgesprochen werden, daß nicht zu engherzig seitens mancher Privatbesitzer gegen die armen Leute vorgegangen wird, die heute Pilze und Beeren sammeln.
Wenn der „Guhrauer Anzeiger ''eine Bekanntmachung des Ritterguts Oberellguth bringt, wonach den Leuten das Sammeln von Beeren und Pilzen bei Strafe verboten wird, (hört!
hört!
links) so muß man doch sagen, daß derjenige, der heute solche Bekanntmachungen erläßt, den Geist der jetzigen Zeit nicht versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß den Wunsch aussprechen, daß auch die Behörden einer derartigen Kurzsichtigkeit gegenüber an die allgemeinen nationalen Pflichten erinnern.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat vorgestern darauf hingewiesen, daß die Subkommission, die die Frage der ln) Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreisen gestreift hat, zu dem Ergebnis gekommen ist, daß nur geringe Abstriche gemacht werden können.
Ich habe nur teilweise an den Sitzungen teilnehmen können, möchte das aber bestätigen.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Verhältnisse des Krieges so verteuernd wirken, daß da allerdings eine wesentliche Änderung leider nicht zu erhoffen ist.
Immerhin möchten wir den Wunsch aussprechen, daß die Ersparnisse, die möglich sind, auch bald praktisch in Herabsetzung der Mehlpreise in die Erscheinung treten.
Auch möchte ich hier der Regierung nahelegen, dafür zu sorgen, daß die Kommunalverbände die kleinen Mühlen besser, als das in der abgelaufenen Wirtschaftsperiode der Fall war, beschäftigen.
Es ist von manchen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die kleinen Mühlen die Vermahlung tatsächlich nicht teurer vornehmen.
Ich glaube das auch; aber selbst wenn es etwas teurer wäre, müßte man doch aus sozialen Rücksichten dieser Schicht des Mittelstandes ein gewisses Entgegenkommen zeigen.
Es hat uns außerordentlich erfreut, daß der Herr Staatssekretär es ist ja inzwischen auch bekannt gegeben worden eine Erhöhung der Brotrationen angekündigt hat, und daß auch die Ausmahlung einen geringeren Prozentsatz ausmachen wird als bisher.
Dadurch wird eine größere Menge Kleie frei, und eine kleine Erleichterung für die viehhaltende Landwirtschaft tritt ein, falls die Verteilung gerecht und möglichst rasch erfolgt.
Ich möchte ferner den Wunsch aussprechen, daß auch der ansässige Handel, der im letzten Jahre bedauerlicherweise in sehr erheblichem Maße ausgeschaltet worden ist, diesmal mehr berücksichtigt wird.
Eine Bestimmung ist ia im Gesetz vorhanden.
Ich möchte darum bitten, daß die Reichsregierung darauf achtet, daß dieser Bestimmung entsprechend auch gehandelt wird.
Dann noch einige Worte zu einem Zweige der Land- (6) wirtschaft, der unter den heutigen Verhältnissen ganz besonders leidet, zum Hopfenbair.
Infolge der kriegerischen Ereignisse ist ja die Hopfenausfuhr nahezu vollständig geschwunden.
Das ist von außerordentlich hoher Bedeutung für die Landwirtschaft, da wir in den letzten Jahren eine starke Mehrausfuhr an Hopfen gehabt haben, die in der Höhe von 4 Millionen Tonnen ein Fünftel der gesamten Ernte ausmacht.
Die Länder, an die wir ausführen, die Vereinigten Staaten, Belgien, Frankreich, Großbritannien, Argentinien, Brasilien, sind für unseren Export völlig gesperrt.
Die einzig wesentliche Einfuhr, die wir haben, aus Österreich-Ungarn, findet dagegen statt.
Nun ist die Brauerei eingeschränkt, die Mehrausfuhr findet keinen Absatz, infolgedessen wird sich der Preisdruck noch erheblicher bemerkbar machen.
Wenn wir auch gehört haben, daß sich der Hopfenanbau vermindert hat: einen Ausgleich dürfte diese Verminderung doch nicht bringen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich der Reichsregierung nahelegen, doch darüber in Erwägung einzutreten, ob nicht für diese Ausfuhr ein gewifferErsatznach anderenLänderngeschaffen werden kann.
Eine Anzahl neutraler Länder wird manche Produkte, wie Kohle, Kali usw.
unbedingt von uns nötig haben.
Es wäre doch möglich, diesen Ländern vielleicht den Wunsch auszudrücken, daß sie, wenn sie diese Produkte von uns bekommen wollen, auf ihre Interessenten dahin einwirken, unter allen Umständen ihren Hopfenbedarf in Deutschland zu decken.
In diesem Sinne möchte ich den Antrag, den das Zentrum gewählt hat, hier besonders begrüßen und auch von uns aus die Regierung bitten, alles zu bedenken, was sonst geschehen kann, um dieser Notlage einigermaßen abzuhelfen.
Dann darf ich hier noch einen Wunsch aussprechen.
Der Herr Staatssekretär hat ja vorgestern bereits darauf hingewiesen, daß gegen den Wucher, wie wir ihn bedauerlicherweise heute in den weitesten Teilen finden, unter allen (v) Umständen vorgegangen werden muß.
Wir möchten den Herrn Staatssekretär bitten, hier tatsächlich die Anwendung der Gesetze in der schärfsten Weise veranlassen zu wollen und dort, wo es angezeigt ist, neue gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen.
Es ist ja bedauerlich, wenn in einer Zeit wie der heutigen in unlauterer Weise Vermögensverdienst gesucht wird, in einer Zeit, in der die ganze Masse des Volkes zu so ungeheuren Opfern an Blut und Gut gezwungen ist; es ist bedauerlich, wenn sich dann noch solche Volksgenossen finden, die so kurzsichtig und so habsüchtig sind, dieser großen Gesinnung, die in unserem Volke vorhanden ist, keine Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mögen sie sich doch vergegenwärtigen, wie wohl einst ihre Kinder über sie urteilen werden, wenn sie sich dann unter jenen befinden, die auf die Leistungen ihrer Väter stolz sind.
Dann werden und müssen sie daran denken, daß vielleicht die Grundlage zu ihrem väterlichen Vermögen in unlauterer Weise gelegt worden ist in einer Zeit, in der alle anderen Teile des Volkes Opfer brachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär hat und dafür wird ihm das Volk.
dankbar fein am Schluß seiner Ausführungen der schwer arbeitenden Schichten gedacht, der Leistungen der deutschen Frauen in der Arbeiterschaft und im Bauernstand.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hier dem Herrn Staatssekretär sagen, daß ihm die Dankbarkeit des Volkes für diese Ausführungen sicher ist, daß ihm das Volk aber noch dankbarer sein wird, wenn er den Gesichtspunkten Rechnung tragen wird, die hier erörtert worden sind, wenn er diesen schwer schaffenden Schichten gegenüber dafür sorgt, daß das Wirtschaftsleben nicht durch unnütze, schädliche Schikanen und Maß280 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Dr. Böhme, Abgeordneter.)
O) nahmen erschwert wird, und wenn er auf der andern Seite dafür sorgt, daß auch die konsumierende Bevölkerung nicht durch übermäßige Preise in Schwierigkeiten gerät, sondern daß diesen Schichten gegenüber der soziale Gedanke zu seinem Recht kommt, damit sie unter den heutigen schwierigen Verhältnissen in der Lage sind, mit ihrer Familie einigermaßen durchzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Klagen über Teurung auch im zweiten Kriegsjahre nicht verstummen würden, war ja anzunehmen.
Es ist auch Tatsache, daß wir eine große Teurung nicht allein in unserer Volksernährung haben, sondern auch für den Produzenten.
Namentlich hat die Landwirtschaft ganz besonders unter den Teurungsverhältnissen zu leiden.
Der Landwirt wird dadurch nicht allein als Konsument bedrückt, sondern auch seine Bedarfsartikel sind ganz erheblich im Preise gestiegen.
Wohin wir blicken, haben wir Kriegspreise.
Aufgabe der Höchstpreisfestsetzung ist es nun, die Preise in angemessene Bahnen zu lenken.
Die linke Seite, die Sozialdemokraten, verlangt immer, daß die Höchstpreise herabgedrückt werden; dahin geht ja auch der sozialdemokratische Antrag.
Am Sonnabend hat Herr Abgeordneter Gothein gesagt, die Höchstpreise wären im vorigen Jahre viel zu hoch gewesen, denn damals hätte die Landwirtschaft ja nicht unter höheren Produktionskosten gelitten.
Gewiß, bis zur Ernte waren höhere Produktionskosten nicht zu verzeichnen, und die Landwirte wären auch mit einem niedrigeren Höchstpreise zufrieden gewesen, wenn das Gesetz vom 4.
August 1914 sofort in Kraft getreten wäre, und wenn man es auch auf (L) die landwirtschaftlichen Bedarfsartikel, insbesondere auf die Futtermittel, ausgedehnt hätte.
Dies ist aber leider nicht der Fall gewesen.
Als die Höchstpreise in Kraft traten, hatten die Landwirte den weitaus größten Teil ihrer Getreideernte verkauft, sie befand sich zum größten Teil in den Händen der Händler, der Großspekulanten, und nun wurde ihnen durch die Beschlagnahme das noch genommen, was sie für die Fortführung ihres Betriebes notwendig brauchten.
Sie konnten sich Ersatz in den Futtermitteln nur zu einem Preise beschaffen, der das Doppelte von dem betrug, was sie für ihr Getreide erhielten.
(Sehr richtig!)
Hätte man früher niedrige Höchstpreise festgesetzt: die Landwirtschaft wäre damit vollständig zufrieden gewesen.
Die späte Einführung der Höchstpreise rechtfertigt auch ihre Höhe.
Nun wird niemand bestreiten können, daß im zweiten Kriegsjahre die Produktionskosten für die Landwirtschaft ganz erheblich verteuert sind.
Nicht allein die Düngemittel sind im Preise gestiegen; ganz besonders gilt dies von den Futtermitteln, für welche geradezu Phantasiepreise verlangt wurden.
Wer auch noch mit mancherlei Wirtschaftserschwernissen hat der Landwirt zu rechnen gehabt.
Der Mangel an Gespannen und Arbeitskräften, der Mangel an Düngemitteln mußte schon dazu führen, daß der Ernteertrag zurückging.
Dazu kam noch die große Dürre dieses Jahres.
Wir haben deshalb vielfach nur eine recht mäßige Ernte zu verzeichnen, für manche Verhältnisse sogar eine totale Mißernte.
Die Schwierigkeit, unser Vieh durchzubringen, ist groß.
Der Herr Vorredner ist ja darauf schon eingegangen.
Verluste in der Viehhaltung werden deshalb zur Tatsache werden; wir werden mit schweren Verlusten rechnen müssen.
Aus diesen Gründen mußten für dieses Jahr höhere Höchstpreise festgesetzt werden, und in der Landwirtschaft ist man vielfach enttäuscht, daß die (o) alten Preise beibehalten worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielfach hat man dadurch, daß die Bezirke setzt anders eingeteilt sind, einen niedrigeren Preis als im vorigen Jahre, und da auch der Monatszuschlag wegfällt und erst mit dem 1.
Januar 1916 wieder in Kraft tritt, so sind die Preise jetzt wesentlich niedriger als im vorigen Jahre.
Trotzdem sagen wir: die Forderung ist berechtigt; wir wollen keine höheren Höchstpreise für Brotgetreide haben, weil wir die Verpflichtung haben, unser Volk möglichst billig zu ernähren, und deshalb will auch die deutsche Landwirtschaft Opfer bringen.
In Roggen und Weizen haben wir eine kleine Mittelernte zu verzeichnen.
Nach den Erfahrungen des vorigen Jahres werden wir aber damit recht gut durchkommen.
Wir begrüßen es deshalb, daß die Regierung bereit ist, die Ausmahlung auf 75 Prozent herunterzusetzen, und wir hoffen auch, daß es möglich sein wird, die Brotration noch erheblich zu erhöhen.
Auch stimmen wir dem zu, daß die Streckung mit Kartoffeln weiter beibehalten wird.
Aber besser ist es, wenn die Bestimmung unterbleibt, daß zum Weizenmehl Roggenmehl zugesetzt wird.
Meine Herren, unsere Volksernährung ist gesichert, wir brauchen uns darum keinen Kummer zu machen.
Ungünstig liegen die Verhältnisse aber bei unserer Viehhaltung.
Jedenfalls haben wir beim Hafer größtenteils eine vollständige Mißernte zu verzeichnen.
(Zustimmung rechts.)
Für Gerste liegen die Verhältnisse so, daß wir im Durchschnitt eine Dreiviertelernte haben.
Hier ist eine Erhöhung der Höchstpreise eingetreten.
Das ist ein kleiner Ausgleich; aber man kann nicht sagen, daß es ein vollkommener Ausgleich wäre, der uns für die kostspielige Viehhaltung geboten würde.
Trotzdem stellen wir keinen Antrag auf Erhöhung der Höchstpreise, aber wir haben (v) den Antrag gestellt, daß den kleinen Besitzern mindestens 20 Zentner Gerste verbleiben, damit sie ihr Vieh durchhalten können und damit sie einigermaßen einen Ersatz für das haben, was bei ihnen beschlagnahmt wird.
Wir stimmen auch dem Antrage der Nationalliberalen zu, die größeren Betriebe etwas mehr zur Beschlagnahme heranzuziehen, und zwar unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse und des Viehbestandes.
Unseres Erachtens ist die Braugerstenfrage noch nicht glücklich gelöst.
Hier ist kein Höchstpreis festgesetzt worden; aber jeder Gerstenbesttzer ist verpflichtet, die Hälfte seiner Gerstenernte entweder an den Kommunalverband abzuliefern oder an solche Betriebe, die ein Kontingent haben.
Darin liegt gewissermaßen für die Inhaber der Kontingente ein Höchstpreis.
Es hat sich nun eine Gersteverwertungs-G. m. b. H. gegründet, die gewissermaßen das Heft in der Hand hat und uns den Höchstpreis diktieren kann.
In den Kreisen der Landwirte besteht ein gewisses Mißtrauen gegen diese G. m. b. H. Man befürchtet, daß daraus sich eine Gersteentwertungsgesellschaft entwickeln könnte; denn wenn diese Gesellschaft auch nur einen geringeren Aufschlag bringt, ist ja der Landwirt verpflichtet, wenn er seine Gerste nicht für 15 Mark an den Kommunalverband abgeben will, sie an die Gersteverwertungsgesellschaft abzugeben.
Es ist ja noch dunkel, was hier eigentlich beabsichtigt wird; aber jedenfalls dürfen wir nicht glauben, daß diese Gesellschaft dafür sorgen wird, die Gerste möglichst hoch zu halten.
Vor der Bekanntgabe der Bundesratsverfügung waren die Malzinteressenten bereit, die doppelte Differenz zwischen Futterund Braugerste zu bezahlen, wie sie im Frieden bestand.
Das würde einem Preise von etwas über 20 Mark pro Zentner entsprechen.
Ob man jetzt auch über 20 Mark gehen wird, ist ja fraglich.
Ungerechtfertigt wäre es aber, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
281 (Arnstadt, Abgeordneter.)
() wenn der Landwirt zu Gunsten der Malzinteressenten Opfer bringen sollte.
Es ist deshalb Pflicht der Regierung, hier vorzubeugen, daß durch diese Gesellschaft nicht die Braugerste entwertet wird.
Nun hat das Zentrum einen Antrag eingebracht auf einen Höchstpreis für Braugerste.
Meine politischen Freunde, mit Ausnahme der Süddeutschen, können sich nicht entschließen, für diesen Antrag zu stimmen.
Wir halten es nicht für richtig, wenn für Qualitätsware der Preis in engen Grenzen beschränkt wird.
Unsere süddeutschen Kollegen gehen von dem Standpunkt aus, daß man den kleinen Brauereien Braugerste zu einem entsprechenden Preise sichern müßte.
In der Kommission hat der Herr Regierungsvertreter ausgeführt, daß, wenn die Braugerste so hoch im Preise steigen würde, man dann eingreifen und einen Höchstpreis erlassen würde.
Mein Freund Okonomierat Weilnböck hat dann an den Herrn Regierungsvertreter die Frage gestellt: was gedenkt dann aber die Regierung zu tun, wenn die Gersteverwertungsgesellschaft den Preis der Braugerste drücken wird
Leider hat er darauf keine Antwort bekommen.
Ich möchte deshalb die Frage wiederholen und möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er uns sagt, was die Regierung beabsichtigt, wenn die Gersteverwertungsgesellschaft den Preis der Braugerste drücken will.
Es muß doch Licht und Schatten gleichmäßig verteilt werden: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Will man dafür sorgen, daß der Preis nicht zu hoch steigt, dann muß man auch dafür sorgen, daß er unter eine gewisse Grenze nicht herabgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Hafer liegt die Sache ja ganz besonders ungünstig.
Wir werden in diesem Jahre pro Pferd und Tag auch nicht mehr als drei Pfund Hafer bekommen wie im vorigen Jahre.
Da liegen ja nun die Verhältnisse viel ungünstiger als im vorigen Jahre.
Wir haben (n) keine alten Vorräte mehr; Kraftfutter ist sehr schwer zu beziehen, und das Zuckerfutter wird in diesem Jahre nicht in dem Maße zur Anwendung kommen können, wie das im vergangenen Jahre der Fall gewesen ist.
Und dann möchte ich noch auf die große Gefahr hinweisen, die unsere Rindviehzucht erleidet, wenn wir unsere Zuchttiere, Bullen nnd junge Kälber, nicht mit Hafer füttern können.
Ich möchte die Regierung bitten, hier dieser Frage etwas näher zu treten.
Nun ist von den Nationalliberalen ein Antrag betreffend Höchstpreise für Saatgut gestellt worden.
Ich gebe ja zu, daß dieser Antrag mancherlei für sich hat.
Aber auch der Vorredner hat zugegeben, daß die Ausführung mancherlei Schwierigkeiten machen wird.
Wenn man nimmt, was der Züchter von Originalsaat für eine Unmenge Arbeit und Aufwand in seiner Zucht stecken hat, will man nun diesem denselben Höchstpreis vorschreiben wie demjenigen Landwirt, der alljährlich Saatgut ohne besonderen Aufwand verkauft, oder dem Händler, der regelmäßig Saatgut vom Landwirt bezogen hat
Als Zwischenstufe könnte man noch die anerkannten Saatgutbauer nennen.
Die Verhältnisse sind so verschieden, daß wir meinen, hier kann man nicht eingreifen und alles gleich behandeln, hier kann man die Beschränkung nicht in der gleichen Weise durchführen.
Aber wir sind gern bereit, dafür einzutreten, weil in diesem Jahre durch die Mißernte vielfach eine stärkere Nachfrage nach Saatgut vorhanden sein wird, daß die Kommunalverbände auf Antrag entsprechende Mengen Saatgetreide zu einem entsprechenden Preise abgeben.
Hierin sehen wir einen Ausgleich, der nach beiden Richtungen hin wirken wird.
Nun, meine Herren, wenn man von der Landwirtschaft Opfer verlangt und es wird wohl niemand bestreiten rönnen, daß die Landwirtschaft große Opfer bringt —, so verlangen wir aber auch billiges Brot für die Konsumenten.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Das hat es leider bisher nicht gegeben.
Die Preis- (0) spannung zwischen Getreide und Mehl war viel zu groß.
Wenn man früher einen Zentner Korn hingab, so bekam man dafür ganz allgemein einen Zentner Brot; und da war die Ausmahlung nicht so scharf, wie im verflossenen Kriegsjahr.
Ich gebe zu, daß die Unkosten jetzt höher sind; aber so groß dürfte die Differenz doch nicht sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Kommission wurde uns eine Rechnung von der Kriegsgetreidegesellschaft aufgemacht.
Ich gehe nicht ausführlich darauf ein; wenn da aber gerechnet werden für Provision 6 Mark, 7 Mark, ja bis zu 9 Mark pro Tonne, für Mahlkosten 35 Mark pro Tonne, für Verstaubung 3 Prozent und für Schwund weiter 3 Prozent, so ist das jedenfalls zu hoch.
Es macht das auf die Tonne etwa 20 Mark und für den Zentner Mehl 1 Mark, die meines Erachtens allein an diesen Posten erspart werden könnten.
Auch in anderer Richtung würde man die Unkosten sicherlich stark Herabdrücken können.
Ein Grund mag aber daran liegen, daß man bei dieser Berechnung die Unkosten der großen Mühlen zugrunde gelegt hat Diese arbeiten durchschnittlich teurer als die mittleren und kleinen Mühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die großen Mühlen haben im letzten Jahre Kriegsdividenden verteilt, die doppelt so hoch waren wie die Dividenden in normalen Jahren.
Die Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreisen betrug während der letzten 20Jahre in Berlin beim Roggen 3
bis 61 Mark, durchschnittlich 46 Mark, beim Weizen 54 bis 78 Mark, durchschnittlich 66Mark.
ZuAnfang des Krieges und weit in denKrieg hinein aber betrug die Differenz 200 Mark, und jetzt beträgt sie immer noch 100 Mark und darüber.
Ich glaube, es ist nicht unbillig, wenn wir verlangen, daß mit Berücksichtigung der höheren Kosten während des Krieges die Differenz beim Roggen 60 Mark und beim Weizen (v) 75 Mark betrage.
Es würde dann der Zentner Roggenmehl mit 14 Mark und der Zentner Weizenmehl mit 17 Mark zu liefern sein.
Hoffen wir, daß die Konsumenten im zweiten Kriegsjahr nun billiges Brot erhalten, zumal da die Kommunalverwaltungen jetzt ja das Heft in Händen haben.
Jedenfalls rechtfertigt der gegenwärtige Getreidepreis nicht die hohen Brotpreise.
Wir haben nun einen Antrag auf Feststellung der Ursachen der Preissteigerung eingebracht.
Derselbe Antrag ist ja auch von den Sozialdemokraten gestellt worden.
Es wirft geradezu verbitternd, wenn immer wieder offene und versteckte Angriffe gegen die Landwirtschaft trotz aller Opfer, die sie bringt geschleudert werden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es wirkt verbitternd, wenn der Landwirt des Wuchers angeklagt wird!
Wir wollen deshalb festgestellt sehen, wo eigentlich der Wucher steckt, wo die Ursachen der Teurung sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann Ihnen einige Beispiele von Wucher mitteilen.
Ein Kollege von mir brauchte für seine Arbeiter Gerstengrütze.
Er wandte sich an ein Geschäft, das ihm für den Zentner Gerstengrütze 48 Mark abverlangte.
Das war ihm zu viel.
Er ging an eine Mühle, die verlangte 39 Mark, wenn er die Gerste zum Höchstpreise von 225 Mark, also 11, 25 Mark, lieferte.
Er ließ darauf selbst eine Tonne Gerste mahlen.
Davon bekam er 14 Zentner Grütze L 39 Mark, also 546 Mark, 2 Zentner Mehl, den Zentner zu 15 Mark, macht 30 Mark, 2 V- Zentner Kleie zu 30 Mark, also 606 Mark.
Davon gingen die Mahlkosten ab mit 38 Mark, also Summa 568 Mark, während die Gerste 225 Mark kostet.
Der Gewinn, den diese Großmühle an einer Tonne Gerste gehabt hätte, betrug also 343 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
43 282 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
O) Nach der ersten Offerte von 48 Mark hätte der Gewinn sogar 471 Mark betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mir ist vorhin ein anderes Beispiel zugegangen; es heißt „Uberteurung des Landwirts ''.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ichs wohl vorlesen: Wie der Landwirt für seine eigenen Produkte mehr als das Doppelte bezahlen muß von dem, was er selbst dafür bekommt, das zeigt folgender Fall, der uns berichtet wird.
Das Proviantamt Altona hat für 67 Tonnen verdorbenes Brotmehl von einem Besitzer 570 Mark per Tonne verlangt.
Die Bezugsvereinigung in Berlin äußerte dazu, solches Mehl müsse zum gesetzlichen Kleiepreis von 130 Mark per Tonne verkauft werden.
Unser Gewährsmann, dem wir die Verantwortung für die Richtigkeit seiner Angaben überlassen müssen, schreibt in begründetem Unwillen weiter darüber: Dem Landwirt wird der Roggen zu 11 Mark und der Hafer für die Pferde der Armee zu 13 Mark pro Zentner das war im vorigen Jahre enteignet.
Aber selbst ein Königliches Proviantamt fordert für verdorbene Mehle zu Futterzwecken glatt 28, 50 Mark pro Zentner.
Auch wenn das verdorbene Getreide vom Auslande stammen sollte, so ist eine derartige Preisgestaltung gerade von einer Militärbehörde durchaus nicht zu billigen.
Wir haben mit guter Begründung stets gefordert, daß das Reich zu Gunsten der Allgemeinheit Futtermittel aus dem Auslande einführen uno den Landwirten zu denselben Preisen zur Verfügung stellen sollte, die sie für ihr zu Gunsten des Reichs beschlagnahmtes, meistens doch noch viel besseres Korn erhalten.
Wenn man (L) 1 schon diesen billigen Anspruch nicht befriedigt hat, so sollte man doch wenigstens zu Backzwecken ungeeignetes Mehl der Kleieverteilungskommission bzw.
der Bezugsvereinigung deutscher Landwirte zu Kleiepreisen zur Verfügung stellen.
Meine Herren, obgleich die Brotpreise heute in Deutschland noch hoch sind in Berlin kostet das Pfund Brot wohl gegenwärtig 20 Pfennig, in der Provinz 17 bis 18 Pfennig —, so müssen wir doch hervorheben, daß im feindlichen Auslande die Brotpreise bedeutend höher sind.
In London kostet das Pfund Brot trotz des Freihandels 26 Pfennig.
Das ist der beste Beweis für die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft.
Nun, meine Herren, komme ich zur Kartoffelfrage.
Diese ist ja immerhin noch sehr umstritten.
Die Meinungen darüber, wie die Kartoffelftage behandelt werden soll, sind ja noch geteilt.
Aber die Erfahrung hat gelehrt, daß unser früherer Kollege Herr v. Oldenburg doch recht hatte, als er sagte, man sollte sich möglichst wenig um Kartoffeln und Schweine bekümmern, dann würde es genug Kartoffeln und genug Schweine zu einem entsprechenden Preise geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hoffentlich verfällt man nun nicht wieder in die alten Fehler.
Wir haben 50 Millionen Mark im Reiche an dem Kartoffelgeschäft zugesetzt.
Nachdem wir die Kartoffelvertilger totgeschlagen hatten, stellte sich schließlich heraus, daß wir einen großen Überfluß an Kartoffeln haben.
Ich glaube, es sind noch niemals so viel Kartoffeln in den städtischen Kellern verfault wie gerade in diesem Jahre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen deshalb der Regierung zustimmen, wenn sie keinen Höchstpreis für Kartoffeln einführt.
Hoffentlich regulieren sich die Preise von selbst; denn gegenwärtig kann man doch nicht mehr über hohe Kartoffelpreise (o) klagen.
Der Landwirt bekommt jetzt für seine Kartoffeln pro Zentner 3 Mark bis 3, 50 Mark, obwohl das Höchstpreisgesetz, welches 10 Mark für Frühkartoffeln festsetzte, erst am 15.
August abgelaufen ist und schon längst darunter verkauft wurde.
Eine andere Frage, die in engstem Zusammenhange mit der Kartoffelfrage steht, möchte ich hier noch kurz berühren: die Kartoffeltrocknung.
Der Höchstpreis für Kartoffelmehl ist ja bekanntlich auf 40 Mark pro Doppelzentner festgesetzt.
Nun verlautet, daß man demnächst eine Herabsetzung dieses Preises plant.
Man geht hier wohl davon aus, daß das Surrogat eigentlich nicht mehr kosten sollte als das Produkt, welches es ersetzt.
Das mag ja unter gewöhnlichen Umständen richtig sein; aber hier liegen doch andere Verhältnisse vor.
Wir müssen so viel wie möglich Kartoffeln zu trocknen suchen, damit wir die nötigen Reserven für Menschen und Vieh haben.
Wenn man also den Höchstpreis für Kartoffelfabrikate zu weit herabsetzt, dann wird selbstverständlich die Produktion dadurch ungünstig beeinflußt.
Die Fabrikanten und auch die Landwirte müssen sich aber darauf einrichten; sie müssen ihre Rechnung machen auf Grund der Trocknungshöchstpreise, um sich einzudecken; denn gerade Ende August und Anfang September werden die Abschlüsse schon für das ganze Jahr gemacht.
Es ist deshalb notwendig, daß möglichst schnell ein nicht zu niedriger Höchstpreis für unsere Kartoffelfabrikate festgestellt wird, damit wir möglichst viel Kartoffelfabrikate Trockenfabrikate bekommen, um für alle Fälle gerüstet zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt nun noch mit in Betracht, daß durch den vielen Regen, den wir in den letzten Wochen gehabt haben, die Möglichkeit vorliegt, daß die Kartoffelfäule eintritt.
Anzeichen dafür machen sich da und dort schon bemerkbar.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß möglichst bald mit der (vj Kartoffeltrocknung begonnen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch einige Worte zum Zuckerrübenbau!
Es ist schon wiederholt bedauert worden, daß der Zuckerrübenbau bedeutend eingeschränkt worden ist.
Damals hieß es ja allgemein: wir müssen weniger Zuckerrüben bauen, um mehr Nahrungsmittel für die Menschen zu beschaffen, um mehr Getreide bauen zu können.
Aber es hat sich ja von selbst eine Einschränkung des Rübenbaues ergeben, weil die nötigen Düngemittel, namentlich die Stickstoffdüngemittel, nicht zur Verfügung standen, und weil es an Arbeitskräften fehlte.
Nun ist zu bedauern, daß wir keine große Zuckerrübenernte zu erwarten haben, weil die Fläche bedeutend zurückgegangen ist.
An Zucker zur menschlichen Ernährung wird es jedoch nicht fehlen, und dafür, daß die Preise entsprechend find, daß die Spekulation sie nicht ungewöhnlich in die Höhe treiben kann, muß gesorgt werden, aber es wird uns an Zuckerfutter für unser Vieh fehlen, (sehr richtig!
rechts) und das ist bedauerlich; denn die Zuckerrübe produziert ja vier- bis fünfmal so viel Nährstoff wie das Getreide.
Aber dem Antrage der fortschrittlichen Volkspartei, das Süßstoffgesetz außer Kraft zu setzen, können wir nicht zustimmen; denn die Süßstoffe enthalten keine Nährstoffe, und es würde für die Zukunft unseres Zuckerrübenbaus äußerst gefährlich sein, wenn die Süßstoffe wieder in früherem Umfange zugelassen würden.
(Zuruf links: Nur für die Kriegsdauer!)
Ich sehe auch keinen Grund ein, für die Kriegsdauer die Süßstoffe zuzulassen; denn Nährstoffe sind in ihnen absolut nicht enthalten.
(Zuruf links: Es wird aber dadurch Zucker für die Viehfütterung frei!)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
283 (Arnstadt.
Abgeordneter.)
(L) Ja, wenn Zucker für die Viehfütterung dadurch frei würde, so würde aber doch der Nährstoff dem Menschen entzogen, und wir wollen doch immer in erster Linie für die Menschen sorgen, so notwendig es auch ist, für unser Vieh Futterstoffe zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im innigsten Zusammenhang mit der Futtermittelfrage stehen die Preise für die tierischen Produkte.
Wir müssen also Futtermittel so viel wie möglich heranzuziehen suchen.
Durch nicht so starke Ausmahlung des Getreides werden wir ja etwas mehr Kleie bekommen.
Die Futtermittel sollen uns im Preise so bemessen werden, wie es dem Preise des beschlagnahmten Getreides entspricht.
In den letzten Tagen ist ja vom Bundesrat die Preisfestsetzung für Futtermittel erfolgt.
Wir können uns im großen und ganzen mit diesen Preisen einverstanden erklären, obwohl sie noch immer ziemlich hoch sind.
Die Hauptsache wäre nur, daß uns möglichst viel zur Verfügung stände.
Aber es ist nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Wie war es bei der Kleieverteilung
Manche kleine Landwirte holten die Kleie, die auf sie entfiel, mit der Papiertüte ab.
Also nicht einmal für eine Mahlzeit reichte die Kleie hin.
Deshalb müssen wir dahin streben, so viel Futter wie möglich aus dem Ausland hereinzubringen und es an die Landwirte zu entsprechenden Preisen abzugeben, damit die Leistungsfähigkeit unserer Tiere möglichst erhalten bleibt.
Darin stimme ich aber dem Herrn Abgeordneten Gothein zu: wir wollen auf die Getreideeinfuhr, insbesondere auf die Maiseinfuhr aus Rumänien verzichten, solange man dort Wucherpreise verlangt.
Wenn wir für den Zentner Mais 30 Mark und für den Zentner Gerste 36 Mark bezahlen sollen, dann mögen die Rumänen dieses Getreide selbst behalten.
Es wäre vielleicht auch angebracht, daß die HinterG) getreidefrage gelöst wird.
Bis jetzt ist darin noch immer eine ziemliche Unklarheit.
Die Kriegsgetreidegesellschaft stellte fest, was Hintergetreide war, und da kam es manchmal zu Differenzen.
Wir wünschen deshalb, daß eine örtliche Kommission, bestehend aus dem Gemeindevorsteher, Produzenten und Konsumenten, festsetzt, was Hintergetreide ist, und daß da nicht so große Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich komme nun zu den Höchstpreisen für tierische Produkte.
Die Sozialdemokraten haben den Antrag gestellt, daß auch hier Höchstpreise festgesetzt werden sollen.
Ich würde das für einen Fehler halten.
Artikel, die täglich produziert werden, und zwar zum Teil mit großen Verlusten, kann man nicht unter Höchstpreise stellen.
Wir haben sowieso bei dem Mangel an Futter eine sinkende Produktion, und ein Eingriff würde hier das Übel nur noch beschleunigen.
Man geht vielfach hier von falscher Voraussetzung aus.
Der Butterpreis ist sehr hoch; wir beklagen das.
Aber der Landwirt, der abseits von der Großstadt wohnt und seine Milch zu Butter verarbeiten muß, hat kaum einen Vorteil von dem hohen Butterpreise; denn wir haben jetzt nur noch die Hälfte der Milch zu verzeichnen.
Die Molkereien haben dieselben Unkosten wie bet dem doppelten Quantum; der gesteigerte Butterpreis geht zum großen Teil für die gesteigerten Produktionskosten darauf.
Und wie steht es mit den Eiern
Ohne Körner kann man ja auch nicht gut Eier produzieren.
Neulich hatte stch ein Landwirt (Bürgermeister) an seinen Vorgesetzten gewandt und gefragt: ja, was soll es denn mit den Hühnern werden, wenn man keine Körner an sie verfüttern darf
Antwort: ja, die Hühner schlachtet man.
Neue Frage: woher bezieht man dann die Eier
Ja, die kaust man!
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, daß wir auch in Zukunft mit teurem (6) Fleisch werden rechnen müssen; es wird kaum billiger werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Quarck am Sonnabend gesagt hat, daß wir jetzt beim Schwein billige Produktionskosten hätten, weil man sie auf die Weide gehen lasse, so zeigt das so recht den Mangel an landwirtschaftlicher Sachkenntnis.
Wenn man den Bauern sagen wollte, sie sollten ihre Schweine auf der Weide mästen, sie würden uns einfach auslachen.
Wir müssen noch die Nachwehen des Schweinemordes jetzt mit in Kauf nehmen, und wir dürfen nicht verkennen, daß durch dieses Vorgehen damals, heute noch in den Kreisen der Bauern Mißtrauen herrscht: man fürchtet, daß man ihnen die halbfertigen Schweine zu halben Preisen wieder wegnehmen könnte, wie es damals der Fall war.
Bezüglich des Rindviehs muß man doch zugeben, daß die Preise nicht außerordentlich hoch find.
Allerdings wird es fette Mastochsen auch in Zukunft wenig geben; wir werden uns mit Mittelware begnügen müssen.
In unseren Rindviehbeständen haben wir ja eine Reserve, sodaß wir noch ziemlich weit damit reichen können.
Gewiß leiden wir unter Teurungspreisen für unsere Volksernährung, aber man sollte die Verantwortung nicht immer den Landwirten zuschieben.
Erst nach dem Kriege wird sich zeigen, was der Landwirt für Opfer gebracht hat, wenn die gesunkene Bodenkultur wieder hergestellt, der ruinierte Viehstand wieder aufgebessert werden muß, wozu großes Kapital erforderlich ist.
(Sehr richtig!)
Es ist auch kein richtiger Maßstab, wenn man sagt, die Spareinlagen zeigen, daß es den Landwirten gut geht, die Landwirte haben auch zu der Kriegsanleihe beitragen können.
Ja, Gott sei Dank, sie haben dazu beitragen können und werden weiter dazu beitragen; aber dies ist ein Wechsel auf die Zukunft.
Später werden dann die Gelder der Landwirtschaft um so mehr fehlen.
1 (v) Nun möchte ich noch auf die vorhin vom Herrn Abgeordneten Dr. Böhme berührte Frage der Gefangenenarbeit eingehen.
Er sagte, man solle auch den kleinen Betrieben die Gefangenen dienstbar machen.
Ich glaube, das ist jetzt schon in ausgiebigster Weise geschehen.
In meinem Ort haben wir 30 russische Gefangene.
Jeder, der einen Gefangenen braucht, holt sich einen solchen und bringt ihn abends wieder nach dem Lager, wo die Leute hinter verschlossenen Türen bewacht werden.
Es fällt aber keinem Gefangenen ein, fortzulaufen.
Sie sind alle froh, daß sie bleiben dürfen.
Meine Herren, jetzt handelt es sich darum, daß wir durchhalten, auch im zweiten Kriegsjahre; darin sind alle Parteien einig.
Jeder Produzent und Konsument muß Opfer bringen.
Freilich gilt es der Teurung möglichst zu steuern durch den Ausbau unserer Organisation im Anschluß an die Regierungsmaßnahmen.
Den Wucher wollen wir auf allen Gebieten, wo er sich zeigt, bekämpfen, und wir hoffen, daß da energisch eingeschritten wird.
Wenn wir bereit sind, alle Opfer zu bringen, so können wir durchhalten; und durchhalten wollen wir auf alle Fälle.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Krieg hat eine Verteurung aller Lebensbedürfnisse, aller Rohprodukte, aller gewerblichen Produkte gebracht, und es ist deshalb selbstverständlich, daß er auch eine Verteurung der Lebensmittel in allen Staaten herbeigeführt hat, die diese Teurung nicht, wie wir es getan haben, beschränkt haben.
Die Gründe dieser Teurung sind verschiedene.
Ein Grund ist die Verteurung 43'284 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(ä) der Produktion durch die Verteurung der Arbeitskräfte.
Ein anderer Grund, namentlich für die Staaten, die bisher ihre Bezüge über See bekommen haben, ist die Erschwerung und Verteurung der Seetransporte, die wir zum großen Teil unseren vorzüglichen I-Booten verdanken, deren Tätigkeit wir sicher nicht missen möchten.
Aber der Hauptgrund für die Verteurung aller Erzeugnisse und Lebensbedürfnisse ist noch von keiner Seite erwähnt worden, nämlich die Verteurung des Geldes, die seit Beginn des Krieges eingetreten ist.
Die englischen Konfols standen vor Ausbruch des Krieges pari bei einer Verzinsung von 2 »i Prozent.
Wie stehen sie beute
Heute ist es dem reichen England nicht einmal möglich, den Parikurs seiner fünfprozentigen Anleihe zu halten.
Deshalb ist dort auch die Preissteigerung der Lebensbedürfnisse, insbesondere des Getreides, viel höher als bei uns.
Auch bei uns ist eine erhebliche Verteurung des Zinsfußes eingetreten.
Unser Zinsfuß für erstklassige Anlagen hat bis Beginn des Krieges 4 Prozent betragen.
Sogleich nach Ausbruch des Krieges ist der Wrchselzinsfuß der Reichsbank auf 6 Prozent erhöht, sodaß also eine Verteurung des Zinsfußes um 50 Prozent stattgefunden hat.
Daß diese Verteurung auch die landwirtschaftlichen Produktionskosten vermehrt hat, liegt auf der Hand, und ich wundere mich daher, daß der Herr Abgeordnete Gothein, der in einem Satze richtig ausgesprochen hat, „Krieg und Teurung gehörten zusammen '', im nächsten Satze gesagt hat, es sei doch sonderbar, von einer mißlichen Lage der Landwirtschaft zu reden.
(Zuruf links: Getreidepreise!)
Ich komme gleich auf die Getreidepreise.
Sehen Sie sich die Entwicklung der Getretdepreise in anderen Staaten an, so müssen Sie doch sagen: Dank dem Eingreifen der Reichsverwalmng, die Höchstpreise festsetzte, sind die Getreidepreise in Deutschland ganz normale, ja erheblich (g) billiger als in den meisten anderen Staaten gewesen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lesen heute, daß in Sizilien eine Hungersnot ausgebrochen ist, in Sizilien, das sich aus allen Ländern der Welt versorgen kann, das in bezug auf Schiffahrtsverhältnisse außerordentlich günstig liegt.
Meine Herren, wenn es möglich gewesen ist, die ganze deutsche Bevölkerung in ausreichendem Maße mit Brotgetreide zu versehen, und zwar zu einem verhältnismäßig billigen Preise, so muß die Landwirtschaft stolz auf diese Leistung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kollege Gothein sagte, er hätte nur von dem Brotgetreide gesprochen.
Meine Herren, Brotgetreide und Futtergetreide läßt sich durchaus nicht begrifflich scheiden.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein wird es bekannt sein, daß namentlich die kleineren Grundbesitzer ganz überwiegend Roggen zur Fütterung ihres Viehs verbraucht haben.
Wenn man also den kleinen Leuten den Roggen nimmt, den sie bisher verfuttert haben, so ist man verpflichtet, ihnen einen Preis dafür zu bezahlen, daß sie das Futtermittel, das als Ersatz des Roggens für sie hätte dienen können, sich hätten kaufen können.
Man hat dies aber nicht getan.
Das erkennt auch Herr Kollege Gothein ganz richtig an.
Er sagt, die Landwirtschaft habe ein beträchtliches Opfer gebracht.
(Abgeordneter Gothein: Na also!)
Na also
Weshalb sprechen Sie, während Sie in dem einen Satze von den beträchtlichen Opfern der Landwirtschaft sprechen, in dem anderen Satze von einer übermäßigen Teurung des Brotgetreides
Der Grund ist der: Sie wollen ganz einfach dem kleinen Grundbesitz, der vorzugsweise Vieh produziert, einige Freundlichkeiten sagen; vor dem Großgrundbesitz haben Sie natürlich nicht die Furcht wie vor dem kleinen Grundbesitz.
(Lachen links.)
Sagen Sie einmal Ihren Bauern im Wahlkreis, wenn (0) Sie welche haben, (Heiterkeit links) es wäre doch ein Unrecht, daß sie höhere Preise für die Futtermittel verlangten, die als Ersatz der ihnen weggenommenen Futtermittel dienen sollen!
Ich glaube, Sie werden eine besonders freundliche Aufnahme bei diesen Bauern nicht zu gewärtigen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Gothein sagt, der Landwirt habe für die Ernte 191314 keine Opfer gebracht.
Das hat eine gewisse formale Berechtigung.
Wenn man aber der Sache aus den Grund geht, hält diese Argumentation nicht stand.
Gewiß, die Vorbereitungen für die Ernte 1914 waren unter normalenVerhältnissen getroffen.
Es war die normale Düngung da, dieArbeiislöhne waren nicht gestiegen, es waren also normale Verhältnisse.
Aber meine Herren, woraus soll dann der Landwirt die Kosten der Ernte für 191415 bestreiten, wenn nicht aus den Einnahmen der Ernte des Vorjahres.
Und daß die Emte für 191415 eine sehr erhebliche Preissteigerung durch verschiedene Verhältnisse erfahren hat, die ich jetzt in kurzem skizzieren werde, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Gleich zu Beginn des Krieges wurde kein Beruf durch Maßnahmen der Regierung so schwer getroffen wie der landwirtschaftliche.
Den Landwirten wurden fast alle brauchbaren Pferde genommen und mit Preisen bezahlt, die man damals für leidlich angemessen halten konnte: 800 Mark, 1000 Mark.
Aber wie stellten sich die Preise kurze Zeit darauf, als der Besitzer sich das Vieh kaufen wollte, das ihm der Staat entzogen hatte
Um 50, 60, 100 Prozent stiegen sofort die Preise, und heute ist es überhaupt kaum möglich, sich ordentliche Arbeitspferde zu beschaffen, wenn man nicht 2000 bis 3000 Mark zahlen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, das war doch ein großes Opfer, fl ») das der Landwirtschaft auferlegt ist.
Mir sind ca.
70 Pferde genommen worden!
Rechnen Sie nur, daß ich bei jedem Pferd 1000 Mark habe zulegen müssen, (oh!
oh!
links) so können Sie sich ungefähr das Opfer vergegenwärtigen.
Aber, meine Herren, weiter.
Die Landwirtschaft hatte vor Ausbruch des Krieges ihren Bedarf an Stickstoff und Salpeter gedeckt; sie hatte Verträge abgeschlossen, und der Chilesalpeter und Norgesalpeter waren bereits in Deutschland, zum Teil schon auf den Gütern der Käufer.
Da kam das Reich und beschlagnahmte den Salpeter.
Selbstverständlich mußte das Reich das tun, darüber kann kein Zweifel sein; aber wäre es unberechtigt gewesen, wenn das Reich dem Besitzer den von ihm gekauften Chilesalpeter mit dem Preise bezahlt hätte, den er für den Chileersatz, das Ammoniaksuperphosphat, hatte zahlen müssen
Das hat die Landwirtschaft nicht getan, und darin liegt, wie Herr Gothein anerkennen muß, ein großes Opfer, das die Landwirtschaft gebracht hat.
Meine Herren, diesen Tatsachen gegenüber ist es doch eine geradezu unqualifizierte Ausdrucksweise, wenn Herr Abgeordneter Dr. Ouarck dem sächsischen Landeskulturkollegium den Vorwurf „schamloser Preistreiberei ''macht, und zwar deshalb, weil es für die Futtermittel einen Preis verlangt, der ausreicht, um sich dafür die sehr viel teureren Ersatzfuttermittel zu verschaffen, die sonst noch auf dem Markt zu haben sind.
Meine Herren, ich gehe über diesen Ausdruck mit einem mitleidigen Lächeln hinweg; denn ich sage mir: Herr Dr. Ouarck hat es nicht anders verstanden, wirklich nicht; ich trete ihm damit wahrhaftig nicht zu nahe.
Oder wollen Sie für ihn Sachverständnis auf diesem Gebiet in Anspruch nehmen
Dann müssen Sie ihm den Vorwurf machen, er habe wissentlich Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
285 (Freiherr v. Gnmp-Massauncn, Abgeordneter.)
() falsche Anschuldigungen erhoben.
Aber so weit gehe ich ja nicht.
Ich beschränke mich also, unter Bezugnahme auf das, was ich eben gesagt habe, den von Herrn Ouarck erhobenen Vorwurf als durchaus unberechtigt zurückzuweisen.
Aber Herr Kollege Gothein, der ja als feinerer Mann (große Heiterkeit) sich einer höflicheren Ausdrucksweise bei solchen Angriffen zu bedienen gewohnt ist, hat einem ähnlichen Vorgang gegenüber nicht von „schamloser Preistreiberei ''gesprochen, sondern er hat dem Grundbesitzer nur „eine verteuernde Umgehung des Gesetzes ''vorgeworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man wird in den Ausdrücken wohl keinen erheblichen sachlichen Unterschied finden, und es ist wohl auch nicht die Absicht des Herrn Kollegen Gothein gewesen, einen solchen Unterschied zu machen.
Vielleicht hat er sich nicht einer Rektifizierung durch den Herrn Präsidenten aussetzen wollen und sich deshalb in einer Form geäußert, die man noch als parlamentarisch zulässig ansehen kann.
(Zuruf.)
Aber ich meine, wenn hier jemand derartige Angriffe erhebt, wie Herr Kollege Gothein es getan hat, daß ein Besitzer, -er als Einkäufer für sein eigenes Getreide bestellt ist, für sich selbst einen um 2 Mark höheren Preis herausgeschlagen hat, so hat er die Verpflichtung, den Namen zu nennen, damit der Betreffende sich rechtfertigen kann.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Herrn Abgeordneten Gothein ist es doch sicher bekannt, daß die Kriegsgetreidegesellschaft ausdrücklich in ihre Bedingungen die Verpflichtung der Aufkäufer aufgenommen hat, die Qualität des Getreides genau zu untersuchen (u) und da, wo die Qualität geringer ist, Minderpreise gegenüber dem Höchstpreise zu bewilligen.
Es ist also durchaus möglich, daß der eine Besitzer von der Kommission für sein Getreide 2 Mark mehr bekommen hat als der Nachbar.
(Wiederholte Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, das ist doch keine Umgehung des Gesetzes und noch viel weniger eine verteuernde.
Also den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Gothein, daß es sich hier um eine verteuernde Umgehung des Gesetzes, also um eine unberechtigte Preistreiberei handelt, kann ich nicht als berechtigt anerkennen, denn der festgesetzte Preis hat weder den Höchstpreis überschritten, noch ist der Preis für den Konsumenten dadurch erhöht, daß die Provision der Besitzer erhalten hat und nicht ein Händler.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Nein, er bekommt die Provision noch dazu!)
Das nennen Sie unberechtigte Preistreiberei und eine wissentliche Umgehung, eine verteuernde Umgehung des Gesetzes
Wenn jemand, der zum Einkäufer der Kriegsgetreidegesellschaft bestellt ist, gleichzeitig Grundbesitzer ist, dann bekommt er doch nicht für sein Getreide 2 Mark mehr, sondern dann bekommt er eine Einkaufsprovision wie jeder andere Einkäufer und es tritt keine Verteurung für die Konsumenten ein.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei: Ja, für sein Getreide!)
Herr Gott, nein, Herr Gothem!
Also Sie nehmen jetzt den Vorwurf zurück, daß der Mann eme verteuernde Umgehung des Gesetzes Umgehung des Gesetzes!
sich zuschulden kommen läßt.
(Widerspruch.)
Hat er ein Gesetz umgangen, wenn er die von der (0) Kriegsgetreidegesellschaft zugebilligte Provision nimmt
Nein, Herr Gothein; seien Sie ehrlich, Sie haben sich verhauen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Organisation der Versorgung der gesamten Bevölkerung mit Brotgetreide hat sich im allgemeinen sehr bewährt.
Jeder im Deutschen Reiche hat das benötigte Quantum Brotgetreide, und zwar im gleichen Maße reich und arm, durch Vermittlung dieser Stelle bekommen.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß durch die Ermäßigung des Ausmahlverhältnisses von 82 auf 75 Prozent eine Verbilligung des Brotgetreides um zirka 4 Mark pro Tonne eingetreten ist, weil der Konsument die Differenz zwischen 75 und 82 Prozent bisher als Kleie bekommen hat, während er jetzt vollwertiges Brot erhält.
Meine Herren, wenn Herr Kollege Ouarck sagte, er könne nicht einsehen, weshalb der Preis der Pflanzennahrung steigen muß, weil keine Futtermittel vorhanden sind, so habe ich keine Verantwortung dafür und ein anderer auch nicht, daß er das nicht einsehen kann.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das ist doch für jeden, der sich einigermaßen mit den Verhältnissen beschäftigt hat, klar; denn die Pflauzennahrung, Roggen, Gerste, Kartoffel, bildet gleichzeitig die wichtigsten Futtermittel, und infolgedessen besteht ein kausaler Zusammenhang zwischen den Preisen.
Es gibt keinen Unterschied, abgesehen vielleicht von der Qualität, zwischen Roggen als Futtergetreide und Roggen als Brotgetreide.
Wenn man also dem Arbeiter, dem Kleinproduzenten, dein kleinen Landwirt den Roggen als Brotgetreide nimmt, so nimmt man ihm auch den Roggen als Futtergetreide.
Meine Herren, in hohem Maße und da kann ich mich dem anschließen, was der Herr Kollege Gothein und (v) auch mein Herr Vorredner gesagt haben bedauerlich ist es, daß auch nach den Beratungen der Unterkommission des Reichstags eine irgendwie erhebliche Herabsetzung des Mehlpreises seitens derReichsgetreidestelle nicht zu erwarten ist.
Ich bin einigermaßen enttäuscht über die Ergebnisse dieser Beratungen, weil ich mir gedacht habe, eine Organisation, die sich für die Verwaltung die besten Kaufleute aus Deutschland herausgesucht hat, die die tüchtigsten Landräte herangezogen hat, würde auch in der Lage sein, billig zu wirtschaften, jedenfalls billiger als die Privatwirtschaft vor dem Kriege.
Die Verwaltung der Reichsgetreidestelle hat im Deutschen Reiche das billigste Geld zur Verfügung; sie braucht höchstens den Reichsbankwechseldiskont zu bezahlen, während der Kaufmann meistens 2 Prozent darüber zahlen muß.
Ich wundere mich außerordentlich darüber, daß auch die Kommission des Reichstages in bezug auf die Ermäßigung der Differenz zwischen Getreidepreis und Mehlpreis keine wesentlichen Ergebnisse gezeitigt hat.
Vor der Verstaatlichung hat die Differenz zwischen Getreideund Mehlpreis 45 bis 46 Mark betragen.
Mir ist von einer Reihe von selbstwirtschaftenden Kommunen und Kreisen mitgeteilt worden, daß sich bei ihnen die Differenz auf etwa 60 Mark belaufen habe: 60 Mark gegen 115 Mark!
Meine Herren, ich will im einzelnen diese Sache nicht weiter kritisieren; das wäre auch nutzlos.
Wenn die Kriegsgetreidegesellschaft erklärt, sie könne nicht billiger wirtschaften, so muß man ihr das glauben, um so mehr als es für sie gerade keine besondere Anerkennung ist, wenn sie nicht billiger wirtschaften kann.
Aber, meine Herren, ich meine, unter diesen Umständen hat der Herr Reichskanzler, haben die Bundesregierungen dringende Veranlassung, die Gemeinden auf diese kolossale Verteurung aufmerksam zu machen, und es ist dringend geboten, daß 286 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Freiherr v. Gamp-Massauneu, Abgeordneter.)
O) die Kreise so weit wie irgend möglich zur Selbstbewirtschaftung übergehen.
Die Kreise und der Staat haben ja ein Interesse daran, möglichst weiten Kreisen die Verbilligung der Mehlkosten zugute kommen zu lassen; und wenn es keinen anderen Weg gibt, so muß eben dieser Weg beschritten werden.
Meine Herren, ich erblicke in der Beschäftigung der kleinen und mittleren Mühlen durch die selbstwirtschaftenden Kreise einen Grund dafür, daß sie verhältnismäßig geringe Mahlkosten und Mehlpreise haben.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß das, was der Herr Unterstaatssekretär Michaelis ausgeführt hat, daß nämlich am billigsten die „Mammutmühlen ''sind, daß die Kleinmühlen aber die doppelten und dreifachen Mahlkosten haben müßten, theoretisch richtig ist, daß diese Ansicht aber in der Praxis durchaus nicht zutrifft, da die kleinen und mittleren Mühlen so bedrängt sind, daß sie heute mit einem Mahllohn zufrieden sind, der vielleicht sogar geringer ist als der Durchschnittslohn, der eingesetzt wird es sind das wohl 35 Mark pro Tonne und der den der Großmühlen nicht wesentlich übersteigen wird.
Die Beschäftigung der kleinen und mittleren Mühlen ist aber nur durch die Kreisverwaltung möglich.
Zwar war die Kriegsgetreidegesellschaft früher anderer Ansicht.
In ihrem Rundschreiben vom 9.
Februar 1915 heißt es: Vor allem sind wir durch die Bestellung der Mühlen als Kommissionäre in der angenehmen Lage, besonders große Mengen des im Bezirk erzeugten Getreides auch dort zu belassen und in den Mühlen des Bezirks zu verarbeiten.
Ich bedaure sehr, daß die Kriegsgetreidegesellschaft von dieser angenehmen Lage, in der sie sich befunden, so wenig Gebrauch gemacht hat.
Es wäre erwünscht, wenn wir erführen, in welchem Umfange die kleinen und mittleren Mühlen von der Kriegsgetreidegesellschaft (L) in Anspruch genommen sind.
Die Erhaltung der kleinen Mühlen ist ein dringendes wirtschaftliches und soziales Bedürfnis.
Der Vorsitzende der reichsdeutschen Mittelstandsvereinigung Dr. Eberle, dem der Mittelstand bereits so viel verdankt, hat sich der dankbaren Aufgabe unterzogen zu ermitteln, in welchem Umfange der Kleinhandel an der Preissteigerung der notwendigen Lebensmittel beteiligt ist.
Er hat in der wie ich glaube auch allen Mitgliedern des Reichstags zugegangenen Eingabe, geschrieben Leipzig im August 1915, festgestellt, daß der Kleinhandel, der noch gegenwärtig fünf Sechstel des Bedarfs der deutschen Bevölkerung an Lebensmitteln und Kolonialwaren umfaßt, an der Preissteigerung der Lebensmittel verhältnismäßig wenig Schuld hat.
Seine Untersuchungen beziehen sich auf die 6 Artikel: Erbsen, Speisebohnen, Linsen, Speisekartoffeln, Weizenmehl und Roggenmehl.
Er hat festgestellt, wie die Preise durch den Großhandel und durch den Kleinhandel beeinflußt sind, und die Spannungen angegeben für die Jahre 1913, 1914 und 1915, und zwar für den Mai.
Die Jahre 1913 und 1914 differieren begreiflicherweise nicht viel voneinander.
Bei Erbsen beträgt 1913 und 1914 die Spannung, das heißt die Erhöhung der Preise, die auf die Tätigkeit des Kleinhandels zurückzuführen ist, 9, 28 bezw.
8, 78 Mark, bei Speisebohnen 10, 43 bezw.
10, 43 Mark, bei Linsen 11, 78 bezw.
13, 41 Mark, bei Speisekartoffeln 1, 86 bezw.
1, 60 Mark, bei Weizenmehl 6, 60 bezw.
7, 50 Mark und bei Roggenmehl 4, 80 bezw.
4, 20 Mark.
Auch die Preissteigerungen, die in diesen Jahren durch den Großhandel herbeigeführt sind, halten sich noch in angemessenen Grenzen.
Dagegen sind die Preissteigerungen, welche im Mai 1915 in diesen Produkten infolge der Tätigkeit des Großhandels eingetreten sind, doch sehr beträchtliche.
Sie haben betragen: bei Erbsen 80 Mark gleich 90 Prozent, bei Speisebohnen 81 Mark gleich 98 Prozent, bei Linsen (v) 100 Mark gleich 95, 6 Prozent, bei Speisekartoffeln 6, 92 Mark gleich 94, 8 Prozent, beim Weizenmehl 15, 50 Mark gleich 87, 4 Prozent und beim Roggenmehl 14.
801Mark gleich 77, 9 Prozent.
Durch den Kleinhandel ist folgende Verteurung im Jahre 1915 gegen 1914 eingetreten: bei den Erbsen um 12, 15 Mark gleich 4 Prozent, bei den Speisebohnen um 12, 00 Mark gleich 1, 9 Prozent, bei den Linsen um 18 Mark gleich 4, 4 Prozent, bei den Speisekartoffeln um 1, 98 Mark gleich 5, 2 Prozent, bei dem Weizenmehl um 9.
801Mark gleich 12, 6 Prozent, beim Roggenmehl um 40.
801Mark gleich 22, 1 Prozent.
Also nur beim Roggenmehl ist eine erhebliche Verteurung durch den Kleinhandel eingetreten.
In der Eingabe wird zur Entlastung des Großhandels angeführt: Es darf wahrheitsgemäß nicht verkannt werden, daß beim Anziehen der Großhandelspreise neben spekulativen auch natürliche Preissteigerungen mitgewirkt haben, so z.
B. der Wegfall der Einfuhr der Hülsenfrüchte, die Mehlpreispolitik der Kriegsgetreidegesellschaft usw.
Meine Herren, wenn man auch nicht für alle Lebensbedürfnisse Höchstpreise festsetzen kann, so müßte die Reichsregierung doch unbedingt prüfen, bei welchen Artikeln das möglich ist.
Wir haben vorgestern gehört, daß der Preis für gebrannte Gerste von 20 auf 60 Mark pro Pfund in die Höhe getrieben worden ist; eine verhältnismäßig einfache und billige Manipulation, das Brennen der Gerste, hat den Preis um 200 Prozent erhöht.
Und dieser Artikel wird nur von den minder begüterten Klassen gebraucht!
Mir scheint es also dringend geboten, daß für gebrannte Gerste möglichst sofort Höchstpreise eingeführt werden.
Es bestehen um so weniger Bedenken dagegen, als hierbei auch Qualitätsverschiedenheiten in Frage (v) kommen.
Ebenso sind Höchstpreise erforderlich und durchaus angängig für Gerstengrütze, Gerstenmehl und die vorgestern hier erwähnten Nudelfakrikate.
Auch diese Produkte, die bis auf das dreifache verteuert worden find, werden ganz überwiegend von den minderbegüterten Kreisen gebraucht.
Also ist auch bei ihnen das Bedürfnis, die Preise auf einen normalen Stand herabzudrücken, besonders dringlich.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern dringend bitten, auch für diese Artikel möglichst bald Höchstpreise festzusetzen.
Wenn man die einzelnen Artikel durchgeht, so wird man überhaupt, glaube ich, zahlreiche Artikel des gewöhnlichen Lebens, Konsumartikel der breiten Volksmassen, finden, bei denen gar kein Bedenken gegen die Einführung von Höchstpreisen besteht.
Ich komme zu den Kartoffeln.
Der Herr Abgeordnete Giesberts, dem ich für seine sachlichen Ausführungen sehr dankbar bin, sagte: Gelingt es, unserem Volke billige, preiswerte Kartoffeln zu liefern, so beseitigen wir 90 Prozent des Unmuts und der Verstimmung.
Ich halte diese Auffassung im wesentlichen für zutreffend und meine, daß wir alles daran setzen müssen, um diese Forderung zu erfüllen; sie ist eine der dringlichsten, vielleicht die allerdringlichste für die Bevölkerung.
Ich bin aber der Ansicht, daß sich das nicht durch die Einführung von Höchstpreisen, wenigstens nicht allein dadurch, erreichen lassen wird.
Als 1911 eine große Mißernte in Kartoffeln die Preise derselben sehr in die Höhe trieb, leitete der preußische Herr Eisenbahnminister im Interesse seiner Arbeiter und der gering besoldeten Beamten eine große Aktion ein.
Er kaufte im Osten in Tausenden von Waggons Kartoffeln auf, ermäßigte die Frachten nach dem Westen und nach den Industriezentren, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
287 (Freiherr v. Gmnp-Massaunen, Abgeordneter.)
M brachte die Kartoffeln dort hin und ließ sie an die Arbeiter und die minderbesoldeten Beamten zu einem Preise abgeben, der um 1 bis IV- Mark billiger war, als ihn selbst die Kartoffeln gekostet hatten.
Das ist glänzend gelungen.
Durch diese fürsorgende Tätigkeit des Ministers der öffentlichen Arbeiten ist allgemeine Zufriedenheit und Beruhigung entstanden.
Die Kosten dieser großartigen Aktion haben, glaube ich, nicht mehr als 2 Millionen Mark betragen.
Eine gleiche Hilfsaktion sollte in bezug aus die Kartoffelversorgung in diesem Jahr eingeleitet werden.
Ich halte das nicht für eine besonders schwierige Aufgabe, wenn man allen Personen mit geringem Einkommen wobei man natürlich nicht zu kleinlich verfahren dürfte ihren im Verhältnis zur Zahl ihrer Familienmitglieder zu bemessenden Kartoffelbedarf zu mäßigen Preisen, als welche ich je nach Lage des Orts 2, 50 Mark bis 3 Mark ansehen würde, zur Verfügung stellte.
Wenn eine solche Hilfsaktion der Eisenbahnverwaltung möglich war, so sollte auch das Reich dazu in der Lage sein.
Nach der Statistik haben wir im Jahre 1910 etwa 185 000 Eisenbahnarbeiter gehabt, die sich jetzt vielleicht auf 200 000 erhöht haben werden.
Rechnet man, da die meisten verheiratet sind, mit einer durchschnittlichen Kopfzahl pro Familie von vier bis fünf Personen, so sind das ungefähr 900 000 bis 1000 000 Köpfe.
Meine Herren, abgesehen von Berlin hätten also alle Städte eine sehr viel geringere Aufgabe, als sie die Eisenbahnverwaltung gelöst hat.
Wenn es den Gemeinden nicht möglich ist, die Kartoffeln zu höchstens 4 Mark zu kaufen, sodaß sie also einen Ausfall von höchstens 1 '- Mark pro Zentner haben, dann müßten allerdings Höchstpreise eingeführt werden, die es den Gemeinden ermöglichen, die Kartoffeln zu 4 Mark zu kaufen und sie dann zu angemessenen, billigen Preisen an die minderbegüterten Bevölkerungsklassen abzugeben.
Meines Erachtens sollten aber die Gemeinden mit (8) diesen Kosten nicht dauernd belastet werden.
Die haben wirklich das ist von einer Seite schon mit Recht hervorgehoben worden in diesem Kriege Großartiges geleistet und sind in einer Weise in Anspruch genommen, daß man ihre Schultern nicht noch weiter belasten darf.
Der Staat sollte den Gemeinden die Auslagen sogleich ersetzen, und der Staat sollte dafür eine Entschädigung vom Reich bekommen auf Grund des nach Beendigung des Krieges zu erlafsenden Entschädigungsgesetzes, wie solches ja vorgesehen ist.
Die Summe ist nicht so erheblich, wie es scheint.
Der Gesamtbedarf an Kartoffeln ist auf 15 Millionen Tonnen für das Reich festgestellt; auf Preußen würden also etwa V », gleich 180 Millionen Zentner entfallen.
In Preußen ist fast genau die Hälfte der Bevölkerung in ländlichen Gemeinden wohnhaft, und dieser Teil wird ganz überwiegend den Kartoffelbedarf durch die eigene Produktion decken.
Jedenfalls würde der kleine Bruchteil des Bedarfs, der nicht gedeckt wird, durch die städtischen Grundbesitzer ausgeglichen werden, die auch zu einem kleinen Teil ihren Kartoffelbedarf durch Selbstproduktion decken.
Ich rechne mir heraus, daß der Staat ungefähr einen Zuschuß von 70 Millionen würde leisten müssen, den ich nicht für zu hoch halte, wenn es gelingt, auf diese Weise, wie Herr Giesberts sagt, 90 Prozent des Unmuts und der Verstimmung zu beseitigen.
Ich möchte also der Reichsregierung dieses Verfahren dringend anempfehlen.
Die Frage derFleischversorgung ist sehr viel schwieriger; aber sie ist nicht so dringend und akut, weil schließlich der Mensch auch mit erheblich weniger Fleisch auskommen kann, während er sein bestimmtes Quantum an Pflanzennahrung unter allen Umständen haben muß.
Meine Herren, das ist das schwierigste Problem.
Der Herr Abgeordnete Ouarck macht sich die Sache wieder sehr leicht: die Schweinepreise sind hoch, weil die Landwirte die Schweine zurückhalten, (6) um noch höhere Preise zu erzielen.
Meine Herren, wer nur eine Ahnung von dem Schweinegeschäft hat und weiß, wie sehr bei der heutigen Futtermittelnot jeder sich freut, wenn seine Schweine einigermaßen ein Gewicht erreicht haben, das ihm gestattet, sie zu leidlich angemessenen Preisen abzuschieben, der wird dieses Urteil des Herrn Quarck für ein sehr wenig zuverlässiges halten müssen.
Auch Herr Quarck hat ja kein Mittel angegeben, wie eine Ermäßigung der Fleischpreise zu erreichen ist.
Er wird zugeben, daß auch im Kriege das allgemeine wirtschaftliche Gesetz, daß der Preis durch die Produktionskosten bestimmt wird, seine Geltung hat.
Wenn Herr Quarck die Güte hätte, die 3 Millionen Tonnen russischer Gerste zum Friedenspreise von 145 Mark pro Tonne, die 1 Million Tonnen Mais zum Friedenspreise von 166 Mark, die 1800000 Tonnen Ölfrüchte usw.
den Landwirten zur Verfügung zu stellen, so wird er in verhältnismäßig kurzer Zeit die billigsten Schweinepreise haben, die er sich wünschen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, darüber besteht kein Zweifel, daß wir, auch wenn wir eine ausgiebige Kartoffelernte haben, mit Kartoffeln allein keine schweren Schweine mästen können; (Zustimmung) dazu gehören vor allem auch Körnerfrüchte: Gerste, Roggen, Mais und andere Produkte.
Also ich sehe keinen andern Weg als den, allen Einwohnern ebenso wie beim Brot eine bestimmte, ihren Bedürfnissen entsprechende Fleischmenge zur Verfügung zu stellen, damit ihre Wünsche befriedigt werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Herren Sozialdemokraten ihren Antrag aus der Budgetkommission vom Frühjahr wiederholen wollen, alle Schweine über 30 Kilo abzuschlachten.
Ich meine, sie hätten am Ende genug an (r ) den Lehren, die sich aus dem Abschlachten der Schweine im Gewicht von 120 bis 150 Pfund ergeben haben.
(Sehr richtig!)
Dadurch ist das Manko entstanden, das wir jetzt haben.
Das verdanken wir Ihnen, (sehr richtig!
rechts) das verdanken wir Ihrem Drängen, die jüngeren Schweinebestände abzuschlachten.
(Zuruf links: Das verdanken wir dem Drängen, den Kartoffeln nicht zu Leibe zu gehen!)
—Das „Zuleibegehen ''der Kartoffeln war auch ein Fehler.
Ich will aber das Verdienst den Sozialdemokraten nicht alleinlassen; die Professoren haben ihren redlichen Anteil daran.
(Zuruf links.)
Die haben die Initiative ergriffen, und Sie sind Ihnen leider gefolgt.
Die Freisinnigen haben ja auch die Anschauung unterstützt, die Schweine von 120 bis 150 Pfund abzuschlachten.
(Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Na, das freut mich, daß Sie es jetzt nicht gewesen sein wollen; das nächste Mal werde ich mich auf Sie berufen.
Also, meine Herren, um ein einigermaßen zuverlässiges Bild über den Bestand an Schweinen und ihre Beschaffenheit zu erhalten, ist es absolut notwendig, mit möglichster Beschleunigung eine Statistik über den Schweinebestand aufzunehmen.
(Zuruf.)
—Sie ist schon in Aussicht (Zuruf) oder schon angeordnet
Ich möchte aber bitten, meinen früheren Rat zu befolgen, die Ergebnisse doch auf telegraphischen!
Wege festzustellen.
Es ist doch eine Verhältnis288 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Freiherr v. Gamp-Massaunerr, Abgeordneter.)
() mäßig einfache Sache, nach drei oder vier Kategorien die Schweine zu sortieren, und die Angaben der Amtsvorsteher an den Landrat und die Angaben der Landräte an die Zentralstelle telegraphisch zu übermitteln.
Bei jeder Landtagswahl kommen ja ungleich mehr und schwierigere Angaben in Frage, und die werden auch bis abends um 12 übermittelt.
Soviel ich weiß, hat die Zentralstelle in Berlin bis 12 oder 1 Uhr nachts die telegraphischen Nachrichten aus allen Wahlkreisen.
Ich möchte also bitten, einmal diesen Versuch zu machen.
Wir werden also erst abwarten müssen, wie das Ergebnis der Statistik ist.
Es unterliegt für mich aber keinem Zweifel, daß in Zukunft eine Mast schwerer Schweine in irgendeinem erheblichen Umfange nicht mehr stattfinden kann.
Das ist völlig ausgeschlossen, weil die Futtermittel nicht da find, namentlich jetzt, nachdem man nun auch noch die Gerste den Landwirten zum großen Teil fortgenommen hat.
Der Abgeordnete Quarck sagte, es müßten alle Mittel in Bewegung gesetzt werden, und es müßten Futtermittel beschafft werden.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Quarck sich auf den Kopf stellt, so wird es ihm doch nicht gelingen, das zu erreichen.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine das natürlich nur figürlich.
Gewisse Fleischmengen sollten auch den Minderbegüterten zur Verfügung gestellt werden.
Ich gebe zu, daß das ein sehr schwieriges Problem ist, man sollte aber doch meinen, daß die Reichsleitung sich auch mit dieser Frage beschäftigen sollte.
Diese Frage durch die Festsetzung von Höchstpreisen zu lösen, ist absolut nicht möglich.
Eine solche Festsetzung wäre auch ein Unrecht; denn durch die Höchstpreise bekommen auch die reichen, die wohlhabenden Leute billiges Fleisch.
Dazu liegt aber kein Bedürfnis vor; ini Gegenteil, sie können das Fleisch sehr wohl mit den Produktionskosten entsprechenden Preisen bezahlen.
Ein (6) Bedürfnis besteht nur nach der Richtung, daß man den minderbegüterten, schwer arbeitenden Leuten ein angemessenes, nicht zu hoch, aber auch nicht zu niedrig bemessenes Quantum Fett und Fleisch zur Verfügung stellt.
Ich habe ja keine Veranlassung, mir hierüber den Kopf zu zerbrechen, aber ich meine, die Herren in den Reichsamtern sollten die Frage doch eingehend prüfen.
Gibt es kein anderes Mittel, so bleibt nichts anderes übrig, als den von mir empfohlenen Weg, den ich für die Kartoffelversorgung vorgeschlagen habe, auch hier zu beschreiten.
Man würde, nachdem man weiß, wie die Viehbestände sind, den Kommunen die Verpflichtung auferlegen, eine gewisse Menge von Fleisch und Fett aufzukaufen und diese zu billigen Preisen den Minderbegüterten zur Verfügung zu stellen; der Staat würde dann Ersatz zu leisten haben, und das Reich würde dafür eintreten müssen.
Ist aber auch das nicht möglich, so müßte man eine allgemeine zwangsweise Einschränkung des Gesamtkonsums an Fleisch in Erwägung ziehen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß die katholische Kirche das Fleischessen am Freitag verbietet.
Sie hat aber noch weitere einschränkende Bestimmungen: von Fastnacht bis Ostern das sind 40 Tage tritt eine erhebliche Beschränkung auch in Bezug auf die Fleischnahrung ein.
Man hat gelesen, daß Österreich zwei Fasttage eingeführt hat.
Wäre es nun wirklich von der Bevölkerung so schwer zu ertragen, wenn man zunächst einen Fasttag bei uns einführte
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben Fasttage genug!)
Dieser Zuruf ist mir unverständlich.
Wenn die ganze Nation von sieben Tagen einen Tag zum Fasttag macht, so würde dadurch ein Siebentel der Fleischproduktion für die minderbegüterten Bevölkerungsklassen disponibel.
Ich weiß nicht, ob Sie das nicht auch schon als eine wesentliche Verbesserung der Lage der Minderbegüterten ansehen wollen.
Der Zwischenruf bekundet eine Auffassung, (0) die mir von Ihrem Standpunkt aus ganz unverständlich ist.
Jeder hat meines Erachtens die Pflicht, soweit er kann, an der Lösung dieser Aufgabe mitzuwirken, und jeder hat die Wicht, auch hier von dem Recht eines jeden Preußen, seine Meinung frei zu äußern, Gebrauch zu machen.
Ich glaube nicht, daß diese Vorschläge von Ihrer Seite von der Hand zu weisen sein sollten.
Also in Österreich hat man, wie man hört, zwei Fasttage eingeführt; einen Fasttag sollte man auch bei uns, und zwar mit möglichster Beschleunigung, einführen; das wird bei zwei Fasttagen sicher —zu einem erheblichen Druck auf die Fleischpreise führen, und zwar in ganz kurzer Zeit.
Denn selbstverständlich werden, tritt nur in einer Woche einmal oder für kurze Zeit eine wesentliche Verminderung der Nachfrage nach Fleisch ein, die Fleischpreise erheblich zurückgehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Führen Sie doch gleich drei Fasttage ein!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die Sorge, die von anderer Seite über die Gersteverwerlungsgesellschaft ausgesprochen worden ist, teile ich.
Diese Gesellschaft hat eine außerordentlich schwierige Aufgabe, und ist es sehr zweifelhaft, ob sie diese überhaupt wird lösen können.
Daß man den Brauinteressenten die Bestimmung über den Preis der Braugerste überläßt, kann ich doch eigentlich nicht für zulässig erachten.
Es wird darauf gerechnet, daß die in Frage kommenden Personen objektiv und richtig urteilend den Preis feststellen.
Ja, meine Herren, gibt es denn eine Beschwerdeinstanz, wenn der Besitzer der Ansicht ist, daß sie eine Gerste zu niedrig einschätzen
Ich meine, das ist ein sehr gewagtes Experiment.
Wie ich höre in der Presse hat es gestanden —, besitzt diese Gersteverwertungsgesellschaft keinen Pfennig eigenes Kapital.
(Zuruf.)
—Nein, es stand in der Zeitung: ihre Kommissionäre be- (iy kämen eine sehr erhebliche Provision, sie hätten das Geld für die Gerste selbst vorzuschießen, und sie sollten dann nach Ablauf in gewisser Zeit 5 Prozent Zinsen bekommen; das wäre also in die Provision eingeschlossen.
Man kann ja auch so operieren.
Aber wenn, wie mir mitgeteilt worden ist, diese Gesellschaft gleich so verschwenderisch auftritt, daß sie das Palais Royal an der Ecke der Linden und der Wilhelmstraße mietet ich möchte 'sagen: fast den teuersten Platz in ganz Berlin —, dann scheint es mir doch sehr fraglich, ob sie auf so solider Grundlage basiert ist, daß man ihr auch nur die Gerste anvertrauen kann.
Wer übernimmt die Verantwortung dafür
Man hat das Recht, seine Gerste an den Kreis zu geben; ich werde das tun, und ich glaube, jeder vorsichtige Besitzer wird gut tun, dem Kreise seine Gerste zu geben und nicht der Gesellschaft, es sei denn, daß der Staat oder das Reich die Garantie für diese Gesellschaft und ihre Geschäftsoperationen übernimmt.
Aber Herr Präsident Kautz wird, da diese Sache so steht, doch Bedenken tragen, das Reich mit einem solchen Risiko zu belasten.
Ein Wort über die Kleie, meine Herren.
Die Bestimmungen sind jetzt verbessert worden.
Früher bestand nur die Bestimmung, daß die Kleie an die selbstwirtschaftenden Kreise und die andere Kleie der nicht selbstwirtschaftenden Kommunalverbände an eine vom Reichskanzler zu bestellende Stelle abzuliefern ist.
Wie die Sache bisher gehandhabt worden ist, habe ich in der Kommission an einigen mich persönlich berührenden Beispielen erläutert; ich will sie hier nicht wiederholen.
Aber mir ist nicht klar geworden, was früher diejenigen selbstwirtschaftenden Gemeindeverbände, die gar kein Brotgetreide produzieren, mit der Kleie gemacht haben.
Beispielsweise, hat die Stadt Berlin doch Millionen von Zentnern Getreide bekommen.
Wo ist deren Kleie geblieben
Hat sie Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
289 (Freiherr v. Gamp-Mafsaunci«, Abgeordneter.)
() mit der Kleie Geschäfte gemacht und guten Gewinn eingeheimst
Das ist in Zukunft unmöglich.
Da kann jeder Kreis nur die auf sein Bedarssquantum entfallende Kleie für sich behalten.
Von dem übrig bleibenden Teil Kleie und das ist gerecht wird die eine Hälfte nach dem Verhältnis der Lieferung, die andere nach dem Verhältnis des Viehbestandes auf alle im Deutschen Reich verteilt.
Die deutsche Landwirtschaft hat hierzu einen Schlüssel ausgearbeitet, den zwar niemand kennt, von dem aber behauptet wird, daß er der Billigkeit entspricht.
Ich komme zu Milch und Butter.
Kein Lebensmittel hat mit Recht eine so erhebliche Preissteigerung erfahren wie die Milch.
Die Futtermittel, die den Fettgehalt der Milch günstig beeinflussen, sind seit Beginn des Krieges nicht mehr zugängig, und einen Ersatz haben wir nicht.
Viele Landwirte, darunter auch ich, haben überhaupt die Verabreichung von Futtergetreide an das Milchvieh eingestellt, um, nachdem der Staat den größten Teil des Hafers beschlagnahmte, das für die Pferde notwendige Kraftfutter zu haben.
So sind die Kühe in der Ernährung außerordentlich zurückgegangen.
Dazu kam die große Trockenheit und der Mangel an Weide in diesem Jahre.
Es ist geradezu jammervoll, wie das Vieh in diesem Sommer hat hungern müssen.
Nun hat die Reichsregierung bezw.
der Bundesrat, was ja wohl auch eine Ungerechtigkeit ist, die Verträge, durch die sich die Landwirtschaft vor dem Kriege die Futtermittel, Melasse usw.
zu angemessenen Preisen gesichert hatte, für ungültig erklärt, jedoch die Verträge, wodurch die Landwirte ihre Milch zu billigem Preise an gewisse Unternehmer abgab, bestehen lassen, sodaß denen die Milch zu Friedenspreisen geliefert werden mußte und sie den ganzen Verdienst der Preiserhöhung in die Tasche steckten.
Die Milchfrage ist nur lokal zu regeln.
Es gibt keine allgemeine Milchnot und auch keine allgemeine (8) Preisnot.
Die kleinen Städte werden vom ländlichen Besitzer zu maßvollem Preise bedient.
Kalamitäten entstehen nur in den Großstädten, und diesen Kalamitäten muß eben von der Stadtverwaltung abgeholfen werden.
Ich möchte übrigens die Mitteilungen, die ich in der Kommission gemacht habe, wiederholen.
Professor Czerny, der Direktor der Universitätsklinik in Berlin, die erste Autorität auf diesem Gebiete, erklärt, daß bei Kindern von über einem halben Jahre eine erhebliche Einschränkung der Milch bei der Ernährung und Ersatz durch Gemüsenahrung eintreten kann.
Ich möchte denjenigen Kreisen, die nicht in der Lage sind, ihre nötige Milch zu beschaffen, empfehlen, zu beachten, was diese Autorität mitteilt.
Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß meine politischen Freunde den Lebensmittelwucher auf das entschiedenste verdammen, daß sie dem Herrn Staatssekretär auch darin beitreten, daß in besonders schweren Fällen selbst der Verlust der Ehrenrechte ausgesprochen werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Quarck sagt, die Freunde des Herrn Grafen Westarp hätten in der Kommission aus der scharfen Verurteilung des Lebensmittelwuchers nicht die notwendigen Folgen gezogen, so ist mir unverständlich, was er darunter versteht.
Ich konstatiere, daß nach dem eigenen Zugeständnisse Graf Westarp den Lebensmittelwucher scharf verurteilt hat.
Aus dieser scharfen Verurteilung kann sich jeder verständige Mann die sich daraus ergebenden Konsequenzen von selbst sagen.
Sollte noch einer darüber in Zweifel sein, welche Konsequenzen wer in Frage kommen, so ist die erste Konsequenz selbstverständlich die, daß man jedem Gesetzentwurf, der diesen sträflichen, verdammenswerten Lebensmittelwucher erheblich unter Strafe stellt, gern zustimmen wird, und daß man auch das, was der Herr Staatssekretär eventuell in Ausstcht genommen hat, für durchaus gerechtfertigt hält.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf Westarp das nicht auch Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
1914191S.
ausgesprochen hat, aber jedenfalls braucht das auch keiner (0) auszusprechen, das liegt in der Natur der Sache.
Meine Herren, noch ein Wort über die Versorgung der Frauen und Kinder der im Felde stehenden Mitbürger.
Es ist ganz selbstverständlich und von uns wiederholt betont worden, daß die Frauen und Kinder der im Felde stehenden Mitbürger vor Not und Sorge geschützt werden müssen.
Das ist die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit des Staates und des Reiches.
Es ist aber durchaus unzutreffend, anzunehmen, daß alle Frauen und Kinder dieser Kriegseingezoyenen sich in Not und Sorge befinden.
Die Arbeiterfamilien auf den Gütern der Großgrundbesitzer haben im allgemeinen keine Not.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Familie behält die Wohnung, sie behält die Feurnng, sie behält die Kuh oder die Kühe, sie behält das Futter dafür, sie behält ihr Kartoffel-, Gemüse- und Ackerland, und sie behält den größten Teil ihres Deputats.
Diese Leistungen werden fast überall gebracht.
Mir sind keine Ausnahmen bekannt; wenn Ihnen Ausnahmen bekannt sind, dann nennen Sie hier den Namen und den Ort, damit man das prüfen kann.
Sie (zu den Sozialdemokraten) machten mir Zurufe, mit denen Sie anscheinend Ihrem Widerspruch gegen meine Ausführungen Ausdruck geben wollten.
Solche unartikulierte Zurufe (Lachen bei den Sozialdemokraten) kann man doch nicht immer gleich richtig übersetzen.
Sie haben ja nachher Gelegenheit, uns darüber vollen Aufschluß zu geben.
Ich sage also: die Arbeiterfrauen und ihre Kinder leiden auf dem Lande beim Großgrundbesitz keine Not, er sorgt für sie, indem er ihnen all das beläßt, was ich eben angeführt habe.
Es herrscht auch Zufriedenheit unter ihnen, und das möchte ich hier noch besonders anerkennen diese Frauen leisten auch jetzt in der Kriegszeit einigermaßen einen Ersatz für ihre Männer.
Aber auch von den Fndustriearbeiterfrauen ist es (v) nicht richtig zu sagen, daß sie alle durchweg Not und Sorge haben.
Ich kenne industrielle Unternehmungen, die für die Frauen und Kinder durchaus so sorgen, daß sie keine Not leiden.
Mir hat noch vor einigen Tagen der Freiherr v. Heyl gesagt, daß die Großindustriellen von ganz Hessen sich dahin verständigt haben, daß alle einen gleichmäßigen, nicht unerheblichen Zuschuß an die Frauen und Kinder der Kriegseingezogenen gewähren.
Das, was hier getan wird, werden viele andere Arbeitgeber auch tun.
Von vielen weiß ich es, jedenfalls ist die Zahl derjenigen, die es tun, viel größer als die der anderen.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Ihr Stillschweigen beweist, daß Sie das auch wissen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir zahlen selbst in unseren Geschäften das halbe Gehalt!)
Na, sehen Sie!
ich habe das auch für selbstverständlich gehalten.
Ich bin auch der Ansicht, daß jeder wohlwollende Arbeitgeber so handelt.
Ich habe das auch gar nicht als ein Verdienst der Landwirtschaft hingestellt, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
sondern ich habe nur den dauernden Anklagen gegenüber, daß alle Frauen und Kinder der Eingezogenen Not litten, einmal diese Tatsache konstatieren wollen.
Selbstverständlich befindet sich aber ein großer Teil der Angehörigen der Kriegseingezogenen in Not, und das ist nicht bloß bei den Familien der Arbeiter der Fall, für die ja schon der Arbeitgeber sorgt, sondern diejenigen, die am meisten leiden, sind die Frauen und Kinder der kleinen Gewerbetreibenden, der kleinen Kaufleute usw.
und ich muß hier auch den Wunsch, daß diese angemessen versorgt werden, entschieden unterstützen.
Ich möchte auch namentlich die Regierungsvertreter ersuchen, diese Frage mit größerem Wohlwollen als bisher zu behandeln.
41 290 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, auf die Resolutionen näher einzugehen, hat wohl keinen Zweck; wir werden durch die Abstimmung kundgeben, welche Stellung wir im einzelnen zu ihnen einnehmen.
Nur eine Resolution der Herren Sozialdemokraten veranlaßt mich, einige Bemerkungen zu machen.
Sie verlangen für die Lebensmittelversorgung die Errichtung einer Zentralstelle.
Diese Zentralstelle haben wir ja bereits, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgeführt hat.
Ich glaube, es würde sich darin auch nicht viel ändern, es würde vielleicht derselbe Staatssekretär oder sein Stellvertreter, der Unterstaatssekretär, die Leitung dieser Zentralstelle übernehmen, und ich glaube nicht, daß in der sachlichen Behandlung eine Verbesserung eintritt, wenn dieselbe Persönlichkeit sich einen anderen Rock anzieht.
Dann, meine Herren, verlangt aber die Resolution die Einsetzung eines Beirates, der nur aus Reichstagsmitgliedern besteht.
Man kann wirklich die Sachkenntnis der Reichstagsabgeordneten so hoch wie möglich einschätzen, auch an ihrer Unparteilichkeit nicht zweifeln; aber daß man einen Beirat der Reichsbehörde nur aus Mitgliedern des Reichstages zusammenzusetzen verpflichtet sein soll, das ist doch wirklich ein etwas ungewöhnliches Verlangen.
Glauben Sie denn wirklich, daß man bei allen diesen Fragen die Hinzuziehung von Spezialsachverständigen entbehren kann
Ich meine, sie hätten doch Anspruch, zur Wahrung der allgemeinen Interessen, zunächst in diesem Beirat aufgenommen zu werden, damit sie ständig die Organe der verbündeten Regierungen beraten.
Also diesen Antrag werden die Herren wohl selbst als unannehmbar ansehen und vielleicht zurückziehen; sollte das aber nicht der Fall sein, so wird ihn der Reichstag, glaube ich, unbedingt ablehnen.
Meine Herren, abgesehen von manchen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck, sind die Verhandle) lungen in der Kommission und hier im allgemeinen ruhig und sachlich verlaufen, und ich glaube, wir leisten dem Vaterlande einen großen Dienst, wenn wir den Boden der Sachlichkeit nicht verlassen und nicht gegeneinander unnötig polemisieren, wie ich das hier näher dargelegt habe.
Meine Herren, der Kampf, den wir kämpfen, ist ein gemeinschaftlicher.
Sie haben ebenso Ihre Söhne im Felde wie wir, Ihre Verluste sind die gleichen wie unsere, Sie haben genau dasselbe Interesse wie wir, daß wir diesen Krieg siegreich bestehen, daß wir durchhalten können.
Dazu ist vor allem aber nötig, daß wir die vorhandenen Lebensmittel sachgemäß verteilen, so daß schließlich jeder vor Not geschützt ist.
Aber wir müssen auf die wirtschaftliche Lage Rücksicht nehmen, in der sich Deutschland befindet.
Meine Herren, vereinigen wir uns zu gemeinsamer Arbeit, und wir werden zweifellos auch einen guten Erfolg haben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Finanzministerium Dr. Michaelis.
Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist selbstverständlich eine berechtigte Forderung, daß der Mehlpreis auch unter den bestehenden gesetzlichen Verhältnissen so billig wie möglich sein sollte, und ich muß es auch als berechtigt anerkennen, wenn die Landwirte eine Feststellung nach der Richtung fordern, daß die Höchstpreise für Getreide nicht den hohen Mehlpreis allein rechtfertigen.
Man weist mit Recht auf die hohe Spannung zwischen dem Getreide- und dem Mehlpreis hiu gegen diejenige, die im Frieden besteht.
Die Kommission, die zur Prüfung dieser Frage eingesetzt war, hat, wie Herr Graf Westarp als (6) Berichterstatter Ihnen mitgeteilt hat, das Ergebnis dahin gezogen, daß die hohe Spannung als aufgeklärt anzusehen sei.
Man hat keine Möglichkeit herausgefunden, eine wesentliche Herabsetzung des Mehlpreises zu fordern.
Aber ich möchte doch, da auch Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp und andere Herren darauf zurückgekommen sind, diese hohe Spannung noch einmal zu bemängeln, ganz kurz die Gründe zusammenfassen, aus denen es nicht möglich ist, daß der Mehlpreis billiger ist, als wir ihn bei der Reichsgetreidestelle bisher festsetzen mußten.
Der erste Grund ist folgender.
Im Frieden ist unser Getreidepreis ein Ortspreis, ein Lokopreis, während wir jetzt im Kriege Preise haben, die nach der Station des Absenders berechnet werden.
Wir müssen also die Fracht von der Station des Landwirts bis dahin, wohin wir das Getreide und später das Mehl haben wollen, daznrechnen.
Im Frieden liegt in diesen Preisen ferner auch alles drin, was jetzt als Kommissionsgebühr gezahlt werden muß.
Wir müssen Kommissionsgebühr gesetzlich bezahlen, etwa im Durchschnitt 5 bis 6 Mark.
(Zuruf.)
In dem Gesetz ist das ausdrücklich gerade für Kommunalverbände vorgesehen, damit die Kommunalverbände in der Lage sind, den Handel möglichst zu beteiligen, und das Risiko tragen können, welches sie laufen, wenn sie als Vermittler zwischen dem Landwirt und der Zentrale auftreten.
Deshalb hat das Gesetz den Preis von 6 Mark gerade für selbsthandelnde Verbände festgesetzt.
Das sind also Belastungen, welche die Reichsgetreidestelle nicht umgehen kann.
Ferner: im Frieden kauft der Händler nur dann, wenn es ihm paßt, wenn er will.
Die Reichsgetreidestelle muß kaufen, wenn ihr das Getreide von den Landwirten (v) angestellt wird, und sie muß kaufen mit der Aussicht, es bis zum August des nächsten Jahres zu lagern.
Das ist eine Aufgabe, die keinem anderen Händler gestellt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen: Der Handel muß es auch lagern!)
Der Handel lagert nicht so lange Zeit, sondern er stößt das alles ab, was ihm irgendwie zu lagern unangenehm ist.
Wir müssen es erhalten, und dieses Lagern ist mit die größte und schwierigste Aufgabe, die wir zu lösen haben.
Das hat sich in dem ersten Jahre als eine ganz besondere Schwierigkeit erwiesen, und darum kommt die Lagergebühr usw.
in unseren Kriegszeiten mit als etwas ganz Außergewöhnliches hinzu.
Femer haben wir im ersten Jahr Wider Erwarten mehr Getreide gekauft, als angenommen wurde.
Die Schätzungen waren zu gering.
Wir sind mit einem Bestand von 700 000 Tonnen, 7 Millionen Doppelzentnern, die wir durch das Jahr hindurch angesammelt und gelagert haben, in das neue Jahr hinübergegangen.
Einen solchen Bestand von 7 Millionen Doppelzentnern zu lagern, kostet im Jahre eine große Zahl von Millionen.
Es war der Reichsgetreidestelle als Aufgabe gegeben worden, einen großen Reservefonds zu sammeln, damit wir für alle Eventualitäten gesichert sind.
Das ist auch eine Aufgabe, die ein Händler, der im Frieden den Preisunterschied zwischen Getreide und Mehl herauszuschlagen hat, selbstverständlich nicht zu lösen hat.
Ferner müssen wir einen Mehlpreis machen, der bis zum August der gleiche bleiben soll.
Die Friedenspreise Wechsel;;; keineswegs steigen die Getreidepreise im Frieden etwa gleichmäßig im Jahre, wie wir es durch die Reports, durch die Zuschläge haben, sondern wir erleben im Getreidehandel Schwankungen, die allen denen, die das Geschäft kennen, bekannt sind.
Wir Reichstag.
16.
Sitzung.
(Dr. Michaelis, Unterstaatösekretär im Finanzministerium.)
(ä) müssen aber trotzdem das ist auch der Wille des Reichstags gewesen einen gleichmäßigen Mehlpreis haben vom August dieses Jahres bis zum August des nächsten Jahres.
Wenn man aber einen solchen gleichmäßigen Preis festsetzen will, so kann das nur dann geschehen, wenn die ganzen Kosten der Reports mit hinein kalkuliert werden.
Meine Herren, alle diese Dinge sind in der Kommission geprüft worden.
Wir haben der Kommission unsere Rechnung aufgemacht.
Die Kommission hat in mehrtägiger Sitzung Stellung zu diesen Fragen genommen.
Es ist selbstverständlich im Plenum nicht möglich, alle Einzelheiten zahlenmäßig nachzuweisen; aber ich wollte doch noch einmal darauf zurückkommen, um hervorzuheben, daß auch die Kommission zu dem Ergebnis gekommen ist, aus den Unterlagen der Reichsgetreidestelle ergebe sich nichts, woraus geschlossen werden könnte, daß etwa unwirtschaftliche Maßnahmen an der Verteurung des Mehles schuld wären.
Sollte sich die Preisvorausberechnung durch die Reichsgetreidestelle als zu vorsichtig erweisen, so würde sie selbstverständlich, nachdem sie zur klaren Erkenntnis der Lage gekommen ist, eine Herabsetzung des Mehlpreises vornehmen.
Die Festsetzung des Mehlpreises hängt aber noch von mancherlei Umständen ab, so zum Beispiel auch vom Wetter: wenn wir weiter so viel Regen hätten, wie das bis gestern der Fall war, dann wäre unsere Kalkulation nicht vorsichtig, sondern sie wäre optimistisch gewesen.
Wenn wir aber in der Erhaltung und Behandlung des Getreides vom Wetter begünstigt werden, und wenn es sich aus diesem und andern Gründen herausstellen sollte, daß wir den Mehlpreis zu vorsichtig kalkuliert haben, dann wird selbstverständlich eine Herabsetzung erfolgen; denn es ist klar, daß wir die Bevölkerung nur mit dem Mehlpreise belasten, der durch die Selbstkosten nach oben begrenzt ist, sodaß die Reichs (n) getreidestelle mit t 0 herauskommt.
Dies kann ich unbedingt als die Absicht der Reichsleitung aussprechen.
Priisidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat offene Türen eingestoßen, wenn er die Landwirtschaft gegen den Borwurf in Schutz genommen hat, daß sie Lebensmittelwucher treibe.
Von uns Sozialdemokraten ist ein solcher Vorwurf in dieser Allgemeinheit nie erhoben worden.
Wenn wir Klagen gegen Produzenten vorgebracht haben, so haben wir dafür den Beweis erbracht, haben uns somit keineswegs unmotivierter Angriffe schuldig gemacht.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Gamp aber nachweisen, daß Fachleute, die ihm viel näher stehen als uns, allerdings den Vorwurf erhoben haben, Landwirte hätten bei Durchführung gesetzlicher Vorschriften ein ziemlich weites Gewissen gezeigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So zum Beispiel bei der Getreidebestandsaufnahme, bei der Kartoffelbestandsaufnahme und ähnlichen Bundesratsverordnungen.
Die Landwirtschaft sollte sich aber auch hüten, mit ihrer Opferwilligkeit zu sehr zu prunken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat sich uns als ein besonderes Opfer des Krieges vorgestellt.
Er hat gesagt, ihm seien 70 Pferde requiriert worden, und er habe bei jedem Pferd ungefähr einen Verlust von 1500 Mark gehabt.
Ich kann diese Behauptung natürlich nicht nachprüfen, ich kann auch nicht den Verdacht.
aussprechen, daß diese Darstellung unrichtig wäre.
Aber ich darf dem Herrn Abgeordneten Gamp versichern, daß es außerhalb des Hauses manche Leute geben wird, die diese Behauptung nicht ernst nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ausgesagt, daß die künstlichen Düngemittel sich im Montag den 23.
August 1915.
1291 Preise erhöht haben.
Soweit ich darüber informiert bin, (6) ist das nicht der Fall, das Gegenteil ist richtig.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns dann verschiedene Vorschläge gemacht zur Abhilfe der Fleischnot; unter anderem, es sollte den Gemeinden die Auflage gemacht werden, Fleischvorräte anzusammeln und sie zu einem billigen Preise an die minderbemittelte Bevölkerung abzugeben.
Über diesen Vorschlag läßt sich reden, unter der weiteren Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Gamp gemacht hat, aus der Reichskasse die Gemeinden für einen allenfallsigen Verlust zu entschädigen.
Sozialverständige Gemeinden verfahren so jetzt schon, aber leider werden sie für die Verluste nicht entschädigt.
Herr Abgeordneter Gamp hat zur Behebung der Fleischnot weiter empfohlen, fleischlose Tage einzuführen; er hat hingewiesen auf die katholische Kirche, die in der Fastenzeit eine erhebliche Einschränkung des Fleischgenusses vorgeschrieben hak.
Das sind keine vergleichbaren Dinge.
Die Fasttage in der katholischen Kirche beruhen auf religiösen Vorschriften, die nicht den Zweck haben, den Konsumenten den Fleischgenuß abzugewöhnen, die vielmehr eine religiöse Pflicht darstellen, die mit der Frage der Fleischversorgung nichts zu tun hat.
Herr Abgeordneter Gamp hat darauf hingewiesen, daß auch in Österreich in Rücksicht auf die Einsparung von Fleisch fleischlose Tage eingeführt sind; fleischlose Tage nur für die besitzlosen Klassen.
Denn in Österreich geht die einschlägige Vorschrift dahin, daß an zwei Tagen der Woche Fleisch und Fleischwaren nicht verkauft werden dürfen.
Wer das Geld hat, für diese beiden Tage sich mit Fleischvorräten zu versehen, umgeht die fleischlosen Tage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das Geld nicht hat, sich mit Ueischvorräten zu versehen, wer Tag für Tag sein kleines Quantum einkaufen muß, für den sind es allerdings fleischlose Tage.
Herr Abgeordneter Gamp hat dann meinem Kollegen (v) Quarck vorgehalten, er hätte einem Abgeordneten in der Budgetkommission der Inkonsequenz beschuldigt.
Gemeint war, glaube ich, Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Dieser Inkonsequenz hat sich der zuletzt genannte Herr Abgeordnete allerdings schuldig gemacht.
Denn er hat zwar seine Bereitwilligkeit erklärt, für Wucherer schärfere Strafbestimmungen einzuführen, aber das genügt nicht.
Wenn Herr Graf Westarp den Lebensmittelwucher einschränken will, muß er nicht nur schärferen Strafbestimmungen seine Zustimmung geben, sondern auch in Wirtschaftlicher Richtung entsprechende Maßnahmen treffen, wie sie in den sozialdemokratischen Anträgen vorliegen.
Unsere Anträge aber hat Herr Graf v. Westarp abgelehnt.
Wenn das deutsche Volk, insbesondere die werktätige Bevölkerung, berechtigten Grund zu klagen hat, so über die unerhörte, maßlose Steigerung der unentbehrlichen Nahrungsmittel.
Die Preise für unsere Nahrungsmittel haben einen Stand erreicht, der es breiteren Volksschichten sehr erschwert, sich ausreichend zu ernähren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die hohen Preise sind nicht die Folge eines Nahrungsmittelmangels, es fehlt uns nicht an den notwendigen Lebensmitteln, die Gewinnsucht gewissenloser Spekulanten ist die Hauptursache der Teurung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß auch verfehlte Maßnahmen der Behörden, der Negierungen, die Preisbewegung ungünstig beeinflußt haben, ist allgemein anerkannt.
Die Folgen der Teurung machen sich von Tag zu Tag in bedenklicherer Weise bemerkbar.
Im Magistrat der Stadt Fürth, die ich in diesem Hause zu vertreten habe, wurde am letzten Donnerstag mitgeteilt, daß die Mehlpreise um 2 Pfennig pro Pfund von 24 auf 26 Pfennig erhöht werden müßten.
Ich vermute, daß diese Erhöhung der Mehl- und damit der Brotpreise 44 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
292 (Segitz, Abgeordneter.)
O) auf eine Entschließung des Bayerischen Ministeriums vom 7.
August zurückzuführen ist, in der mitgeteilt wird, daß von nun an ein Weizenpreis von 41, 50 Mark ab Station dem wahren Preise angemessen sei.
Wenn dieser Preis ab Station für angemessen erachtet wird und wozu noch Fracht, Mahllohn und andere Spesen kommen, so kann es bei der jetzt angekündigten Erhöhung der Mehlpreise nicht bleiben, es wird eine weitere Erhöhung eintreten müssen und in Konsequenz dessen eine Erhöhung der Brotpreise.
Diese Mitteilung im Fürther Magistrat wurde vormittags gemacht; abends erschien in den Fürther Zeitungen folgende Ankündigung: Infolge fortwährenden, unerhörtenEmporschnellens der Schweineeiukaufspreise sieht sich die Fleischerinnung, im Einverständnis mit der städtischen Fleischpreiskommission, veranlaßt, nachstehende Preise festzusetzen: Schweinefleisch für das Pfund, 1, 75 Mark, bisher hatten wir 1, 50 Mark bezahlt für Stadtwurst 1, 40 Mark, Preßsack 1, 30 Mark; von keiner Wurstsorte und Preßsack kann nicht mehr unter 20 Pfennig, Schinken nicht unter 35 Pfennig abgegeben werden.
Wir haben in Fürth eine Fleischpreiskommiffion, die mit den Fleischern von Zeit zu Zeit die Fleischpreise nach dem Stand der Viehpreise reguliert.
Man kann also nicht sagen, daß die sprunghafte Erhöhung der Fleischpreise in Fürth unberechtigt wäre, daß die Metzger einen unangemessenen Nutzen nähmen; sondern die sprunghafte Fleischpreiserhöhung ist wahrscheinlich in den Viehpreisen begründet.
Eine Erhöhung der Schweinefleischpreise in einer Industriestadt wie Fürth um 25 Pfennig das Pfund auf einmal bedeutet, daß Hunderte von Familien aus der Reihe der Fleischkonsumenten ausscheiden (8) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder wenigstens ihren Fleischverbrauch erheblich einschränken müssen.
Das ist eine ganz bedenkliche Verschlechterung der Ernährungsverhältnisse in einer Industriestadt.
Nun ist durch Bunderatsverordnung vom 30.
Juli für das ganze Reich der Gerstenhöchstpreis von 254 bis 276 Mark auf 300 Mark erhöht worden.
Das soll ein kleiner Ausgleich dafür sein, wie wir von Herrn Abgeordneten Arnstadt gehört haben, daß man auf eine Erhöhung der Getreidehöchstpreise verzichtet hat.
Dieser „kleine Ausgleich ''bedeutet für den Konsumenten ein paar Hundert Millionen Mark erhöhte Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung der Gerstenhöchstpreise wird jetzt bei dem Verbot der Verfütterung von Brotgetreide eine weitere Erhöhung der Schweinepreise und damit wiederum eine Erhöhung der Schweinefleischpreise zur Folge haben, da Gerste bei den jetzigen Verhältnissen als Mastfutter für Schweine verwendet wird.
So treibt ein Keil den andern; es ist gar nicht abzusehen, wie das schließlich noch enden soll.
So, meine Herren, kann es unmöglich weitergehen.
Wo soll das hinführen
Wir treiben unhaltbaren Zuständen entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon in der Sitzung am vergangenen Samstag ist auf die Marktkrawalle in verschiedenen größeren Städten Deutschlands hingewiesen worden.
Auch auf den Märkten Nürnbergs ist es infolge maßloser Preisforderungen wiederholt zu den erregtesten Szenen gekommen.
Bei dem städtischen Kartoffelverkauf in Nürnberg haben sich die armen Leute die Kleider förmlich vom Leibe gerissen; so stark war der Andrang, um Kartoffeln zu angemessenen Preisen zu bekommen.
An diesen Erscheinungen dürfen wir nicht achtlos vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich ja nicht allein um die hohen Brot- (v) und Fleischpreise; alle anderen Nahrungsmittel, Reis, Gerste, Sago, Haferflocken, Milch, Zucker, Bedarfsartikel aller Art sind im Preise gestiegen, zum Teil um 200 bis 300 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie das eben auch mein Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Gamp, bestätigt hat.
Für Kartoffeln werden jetzt noch 8 Pfennig für das Pfund verlangt und bezahlt.
Daß das eine Überforderung ist, geht schon daraus hervor, daß die Gemeinden Nürnberg und Fürth 10 Pfund Kartoffeln um 55 Pfennig, also das Pfund um 5 », Pfennig, verkaufen.
Heringe müssen wir jetzt mit 20 bis 30 Pfennig bezahlen.
Vor dem Kriege haben wir 10 bis 15 Pfennig dafür aufgewendet.
Die Seefische haben stark im Preise angezogen.
Frische Eier werden mit 14 Pfennig das Stück bezahlt und sind noch nicht einmal in genügender Menge zu bekommen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: 17 Pfennig, 18 Pfennig!)
14 bis 15 Pfennige zahlen wir bei uns.
Für Gemüse werden in Nürnberg und Fürth mit seinem gemüsebautreibenden Hinterlande, dem sogenannten Knoblauchlande, geradezu Phantasiepreise gefordert.
Das Liter Petroleum wird mit 50 bis 60 Pfennig bezahlt, Petroleum ist nicht immer zu haben.
Die Schuhmacherinnung hat vor einigen Wochen bekannt gemacht, daß von nun an für das Besohlen von einem Paar Stiefeln 5, 60 Mark bis 6, 50 Mark berechnet werden.
(Zuruf: Bei uns ist es noch teurer!)
Wir haben früher dafür 3 Mark bis 3, 50 Mark bezahlt.
Strickwolle ist stark im Preise gestiegen.
Es gibt kaum einen Bedarfsartikel für den Haushalt, der nicht gewaltig im Preise hinaufgegangen wäre.
Ein wahres Glück, daß wir vielfach noch gut geleitete Konsumentenorganisationeu haben, die wenigstens einigermaßen einen Schutzwall gegen ( » die Überflutung der Teurung bilden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Konsumvereine nicht wären, wenn sie nicht als Preisregulatoren ivirkten, würden wir für manche Warengruppen noch bedeutend höhere Preise haben, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine deshalb, die Konsumentenorganisationen sollten nach Möglichkeit gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind immerhin ein, wenn auch schwaches, Schutzmittel gegen die jetzige Merteurung.
Die Preissteigerung macht sich natürlich am empfindlichsten bei der Arbeiterklasse bemerklich.
In einer Arbeit von Dr. Gerhard Albrecht über die Struktur der Einzel-, insbesondere der Arbeiterhaushaltung, erschienen im Märzheft 1914 der Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik, wird festgestellt, daß ein Arbeiter von seiner gesamten Jahresausgabe 52, 7 Prozent für Ernährung ausgibt, ein mittlerer Beamter von seinen gesamten Jahresausgaben 39, 6 Prozent, ein höherer Beamter 32, 5 Prozent und wieder ein höherer Beamter nur 30, 9 Prozent.
Diese wenigen Zahlen zeigen, daß mit zunehmendem Einkommen die relativen auf den Ernährungsposten verwandten Summen der Gesamtausgaben sinken, daß andererseits die Prozentsätze der Ausgaben für die Lebensfristung, die auf weniger in Betracht kommende Bedürfnisse entfallen, mit wachsendem Einkommen steigen.
Man kann das auch auf eine einfache, kürzere Formel bringen: je geringer das Einkommen, desto höher prozentual der Aufwand für die Ernährung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Recht hat Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp auf die Entwertung des Geldes, auf die geminderte Kaufkraft Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Segitz, Abgeordneter.)
(L) des Geldes hingewiesen; er hat nur nach meiner Auffassung die Sache von einem falschen Standpunkt aus dargestellt.
Tatsache ist, daß seit Kriegsausbruch die Kaufkraft des Geldes mindestens um 50 Prozent gesunken ist.
Ein Ausgleich durch Erhöhung der Arbeitslöhne ist nirgends in ausreichendem Maße erfolgt.
Die bayerische Staatsverwaltung hat eine Erhöhung der Löhne für Staatsarbeiter angeordnet, und zwar um täglich 10 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bis 40 Pfennig, je nach der Kopfzahl der Familienmitglieder abgestuft; 40 Pfennig erhalten diejenigen Arbeiter, die fünf und mehr Kinder zu versorgen haben.
Meine Herren, beachten Sie: 1 eine Lohnaufbesserung von 10 Pfennig gegenüber der Teurung der Lebensmittel, wie wir sie zu verzeichnen haben!
Die bayerische Kriegsverwaltung hat die Löhne aller Arbeiter um 40 Pfennig täglich aufgebessert, somit doch mehr Einsicht gezeigt als die Zivilverwaltung.
Aber es handelt sich nicht allein mn die Lohnarbeiter, es kommen auch die großen Gruppen der Staats- und Gemeindebeamten und insbesondere der Privatbeamten in Betracht, Volksschichten, die nahezu 2 Millionen Personen umfassen.
Unter II der Drucksachen Nr.
113 werden den verbündeten Regierungen Beschlüsse der Budgetkommission als Material überwiesen, die Teurungszulagen für Beamte und Pensionäre bezw.
der Teurung angemessene Löhne für Arbeiter in Reichsbetrieben verlangen.
Wir sind selbstverständlich damit einverstanden, ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß nach Möglichkeit dahin gewirkt wird, daß auch die Privatbeamten von ihren Unternehmern eine den Teurungsverhältnissen entsprechende Aufbesserung ihrer Bezüge erhalten.
Wir müssen aber auch für unsere Ärmsten der Armen, für die Unfall-, Alters- und Invalid enrentner sorgen, die mit den paar Pfennigen Rente, die sie beziehen, in normalen Zeiten nicht ausreichen (
)
und jetzt bei dieser Teurung erst recht nicht auskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Reichstag einen Wunsch äußert, auch für diese Leute etwas zu tun, sich Mittel und Wege finden lassen, um dieses Problem zu lösen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Na, na!
Sehr optimistisch!)
In einzelnen Teilen des Reiches scheint allerdings von einer Notlage nichts bekannt zu sein, z.
B. in der Provinz Pommern.
Wenn ich dem Bericht, auf den ich jetzt mit einigen Worten eingehen will, Glauben schenken darf, so scheint in der Provinz Pommern der Krieg recht günstige Verhältnisse hervorgerufen zn haben.
An den Stellvertretenden kommandierenden General des II.
Armeekorps in Stettin, Freiherrn von Vietinghoff, find Eingaben von Arbeiterkorporationen, darunter auch von christlichen Gewerkschaften, betreffend Festsetzung v. Höchstpreisen für eme bestimmte Gruppe von Nahrungsmitteln ergangen.
Der Herr General ist der Meinung, daß die Festsetzung von Höchstpreisen in dem gewünschten Umfange nicht zweckmäßig oder nicht durchführbar ist, daß dem große Schwierigsten entgegenstehen.
Er glaubt, daß das große Publikum über die Verhältnisse des Marktes, über den Zusammenhang der gesamten Preisbewegung, der Nahrungsmittelwrsorge und der Maßnahmen, die zur Versorgung mit Nahrungsmitteln getroffen wurden, nicht richtig informiert lst.
Deshalb hat er die Vertreter der Stettiner Presse eingeladen und ihnen in einem ausführlichen Vortrag auseinandergesetzt, wie schwierig es wäre, Höchstpreise wie geädert festzusetzen; er hat sie über den gesamten Stand ver Nahrungsmittelfürsorge orientiert und bei dieser Geiegenhelt auch über die soziale Lage der ländlichen Bevölkerung und der Industriearbeiter gesprochen.
Nach einem Bericht des „Generalanzeigers für Stettin ''über 293 diese Aussprache in Nr.
229 zufolge hat der Herr General (0) sich folgendermaßen geäußert: Die ländliche Bevölkerung merkt am wenigsten von dem Kriege und seinen Teurungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden die Landwirte am besten beurteilen können.
(Erneutes Hört!
hört!)
Die Bevölkerung auf dem Lande verbraucht absolut nicht weniger Mehl als vorher.
(Hört!
hört!)
Vielfach ist es vorgekommen, daß Leute bei dem Müller in Schulden geraten sind, weil sie eben ihr bares Geld, das sie als Entgelt für Mehl erhalten haben, anderwärts verwendet haben.
Die Ausführungen des Herrn Generals stehen in großem Widerspruch zur Rede des Herrn Abgeordneten Gamp, der uns heute erzählt hat, welch große Opfer die Landwirtschaft zu bringen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr General v. Vietinghoff ist der Meinung, daß die Landwirtschaft vom Kriege überhaupt nichts spüre; seine Äußerungen verdienen Beachtung.
Wenn die ländliche Bevölkerung der Provinz Pommern nicht weniger Mehl als vor dem Kriege verbraucht, dann steht es um die Beachtung der Bundesratsvorschriften in der Provinz Pommern schlimm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bundesratsvorschriften für den Brotkonsum gelten auch für die landwirtschaftliche Bevölkerung, (Zustimmung) und wenn die Darlegung des Herrn Generals richtig wäre, (Zuruf rechts: Wenn!)
—das kann ich natürlich nicht beurteilen —, dann liefern sie einen interessanten Beleg, wie die gesetzlichen Vor- (v) schriften in der Provinz Pommern mißachtet werden.
(Sehr richtig!)
Herr General von Vietinghoff hat weiter gesagt immer nach demselben Bericht —: Am sorglosesten sind in dieser schweren Zeit die Leute, die in Lohn und Brot stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hier sind es besonders die Leute auf dem Lande: sie verdienen fast das Doppelte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn man darf doch sagen, daß ihr Deputat, das dasselbe geblieben ist, infolge der Teurung sich verdoppelt hat.
—Eine eigenartige Schlußfolgerung!
Der Herr General sagte weiter: Auch in den Städten haben sich die Löhne bis zu 50 Prozent des Einkommens bei den Arbeitern erhöht.
Wir haben hier in Stettin Fälle gehabt, wo Arbeiter, die einen Jahresvertrag von 15 Mark Tagelohn innehatten, auch damit noch nicht zufrieden waren, sondem eine Erhöhung herauf bis zu 20 Mark und mehr verlangten.
Meine Herren, auch wenn das Deputat dasselbe geblieben ist, kann von einem sorglosen Leben der Deputatleute nicht gesprochen werden.
Vielfach reicht ja das Deputat nicht aus, die Leute müssen zukaufen und die jetzt maßgebenden hohen Preise für den Restbedarf bezahlen.
Eine Familie lebt aber nicht allein von Getreide und Kartoffeln, sie hat auch andere Bedürfnisse: Reis, Hülsenfrüchte, Petroleum, Kleidung, Wolle.
Schuhwaren usw.
und das alles ist teurer geworden; diese Teurung trifft auch die landwirtschaftliche Bevölkerung, die Deputatleute.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1615 294 (Scgitz, Abgeordneter.)
(L) Wenn das Deputat der Landarbeiter sich im Werte verdoppelt hat, so gleicht das einer Preissteigerung von Getreide, Kartoffeln usw.
von 100 Prozent.
Und wenn demgegenüber die Löhne in den Städten sich nur uni 00 Prozent erhöht haben immer nach diesen Ausführungen —, so hat sich die soziale Lage der Arbeiter in den Städten nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Der Herr General hat also das Gegenteil von dem bewiesen, was er beweisen wollte.
Daß es in Stettin Arbeiter geben soll, die um einen Tagelohn von 15 Mark, 20 Mark und mehr nicht arbeiten wollen, dürste doch wohl nur in ganz vereinzelten Fällen, nicht in größerer Zahl vorkommen.
Danach die soziale Lage der Arbeiter zu beurteilen, muß zu Trugschlüssen führen, die wir zurückweisen.
Noch ein paar Worte über die Lebensmittelversorgung bei uns in Bayern.
Der bayerische Staat ist bekanntlich aus der Kriegsgetreidegesellschaft ausgetreten und bildet einen eigenen Versorgungsverband.
Leider kann ich nicht behaupten, daß wir deshalb besser daran wären als die Konsumenten in den übrigen Bundesstaaten.
Ich rede nicht von den verfehlten Maßnahmen und Mißgriffen, die bei der Lebensmittelorganisation im allgemeinen gemacht wurden, ich beziehe mich nur auf Bayern.
Bei der Vermahlung von Getreide werden in Bayern die kleinen und kleinsten Mühlen herangezogen.
Die Folge davon ist, daß wir verhältnismäßig höhere Mahllöhne aufzuwenden haben als die übrigen deutschen Lande, wo die Großmühlen mit ihren besseren technischen Einrichtungen beschäftigt werden.
Wir bekommen aber auch in Bayern kein gleiches Mehl.
Wir haben verschiedenartige, in der Farbe recht erheblich voneinander abweichende Mehle.
Die Bäcker weigern sich, solche Mehle abzunehmen.
Wir haben dadurch Kalamitäten der verschiedensten Art.
Es kommt aber auch häufig vor, daß die Bedarfsverbände (v) nicht rechtzeitig Getreide und Mehl in dem erforderlichen Quantum beziehen können.
So ist die Stadt München wiederholt in Not geraten, weil die Versorgungsverbände nicht rechtzeitig geliefert haben.
Die Stadt München mußte mehrmals förmlich betteln und sich beschwerend nach allen Richtungen hin wenden, um rechtzeitig in den Besitz des notwendigen Mehl- und Getreidequantums zu kommen.
Eine unangenehme Erfahrung haben wir mit den Höchstpreisen gemacht.
Die bayerische Regierung ist nämlich auf den Gedanken gekommen, daß die Höchstpreise nicht unterschritten werden dürfen.
So wurden bei uns die Höchstpreise zu Mindestpreisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb bedeutend höhere Getreidepreise als das übrige Deutschland.
Der Höchstpreis für Weizenmehl wurde vom Ministerium des Innern am 15.
April 1915 auf 43, 75 Mark festgesetzt.
Zu dieser Zeit konnte man Weizenmehl zu 39, 40 bis 41, 50, also erheblich niedriger kaufen.
Natürlich wurde nach der Festsetzung des Höchstpreises auf 43, 75 Mark sofort der Preis im ganzen Lande auf die Höhe gebracht, die von der Regierung als Höchstpreis normiert wurde.
In Bayern werden zu den Höchstpreisen Zuschläge erhoben, die mit der Bundesratsverordnung kaum in Einklang zu bringen sind.
Die Bekanntmachung des Bundesrats über die Höchstpreise für Roggen, Gerste und Weizen gestattet außer den Höchstpreisen eine Sackleihgebühr von einer Mark pro Tonne, 5 Pfennig pro Zentner, eine Umsatzprovision von 4 Mark pro Tonne, 20 Pfennig für den Zentner.
Zu diesen Gebühren wird in Bayern erhoben, gestützt auf eine Ministerialverfügung vom 18.
April 1915, eine Lagergebühr nach den Sätzen der öffentlichen Lagerhäuser.
Sie wird mit 15 Pfennig pro Zentner berechnet.
Ferner eine Gebühr für Kasse und Buchführung von 3 Pfennig für den Zentner.
Im Falle, daß dem (cy Genossenschaftsverband auch die weitere Behandlung des Getreides übertragen wird, namentlich die Verbringung des Getreides in die Mühlen, Überwachung des Ausmahlens, die Rückbeförderung des Mehles aus der Mühle und der Verkauf des Mehles an die einzelnen Gemeinden des Kommunalverbandes, wird eine weitere Gebühr von 25 Pfennig für den Zentner Mehl und von 20 Pfennig für den Zentner Getreide berechnet.
Die Bundesratsverordnung gestattet eine Zuschlagsgebühr von 25 Pfennig pro Zentner, einschließlich der Sackleihgebühr.
Das bayerische Staatsministerium gestattet weiterhin eine Lagergebühr von 15 Pfennig, 20 Pfennig für sonstige Aufwendungen und 3 Pfennig Buchungsgebühr.
Das sind 63 Pfennig für den Zentner, 38 Pfennig mehr, als nach der Bundesratsverordnung erhoben werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte man vielleicht der Meinung sein, daß sich in Bayern durch irgendwelche besonderen Verhältnisse höhere Gebühren rechtfertigen.
Daß das nicht der Fall ist, geht aus der Tatsache hervor, daß die Mittelfränkische Kreisdarlehnskasse sich mit den Gebühren begnügt, die der Bundesrat zugelassen hat.
Dagegen verlangt die Regensburger Zentralgenossenschaft 50 Pfennig Gebührenzuschlag für den Zentner, und die Neuwieder Kasse läßt sich sogar 60 bis 70 Pfennig für den Zentner Zuschlagsgebühren bezahlen.
Der Stadtmagistrat Nürnberg hat in einer schriftlichen Vorstellung an das Ministerium sich über diese Gebührenzuschläge beschwert.
In dieser Beschwerde wird auf eine weitere Gepflogenheit hingewiesen, wonach ländliche Kommunalverbände sich vom Sack Mehl 1 bis 2 Mark Abgabe vom Müller zahlen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine weitere Belastung der Getreide- und Mehlpreise!
Natürlich müssen die Konsumenten alle diese Nebenaus- otz gaben in Form von höheren Mehl- und Brotpreisen bezahlen.
Welche Erregung diese Entwicklung in Bayern in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied der Parteien, ohne Unterschied der Bevölkerungsschichten hervorgerufen hat, mag Ihnen die Petition beweisen, die der sozialdemokratische Landesvorstand an den Reichstag gerichtet hat, die in wenigen Tagen über 300 000 Unterschriften gefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erhofft und erwartet man bet uns alles von der Organisation der neuen Ernte.
Am 9.
Juni hat sich der Kriegsausschuß der Zentralstelle für Handel und Industrie in Bayern gutachtlich über die Verteilung der neuen Ernte zu äußern gehabt.
Referent dieses Ausschusses war Ministerialrat Braun, der in seinem Vortrag unter anderem ausführte: Wenn die Getreideernte nur den geringsten Ertrag der Ernten eines Jahres des letzten zehnjährigen Durchschnitts ergibt, wenn das Getreide nur zu 75 Prozent ausgemahlen wird, verbleibt nach Abzug der Aussaat für den menschlichen Konsum ein Quantum, daß die Brotrationen pro Kopf und Tag auf 300 Gramm festgesetzt und die Schwerarbeiter noch besonders mit einem Zusatz bedacht werden können.
Jetzt sind wir über das Emteergebnis informiert: wir haben bei Roggen nahezu eine Mittelernte, bei Weizen eine gute Mittelernte, jedenfalls aber einen Emteertrag, der über dem geringsten Ertrag des Jahresdurchschnitts der letzten 10 Jahre steht, zu erwarten.
Es sind also die Voraussetzungen des Herrn Ministerialrats Braun erfüllt, es könnten jetzt schon die Brotrationen pro Kopf und Tag auf 300 Gramm erhöht werden.
Nun wissen wir aber, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
295 (W (Segitz, Abgeordneter.)
daß die Reichsgetreidestelle beschlossen hat, nur eine Erhöhung auf 225 Gramm pro Tag und Kopf eintreten zu lassen.
Die Ausmahlungsvorschriften werden dahin abgeändert, daß lünftig das Getreide nur bis zu 75 Prozent ausgemahlen wird, und es ist in Aussicht gestellt, daß in einigen Monaten eine weitere Erhöhung der Brotrationen erfolgen kann.
Nach meiner Überzeugung könnte ohne jede Gefahr schon jetzt die Brotration pro Kopf und Tag auf 300 Gramm erhöht werden.
Was wir aber mindestens verlangen müssen, ist, daß die genaue Ermittlung des Ernteerträgnisses sobald als möglich durchgeführt wird, damit die in Aussicht gestellte weitere Erhöhung der Brotration möglichst bald eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind hier und im Budgetausschuß über die Wucherer mit Lebensmitteln scharfe Worte gefallen.
Wenn diese Halunken moralische Brandmarkungen ihres schamlosen, landesverräterischen Treibens irgendwie beeinflussen könnten, dann müßte es mit dem Lebensmittelwucher zu Ende gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Worte tun es nicht; auch mit Strafmitteln wird man dem verbrecherischen Treiben dieser Gesellschaft nicht beikommen.
Abgesehen davon, daß die Strafen viel zu niedrig sind, wissen sich diese Gauner immer wieder den Maschen des Gesetzes zu entziehen; die kleinen Spitzbuben sind es in der Regel nur, die hängen bleiben.
Auch von der Verschärfung der Strafvorschriften, von der Jnfamierung durch Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte verspreche ich mir nicht viel.
Erhebliche Besserungen können nur durch wirtschaftliche Maßnahmen erzielt werden, wie wir sie in unserer Resolution vorschlagen, und ich möchte Sie dringend bitten, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter; Meine Herren, wenn man den bisherigen Verlauf der Debatte über die Lebensmittelversorgung und die Mittel, die angewandt werden müssen, um sie auch für ein zweites Kriegsjahr zu gewährleisten, überblickt, dann muß man feststellen, daß mit vollem Recht von den Rednern aller Fraktionen das Hauptgewicht darauf gelegt worden ist, wie sich die Höchstpreise für die verschiedenen Lebensmittel, namentlich für Brotgetreide und auch für andere Massenkonsumartikel gestalten.
Die Wichtigkeit dieser Frage liegt auf der Hand.
Die Frage der Höchstpreise bestimmt, welche Kreise der Bevölkerung und wie sie sich ernähren können.
Sie reguliert weiterhin den ganzen wirtschaftlichen Zusammenhang zwischen der Landwirtschaft und der Arbeiterschaft.
Weiterhin bestimmt sie, inwieweit die einzelnen, namentlich die arbeitenden Klassen ernährt werden können oder nach den bestehenden Verhältnissen einer Unterernährung unterliegen müssen.
Es liegt nahe auch eine Reihe meiner Herren Vorredner haben diese Anschauung vertreten —, daß die Hochstpreisfrage eines der wichtigsten Lebensmittel, der Kartoffel, für die kommende Ernte besprochen wird.
Ich glaube, es ist heute verfrüht, darüber zu sprechen.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen noch mcht, wie die Ernte in Kartoffeln eigentuch ausfallen wird, und die Erfahrungen, die wir im vergangenen Jahre in der Kartoffelfrage gesammelt haben, muffen es uns doch als sehr bedenklich erscheinen lassen, auf unsichere Schätzungen ein maßgebendes Urteil und durchgreifende gesetzgeberische Maßnahmen aufbauen zu Odilen.
Ich kann daher ebensowenig zugestehen, daß ein Höchstpreis von 5 Mark übertrieben sein wird, als daß ein Höchstpreis von 3 Mark zn niedrig sein würde.
Ich (6) glaube, man wird abwarten müssen.
Namentlich wenn die Ernte auch in Gerste und Hafer besser ausfällt, als zurzeit angenommen wird und ich hoffe das für meine Person —, dann kann sich unter gewissen Voraussetzungen die Möglichkeit ergeben, daß wir einen Höchstpreis von 3 Mark als übertrieben bezeichnen müssen.
Aber das wird abzuwarten sein.
Eines, wird man heute sagen müssen, mnß für die kommende Ernte unter allen Umständen bei der Kartoffelversorgung ausbleiben: das ist das ungeregelte Eingreifen der Kommunen, wie wir es im vergangenen Jahre gehabt haben, die aus übertriebener Angst namentlich im Spätherbst 1914 durch ungeregelte Aufkäufe die Kartoffeln kolossal in die Höhe getrieben haben.
Meine Herren, ich kann Ihnen ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung erzählen.
Zn mir kamen an einem Tage nicht weniger als drei Aufkäufer, die von verschiedenen deutschen Kommunen in unsere Gegend geschickt worden waren, um Kartoffeln aufzukaufen.
Alle drei waren bemüht, von mir eine möglichst günstige Route zusammengestellt zu bekommen, wie sie bei Landwirten, Genossenschaften usw.
Kartoffeln aufkaufen könnten.
Selbstverständlich war ich gerue behilflich.
Später hatte ich Gelegenheit, iin Gespräch darauf zurückzukommen und festzustellen, wie diese Herren vorgegangen sind.
Sie haben sich nicht begnügt, einem Landwirt, der noch unschlüssig war, zu welchem Preise er seine Kartoffeln abgeben soll, 20 oder 30 Pfennig für den Zentner mehr zu zahlen, sie sind sofort mit 50 Pfennig, mit einer Mark oder 1, 50 Mark darüber hinausgegangen.
Das ist doch kein Gebühren eines sorgsamen Kaufmanns.
Gerade durch die ungezügelte Nachfrage und das regellose Bieten der Kommunen sind die Kartoffeln zu Unrecht sehr in die Höhe getrieben worden.
Ich möchte mich also bezüglich der Kartoffelftage dahin äußern: es ist verfrüht, von durchgreifenden Maßnahmen (v) zu sprechen, die im Interesse des Konsums und der Produktion getroffen werden sollen.
Was dann die Getreidepreise betrifft, so haben alle Herren Vorredner es eigentlich als feststehend hingenommen, daß die Höchstpreise für Brotgetreide durch die neuen Verordnungen keine Veränderung erfahren hätten.
Lediglich Herr Kollege Arnstadt hat darauf hingewiesen, daß in mancher Beziehung doch eine Veränderung gegeben ist.
Meine Herren, ich glaube daß die Veränderung, die gemacht worden ist, der inneren Begründung entbehrt.
Durch die neue Verordnung ist der Höchstpreis für die Tonne Roggen für die Bezirke Rostock um 2 Mark, Stettin 4 Mark, Danzig 3 Mark, Posen 5 Mark, Breslau 3 Mark, Bromberg und Königsberg 6 Mark erhöht worden; dagegen ist er herabgesetzt worden für Mitteldeutschland und besonders für Süddeutschland, und die Herabsetzung beträgt für den ganzen Bezirk des Königreichs Bayern nicht weniger als sieben Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Man muß sich fragen: was kann dafür als Begründung angesehen werden
In der amtlichen Denkschrift ist ausgeführt, die Spannung sei in der Weise festgesetzt worden, wie ich eben angegeben habe, „wodurch sich im Osten mit seiner verhältnismäßig schlechten Ernte eine kleine Preiserhöhung, im Westen und Süden des Reiches mit einer verhältnismäßig besseren Ernte eine geringe Preisermäßigung ergab ''.
Meine Herren, nun glaube ich, daß zu der Zeit, wo die Verordnung erlassen worden ist, denn doch positive Unterlagen, die man als vollständig einwandfrei hätte ansehen können, für den Ausfall der Ernte gar nicht vorgelegen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
296 (I) i-.
Pfleger »Abgeordneter.)
() Zum mindesten muß ich, soweit meine Kenntnis der Verhältnisse reicht, es ganz entschieden bestreiten, Haß die Ernte im Süden besser und namentlich in dem Maße besser sei, daß sich die Herabsetzung der Höchstpreise für Getreide in ganz Bayern hätten rechtfertigen lassen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dabei wird man auch noch auf etwas anderes hinweisen müssen.
Sie wissen, meine Herren, Bayern wie überhaupt Süddeutschland ist das Land des mittleren und kleineren Bauernstandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der mittlere und kleinere Bauernstand hat selbstverständlich während der Kriegszeit erhöhte Schwierigkeiten in der Bewirtschaftung seiner Grundstücke und erhöhte Produktionskosten.
Ihm steht namentlich die Möglichkeit, Gefangene zu verwenden, so gut wie gar nicht offen, weil er eben die Gefangenen in der Mindestzahl, die an die Landwirtschaft herausgegeben wird, überhaupt nicht beschäftigen kann.
Andererseits sind auch die Arbeitsverhältnisse ungemein schwierig geworden; die Leute sind zu einem großen Teil, namentlich als Landsturm zu den Waffen eingerückt.
Wir erleben es ja tagtäglich in mehr als einem Falle, wie schwierig die Verhältnisse werden.
Wenn Sie die Amtsblätter nachlesen, dann werden Sie zum Beispiel in Bayern finden, daß in vielen Bezirken wegen Abwesenheit, wegen Einberufung des Besitzers der ganze Hof geschlossen und die Ernte verkauft werden mußte.
Daraus mag man ersehen, daß die Produktionsbedingungen im deutschen Süden angesichts der Kriegslage denn doch eine wesentliche Steigerung, eine große Härte erfahren haben und wesentlich schlechter geworden sind als im Norden.
Ich glaube daher, daß die Herabsetzung der Höchstpreise für Getreide mit Bezug auf Bayern einer inneren Berechtigung entbehrt.
(») 1 (Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, ich möchte mich dann noch zu einigen Fragen wenden, die in der Diskussion bereits gestreift worden sind, und zwar zunächst zu dem Antrage, den wir in der Kommission gestellt haben und der auch die Annahme der Kommission gefunden hat.
Unser Antrag ging dahin, daß die Reichsregierung Fürsorge für den Hopfenbau treffen möge.
Der Hopfenbau hat bereits im vergangenen Jahre dadurch erheblich gelitten, daß die Ausfuhr vollständig unterbunden war.
Infolgedessen haben sich große Mengen Lager aufgestapelt, die nun selbstverständlich von Anfang an auf den Preis drückten.
Wenn auch die Anbaufläche für Hopfen im heurigen Jahre etwas kleiner gewesen ist, so ist doch wiederum eine Ernte zu erwarten, die leidlich ausfällt wenn die gegenwärtige Witterung anhält —, die aber trotzdem dem betreffenden Ökonomen in den Hopfenbaugegenden wirtschaftlich nicht einmal die Produktionskosten einbringt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Notlage der Hopfenbauern in Oberbayern, speziell in Franken und Schwaben, aber auch in Niederbayern ist tatsächlich sehr groß, ich denke zum Beispiel an den ganzen Bezirk Holledau in Bayern.
Ich betrachte es als eine wichtige und ernste Aufgabe der Reichsregierung, hier helfend einzugreifen.
Ich gebe zu, daß die Lösung dieser Frage nicht ganz leicht sein wird; denn die Festsetzung von Mindestpreisen wird vielleicht deswegen praktisch unmöglich sein, weil noch ziemlich große Vorräte sich in den Brauereien befinden, da ja die Brauereien ihre früheren Vorräte angesichts der Reduzierung der Braukontingente nicht haben aufbrauchen können.
Andererseits wird sich aber doch wohl dadurch, daß ein organisierter Aufkauf stattfindet, ein Weg finden, um den notleidenden Hopfenbauern zu helfen.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, diesen Gedanken nicht aus den Augen zu verlieren.
Allerdings glaube ich, daß die (o Sache sehr rasch gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sonst erleben wir es auch bei den Hopfenbauern wie bei vielen anderen Maßregeln, daß man viel zu sehr nachhinkt, und daß man wenn ich mich so ausdrücken darf für den Strick erst sorgt, wenn die Kuh bereits aus dem Stalle ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von verschiedenen Herren Rednern ist sodann Stellung genommen worden zu den Anträgen, die wir gestellt haben bezüglich der Festsetzung von Höchstpreisen für Braugerste, Malz- und Brauereikontingente.
Meine Herren, die Sache hat eine eigentümliche Behandlung erfahren im Verlauf des vergangenen Wirtschafts- oder besser gesagt Kriegsjahres.
Schon frühzeitig ist in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Festsetzung von Höchstpreise »auf die Grundprodukte dann wohl als verfehlt angesehen werden müsse, wenn nicht gleichzeitig Höchstpreise für das fertige Endprodukt festgesetzt werden.
Das war der Fall gewesen bezüglich des Mehls, und den gleichen Standpunkt haben wir eingenommen bezüglich des Malzes.
Ich habe schon früher, besonders im heurigen Mai bei der Tagung der Budgetkommission darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man nicht unverzüglich Höchstpreise für Malz festsetzt, der Wucher in Malz noch gefährlichere, größere Dimensionen annehmen wird, als er bereits damals angenommen hatte.
Denn zu einer Zeit, wo in den ländlichen Bezirken kein Zentner Braugerste mehr war, wo der Markt von Braugerste vollständig wenn ich mich so ausdrücken darf— entblößt war, wo die Braugerste bereits vollständig1monatelang1hindurch zu Malz verarbeitet worden war, sind die Malzpreise in Bayern und wohl auch im ganzen Deutschen Reiche in die Höhe geschnellt in einer Weise, daß man sagen kann: diese Preistreiberei hatte gar keine, auch (o nicht die geringste innere Berechtigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß wir im Mai bereits Malzpreise von 9000 bis 10 000 Mark, pro Waggonladung zu 200 Zentnern gerechnet, gehabt haben, und ich habe dringend verlangt, es mögen jetzt Höchstpreise hierfür angesetzt werden, damit der weiteren Preistreiberei endlich einmal ein Riegel vorgeschoben wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Zu welchen Zuständen das geführt hat, dafür möchte ich einige Belege geben, die ich bereit bin auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Hier ist angefragt worden im Juli 1915, zu welchem Preise eine Firma Malz abgeben könnte.
Sie hat geschrieben, daß sie freibleibend eine Offerte zu 175 Mark pro Tonne stelle.
Dasselbe Produkt, das im Mai 10 000 Mark gekostet hat, im Juli zu 17 500 Mark!
(Hört!
hört!
in Zentrum.)
Ein weiteres Inserat produziere ich, wonach Malz um 190 Mark pro Tonne, also 19 000 Mark pro Waggon, bei sofortiger Lieferung waggonweise ab Leipzig gegen Nettokasse angeboten wurde.
Es ist selbstverständlich, daß namentlich kleinere und mittlere Brauereien nicht die Mittel hatten, zu diesen Preisen Malz zu kaufen und bei der Verarbeitung zu Bier Geld zuzusetzen, und daher vielfach ihren Betrieb einstellen mußten.
Jetzt hat sich dann der Handel in den Brauereikontingenten entwickelt und ebenfalls eine vollständig ungesunde Dimension angenommen.
Hier lege ich auf den Tisch des Hauses nieder Briefe vom Juli und August, worin festgestellt ist, daß die Brauereikontingente zu 26, 28, 30 Mark pro Zentner verkauft worden sind und im Juli ebenfalls pro Zentner 21 bis 23 Mark verlangt und bezahlt worden sind.
Ich glaube, diese Art der Gestaltung des Verkehrs in BrauReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
297 (Ni-.
Pfleger, Abgeordneter.)
() gerste und Malz ist eine vollständig ungesunde, und man muß es auf das lebhafteste bedauern, daß die Regierung in dem Punkte aber auch gar nichts getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was sind nun die Wirkungen bezüglich der betroffenen Gewerbe gewesen
Wenn die Herren sich was sie ja, solange der Krieg jetzt dauert, noch nicht getan haben auch einmal bei den landwirtschaftlichen Vertretungen und den Interessenvertretungen Bayerns erkundigt hätten, so würden sie wohl Aufschluß darüber erhalten haben.
Aber es ist sonderbar, und es muß auch in diesem Saale mit Bedauern ausgesprochen werden, daß das Reichsamt des Innern es die längste Zeit hindurch nicht für der Mühe wert gehalten hat, auch einmal bayerische Interessenten zu Rate zu ziehen und sich von ihnen über die speziell süddeutschen und bayerischen Interessen und Wünsche informieren zu lassen.
Eine Reihe der kleinsten Brauereien mußten den Betrieb einfach einstellen; andere Betriebe mußten Arbeiter entlassen und die Produktion reduzieren.
Infolgedessen ist die Versorgung verschiedener ländlicher Bezirke mit Bier ganz unmöglich gewesen.
Wir haben ganze Dörfer, die nicht einmal in der Erntezeit Bier bekommen haben.
Meine Herren, Sie mögen darüber urteilen, wie Sie wollen: die Tatsache bleibt bestehen, daß auch der bayerische Arbeiter, der landwirtschaftliche ebenso wie der Industriearbeiter, an den Genuß von Bier gewöhnt ist und des Bieres zu seiner Lebensnotdurft genau so bedarf wie vielleicht des Brotes.
Ich halte es daher wenigstens für das kommende Jahr für dringend erforderlich, auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich mir aber die Art und Weise ansehe, wie das Reichsamt des Innern glaubt, diese Frage im v) kommenden Jahre lösen zu können, so muß ich leider sagen: mir gefällt die vorgeschlagene Regelung durchaus nicht.
Es wird uns hier eine Gersteneinkaufsgenoffenschaft vorgestellt, welche, nachdem die Höchstpreise für Braugerste nicht bestehen, das ausschließliche Privilegium haben soll, in Gerste zu handeln, die Gerste aufzukaufen und sie dann an die kontingentierten Betriebe abzugeben.
Zunächst fällt es auf, daß bei der ganzen Frage der Kontingentierung mit inländischer Gerste alle Betriebe, die überhaupt Gerste verarbeiten, ganz gleich behandelt werden, gleichviel, ob sie früher inländische Gerste verarbeitet haben oder nicht.
Einer ganzen Reihe von Betrieben, namentlich in der Fabrikation von Malzkaffee, Gerstenkaffee usw.
ist es früher niemals eingefallen, auch nur ein Pfund deutscher Gerste zu verarbeiten.
Diese Betriebe sollen jetzt als Belohnung dafür, daß sie früher keine deutsche Gerste verwandt haben, bei der Kontingentierung genau so gut behandelt werden wie jene Betriebe, die früher das inländische Produkt vorgezogen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Genau dasselbe Verhältnisse haben wir bei den Brauereien.
Da sind diejenigen Betriebe, die früher das deutsche Produkt bezogen und verarbeitet haben, in gewisser Beziehung sogar benachteiligt insofern, als sie nicht einmal bei der Verteilung der eingeführten Malzquantitaten entsprechend berücksichtigt worden sind, als vielmehr rÄ.
b eingeführten Malz- und Gerstequantitäten fast ausschließlich an Großbetriebe abgegeben worden sind.
Es Ware wohl sehr interessant, wenn seitens der verbündeten Legierungen Aufschlüsse darüber gegeben werden könnten, welche Quantitäten von dem eingeführten Malz und der Mrste im Süden und welche im Norden abgegeben worden und, und welche Quantitäten an die einzelnen Betriebe nach der Größe des Umfanges.
Ich wiederhole diese Reichstag.
13.
LeM.
-P. II.
Session.
19141915.
Frage hier, nachdem ich sie schon in der Kommission gestellt, (6) aber keine Antwort darauf erhalten habe.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Gerstengenossenschaft, die hier entstehen soll, etwas näher ins Auge faßt, so muß man sich doch einmal in erster Linie fragen wenigstens ich als Süddeutscher frage mich das —, warum denn alle diese Genossenschaften, die jetzt auf Betreiben der Reichsregierung entstehen, ihren Sitz gerade in Berlin haben müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sehe absolut keinen Grund dafür; verfassungsrechtlich besteht doch wohl kein Bedenken dagegen, daß eine solche Genossenschaft auch einmal anderswo errichtet würde, genau so gut, wie z.
B. das Reichsversicherungsamt, das Direktorium der Versicherungsanstalt für Angestellte und ähnliche Zentralstellen doch ihren Sitz auch in Frankfurt a. M. oder in Nürnberg oder vor allem in München haben könnten, anstatt in Berlin.
Warum muß denn alles hierher konzentriert werden, während es draußen in manchen Städteverwaltungen doch ganz gewiß angenehm empfunden werden würde, wenn einmal ein kleiner Wechsel stattfände
Und dann muß ich denn doch fragen, hat man denn ausgerechnet in Berlin mit diesen Genossenschaften so gute Erfahrungen gemacht, daß man sagen kann: es reizt, Nachbildungen zu machen und wiederum der ganzen Welt zu projizieren
Es ist allen doch erinnerlich, wie wir im Mai manchmal ganz bedenkliche Sachen über das Geschäftsgebaren und die Personalpraktiken, wenn ich so sagen darf, der Kriegsgetreidegesellschast verhandelt haben, und mancher von uns hat damals empfunden, daß es nicht gerade immer der beste Duft war, wenn wir auf diese Materie kamen.
Aber, meine Herren, ist denn die Sache seither besser geworden
Mir sind verschiedene Mitteilungen geworden, wonach trotz dieser scharfen Kritik, die wir damals üben (v) mußten, wiederum Dinge vorgekommen sind, die der schärfsten Kritik des hohen Hauses unterbreitet werden müssen.
Vielleicht, meine Herren, ist allen von Ihnen aufgefallen, daß man, nachdem die erwähnte Kritik im Mai hier stattgefunden hatte, in absehbaren Zwischenräumen verschiedene lobende Artikel in der Tagespreise lesen konnte.
Es ist nun behauptet worden, und zwar in aller Öffentlichkeit, daß alle diese Veröffentlichungen von der Kriegsgetreidegesellschaft selbst herrühren (hört!
hört!
im Zentrum) und zweitens im Wege des bezahlten Inserats an die ganze Presse abgegeben worden sind.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Ob das richtig ist, weiß ich nicht.
Vielleicht wird uns darüber Auskunft gegeben werden können.
Wenn es richtig wäre, dann stehe ich nicht an zu sagen, daß ein solches Gebaren eines deutschen Kaufmanns und erst recht einer Genossenschaft unwürdig wäre, an deren Spitze sich Beamte des Deutschen Reichs in leitender bezw.
beratender Stellung befinden.
Dann das Jüngste, das wir erlebt haben!
Diese Kriegsgetreidegesellschaft hat ihre Organisation auch dazu benutzt, so eine Art Versicherungsgesellschaft gegen dir Schützengrabengefahr zu inszenieren.
Sie hat Leute angestellt, die früher 400 bis 500 Mark Einkommen hatten und sich bei der Kriegsgetreidegesellschaft mit 150 Mark begnügten, sie hat sogar selbständige Getreidehändler mit verhältnismäßig bescheidenem Gehalt angestellt; aber überall erfolgte die Anstellung wenigstens seitens der Bewerber zu dem Zweck, sich dem Heeresdienst zu entziehen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Eine Revision hat dann ergeben, daß von den Beamten der Kriegsgetreidegesellschaft, die als unentbehrlich re b 298 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(H.) klamiert worden waren, rund 80 Prozent felddiensttauglich waren.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Man hat doch wohl Kaufleute genug, so daß die Unabkömmlichkeitserklärung für derartige Persönlichkeiten in der jetzigen Zeit als ungerechtfertigt bezeichnet werden muß; und wenn gar in die ganze Sache ein derartiges System hineinkommt wie hier, dann muß man sagen: ein derartiges Vorgehen ist einfach unverantwortlich, und ebenso bezeichne ich es als einen groben Mißgriff seitens der Leiter und Berater der Kriegsgetreidegesellschaft, daß sie aus diese Mißstände nicht aufmerksam geworden sind.
Ich betone ausdrücklich: ich lege mich nicht genau auf den Prozentsatz von 80 Prozent fest; mögen es 1 oder 2 Prozent mehr oder weniger sein, die Tatsache steht jedenfalls unwiderleglich fest.
Dabei will ich weitere Auskünfte über die Konfession der Leute im Interesse des Burgfriedens nicht machen, um so mehr, als ich der Überzeugung bin, daß die anständigen Angehörigen der betreffenden Konfession ohne weiteres diese Art der Geschäftsgebarung der Kriegsgetreidegesellschaft und ihres Direktoriums aufs allerentschiedenste verurteilen.
Ich glaube sohin, daß diese Erfahrungen doch nicht reizen sollten, die Gesellschaft in Berlin festzusetzen.
Es ist nun aber einmal geschehen und daran läßt sich nun nichts rütteln.
Bezeichnend ist nun aber, daß dieser Genossenschaft, die doch den Zweck haben soll, für die Gerste verarbeitenden Betriebe Gerste zu beschaffen, schon heute im hohen Hause ein Prognostikon für die Wirksamkeit gestellt worden ist, wie es schlechter wohl nicht gedacht werden kann.
Ich will bemerken, daß nach meiner Kenntnis der Dinge die Auslassungen, die wir heute bezüglich des Geschäfts- oder Grundkapitals der Gesellschaft gehört haben, unrichtig sind, daß die Gesellschaft ein Grundkapital hat, von, glaube ich, 300 000 Mark, (o) ein Grundkapital, das nach Lage der Sache wohl ausreichend sein wird, um die Bedürfnisse der Gesellschaft zu decken, sodaß ich in dem Punkt Angriffe nicht erheben will.
Aber was ich bezweifle und nach allen Auslassungen der landwirtschaftlichen Presse bezweifeln muß, ist der Umstand, daß es der Gesellschaft nicht gelingen wird, Braugerste undüberhauptGerste für dieGerste verarbeitenden Betriebe rechtzeitig zu beschaffen; und, meine Herren, der bayerischen Brauindustrie und speziell der mittleren und kleineren Brauindustrie in Bayern ist nicht damit gedient das muß auf das schärfste betont werden —, wenn vielleicht nach Jahr und Tag einmal die Gesellschaft die Quantitäten hat, die sie braucht, um die Industrie mit Gerste und mit Malz zu versorgen, sondern nachdem seit Juni erhebliche Knappheit in Malz und in Gerste herrscht, müssen diese Quantitäten möglichst rasch zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist aber nach Lage der Sache vollständig ausgeschlossen, daß diese Gersteverwertungsgesellschaft diese Aufgabe erfüllen kann.
Meine Herren, der Herr Präsident Kautz glaubt wohl, daß ich in dem Punkt unrecht hätte, und er wird mir wohl raten, in dieser Beziehung abzuwarten.
Aber ich muß fragen: wie werden denn die Aussichten dieser Gersteverwertungsgesellschaft in den führenden Blättern der landwirtschaftlichen Presse beurteilt
Die „Deutsche Landwirtschaftliche Presse ''schreibt u. a.
ich will Sie mit langen Zitaten nicht belästigen —: Der Gesamtbetrag der Kontingente wird von der Reichsvermittlungsstelle auf etwa 1, 3 Millionen Tonnen beziffert.
Die schwierigste Aufgabe wird die Einigung der Produzenten über die Einkaufspreise sein.
An diesem Punkte wird vielleicht das ganze Unternehmen scheitern.
Was wird die Folge sein für diese Gersteverwertungsgesellschaft
Der bleibt gar nichts anderes übrig, als, (o) wenn sie den sofortigen Bedarf der Malzindustrie decken will, zu hohen Preisen aufzukaufen, um die Quantitäten zu bekommen.
Tut sie das nicht, dann bekommt sie keine Gerste, und wenn sie das tut, dann erleben wir dasselbe Schauspiel, das wir im vergangenen Jahre gehabt haben: es wird eben wiederum die Industrie in Bayern geschädigt und auch die Landwirtschaft; denn daran, daß vielleicht einige Mark mehr erzielt werden bei dem Verkauf der Gerste als Braugerste über den Höchstpreis, hat die bayrische Landwirtschaft kein Interesse; denn sie muß die hohen Preise, die von der Brauindustrie für Malz und Gerste ausgegeben werden müssen, wiederum im dreioder vierfachen Umfange in Form von erhöhten Bierpreisen bezahlen.
Ich glaube somit, daß die Regelung, die hier getroffen worden ist, absolut unzulänglich ist, und möchte dringend bitten, daß unser Antrag angenommen wird, wonach Höchstpreise für Braugerste, Malz und Malzkontingente festgestellt werden müssen.
Meine Herren, nur noch einige ganz wenige Punkte!
Zunächst möchte ich noch einige Worte zu dem Antrage hinsichtlich des Saatgetreides bemerken.
Es kann gar nicht geleugnet werden, daß das Saatgetreide vielfach zu Preisen gehandelt worden ist, die nur einen Deckmantel abgegeben haben, um die normalen Preise möglichst in die Höhe zu schrauben und das Höchstpreisgesetz zu umgehen.
Darüber ist kein Zweifel.
Ebenso scheint uns aber andererseits die bisherige Regelung, wonach Saatgetreide alles Getreide sein soll, das von staatlich anerkannten Saatzuchtanstalten auf den Markt geworfen wird, ebenfalls unzureichend zu sein und unter Umständen eine vollständig ungerechtfertigte Benachteiligung derjenigen Landwirte darzustellen, die ihrerseits ebenfalls Saatgetreide produzieren, jedoch nicht in das amtliche Register als Saatzuchtanstalten eingetragen sind.
Wir glauben, es ist das allerzweckmäßigste, wenn in der Bundesratsverordnung lv vom 28.
Juni 1915 in § 6 unter o der Satz: Als Saatgetreide im Sinne dieser Verordnung gilt nur Saatgetreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkauf von Saatgetreide befaßt haben gestrichen wird.
Unseres Erachtens muß das Hauptgewicht auf den Verwendungszweck gelegt werden.
Saatgetreide ist nicht das Getreide, das in anerkannten Saatzuchtanstalten gezüchtet wird, sondern es ist dasjenige Getreide und soll nur dasjenige Getreide sein, das zu Saatzwecken verwendet wird.
Wenn dieser Gesichtspunkt herausgekehrt wird, dann wird den unreellen Machenschaften mit diesem Saatgetreidehandel ohne weiteres der Boden entzogen werden.
Der Herr Vorredner hat dann noch einige Punkte bezüglich der besonderen Verhältnisse in Bayern berührt.
Ich glaube, daß er in sehr vielen Punkten nicht richtig informiert ist.
Das gilt zunächst bezüglich der Anschauung, als ob wir in Bayern schlechter daran wären, weil wir die Kriegsgetreidegesellschaft nicht hätten; diese Anschauung trifft aber weder für die Produzenten noch auch für die Konsumenten zu; mir liegt hierüber eine ganze Reihe von Briefen vor.
Wenn der Herr Kollege Segitz sich darüber beschwerte, daß in Bayern das Mehl nicht einheitlich sei und daß es, manchmal in Bayern von nicht guter Qualität sei, so irrt er sich sehr, wenn er glaubt, daß solche Klagen da, wo der Geschäftsbereich der Kriegsgetreidegesellschaft herrscht, vielleicht nicht existieren.
Es existieren dort noch viel mehr Klagen; ich will beispielsweise nur eine Stelle aus einem Bericht aus Baden vorlesen, wo es heißt: Bei uns bezahlen die Bäcker für verdorbenes Roggenmehl aus dem Norden 44 Mark.
Das Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
August 1915.
299 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
Brot daraus ist verdorben und kaum als Schweinefutter zu gebrauchen.
Ich will diese Sache nicht verallgemeinern; Sie haben aber ein Beispiel dafür, daß solche Ubelstände im vergangenen Jahre in dem Reiche der Kriegsgetreidegesellschaft mindestens in demselben Maße vorgekommen sind wie da, wo man mit ihr nichts zu tun hatte.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Segitz die Bestimmung wegen der Höchstpreise in Bayern angegriffen.
Es würde zu weit führen, das Detail zu erörtern.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die bayerische Regiernng in der Behandlung der meisten Fragen gar nicht frei, sondern gebunden war.
Daß Bayern von dem Bereich der Kriegsgetreidegesellschaft frei gelassen wurde, war nur dadurch möglich, daß Abmachungen in dem Sinne getroffen worden sind, welche die späteren Ausführungsbestimmungen in Bayern zur notwendigen Folge hatten.
Es liegt somit nicht ein Vorgehen der bayerischen Regierung vor, das die Bauern begünstigt und die Konsumenten benachteiligt, sondern es handelt sich einfach um die Konsequenzen aus den Verordnungen des Bundesrats unter Berücksichtigung der Abmachungen, die mit der Kriegsgetreidegesellschaft getroffen worden waren.
Auf einen Pnnkt möchte ich noch Gewicht legen.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Segitz über den Höchstpreis bei verschiedenen Gegenständen des täglichen Bedarfs beklagt hat, so ist das im allgemeinen für sehr viele Artikel begründet.
Es ist diese Frage in der Kommission erörtert worden, und es hat keinen Zweck, sie noch einmal aufzurollen.
Kurz möchte ich nur auf eins hinweisen.
Er hat sich hier insbesondere beschwert über die Preise für Eier in Nürnberg von 14, 15 Pfennig.
Dabei ist ihm hier zugerufen worden, daß anderwärts 17, 18 Pfennig existieren.
An dieser Höhe der Preise ist der bayerische Landwirt nicht schuld.
Denn in fast ganz Niederbayern und Oberpfalz haben wir Verordnungen, wo der Höchstpreis auf dem Lande auf 8 oder 9 Pfennig festgesetzt ist.
Wenn in den Städten 14 oder 18 Pfennig gezahlt werden, so erhält doch der Produzent diesen hohen Preis nicht.
Wir erleben da dasselbe Schauspiel wie bei vielen anderen Artikeln: die Konsumenten zahlen hohe Preise, ohne daß diese den Produzenten zugute kommen; der größte Teil des Preises entfällt auf die Zwischenstufen zwischen Produzenten und Konsumenten.
Meine Herren, ich habe an manchen Maßnahmen der (s) Regiemng, speziell was bayerische Verhältnisse betrifft, eine entschiedene Kritik üben müssen, und ich muß insbesondere heute entschieden betonen, daß in Bayern wegen der Jngnorierung des Verlangens der Festsetzung von Höchstpreisen für Braugerste und Braumalz große Erbitterung herrscht, wegen der Folgen, die dadurch gezeitigt worden sind.
Die verbündeten Regierungen werden, wenn sie Gewicht darauf legen, daß man zu den getroffenen wirtschaftlichen Maßnahmen auch im Süden Vertrauen hat, gut daran tun, diesen Beschwerden nachzugehen und auch auf die Wünsche, die von bayerischer und überhaupt süddeutscher Seite geltend gemacht werden, entsprechende Rücksicht zu nehmen.
Bei allem, was wir füglich besprechen mußten, darf man eine Tatsache nicht außer acht lassen, und mit dieser möchte ich schließen-, die Tatsache, daß es uns im vergangenen Jahre möglich gewesen ist, trotz der enormen Schwierigkeiten im Punkt Ernährung durchzuhalten, und daß wir Heuer, wie die Dinge liegen, in das neue Kriegsjahr, was das Quantum des Brotgetreides, der Kartoffeln usw.
kurz der Nahrungsmittelvorräte betrifft, ich möchte fast sagen, noch optimistischer hineingehen können als im Vorjahre.
Und es ist eine erfreuliche Tatsache, daß sowohl die Landwirtschaft als auch die konsumierende Bevölkerung gleichmäßig das ihrige getan haben, um auch auf wirtschaftlichem Gebiete durchzuhalten bis zu einem gedeihlichen Ende, das uns hoffentlich bald beschieden sein möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident:, Ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 24.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 30.
November 1915; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.