Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichnis der eingegangen Vorlagen bitte ich zu verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verpflichtung von 5 in die Königlich Preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Hilfsarbeitern; 2.
1 Einreihung einzelner Orte beziehungsweise Ortsteile in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifs; 3.
1 Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1911.
Präsident: Die Drucklegung ist veranlaßt.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (6) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Berlin, den 21.
August 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Direktor des Allgemeinen Marinedepartements des Reichs-Marineamts, Konteradmiral Hebbinghaus, und den Direktor im Auswärtigen Amte, Wirklichen Geheimen Legationsrat vr.
Hammann, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Fegter, Fischbeck, Gothein, vr.
Roesicke, Kreth, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin), Keil, Wurm, vr.
Quarck, Bauer (Breslau), Herold, Stadthagen die Herren Abgeordneten vr.
Haas (Baden), vr.
Müller (Meiningen), Waldstein, Rogalla v. Bieberstein, Nehbel, vr.
Südekum, Schöpflin, Schulz (Erfurt), Brandes (Halberstadt), Ebert, Stadthagen, Nacken, Cohen (Reuß); in die 8.
Kommission für die Herren Abgeord- (n) neten Fehrenbach, Marx, Simon die Herren Abgeordneten Bolz, Stupp, Geyer.
Präsident; Meine Herren, vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht das Wort.
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat gestern bei der Gesamtabstimmung über den Nachtragsetat, d. h. die Kriegskreditvorlage, erklärt, daß, soweit er sehen könne, die Annahme einstimmig erfolgt sei.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich bei dieser Abstimmung, der einzigen, an der ich teilzunehmen imstande war übrigens auch der einzigen politisch wesentlichen selbstverständlich wieder gegen die Kriegskreditvorlage gestimmt habe.
(Große andauernde Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Anträge (Nr.
113 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst zu diskutieren und abzustimmen über die Resolutionen und Anträge, die sich auf die Ernährungsfrage beziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.

38 242 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(L.) Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat sich zunächst mit dem Abschluß des verflossenen Jahres beschäftigt und festgestellt, daß wir mit einem Getreidevorrat von 700 000 Tonnen in das neue Jahr übergegangen sind.
Sie hat sich ferner mit dem Schicksal der Kartoffelvorräte befaßt, die in unerwartet großem Umfange hervorgetreten waren, als wir uns das letzte Mal mit der Ernährungsfrage zu beschäftigen hatten.
Dabei wurden folgende Zahlen von der zuständigen Stelle mitgeteilt.
Die Reichsstelle für Kartoffelversorgung hat insgesamt 12 923 000 Zentner angeschafft.
Davon wurden endgültig 2 892 000 Zentner nicht geliefert, sodaß 10 031 000 Zentner zur Verfügung blieben.
Davon wurden an Fehlbedarfskommunalverbände 1 636 000 Zentner und an das Heer 315 000 Zentner, zusammen 1 951 000 Zentner abgegeben.
Als nun im Mai die großen Vorräte hervortraten was besonders auch darauf beruhte, daß die Fehlbedarfskommunalverbände einen sehr erheblichen Teil des von ihnen angemeldeten Bedarfs nicht abriefen —, handelte es sich darum, möglichst schnell diese Vorräte noch dadurch für das laufende Jahr zu retten, daß sie der Verarbeitung zugeführt wurden; und das ist in vollem Umfange gelungen.
Die Reichsstelle hat sich hier meines Erachtens ein Verdienst erworben.
Sie hat zugeführt der Verarbeitung zu Trockenstärke 2 970 000 Zentner, zu Feuchtstärke 700 000 Zentner, zur Kartoffeltrocknung 1 850 000 Zentner, zu Kartoffelschnitzeln 1 000 000 Zentner, zn Branntwein 1560 000 Zentner; zusammen 8 080 000 Zentner.
So ist der Vorrat von 10 031 000 Zentnern voll verwertet und zu einem recht wichtigen Reservevorrat für das laufende Jahr zurückgelegt worden.
Die Aussichten der Ernte wurden von Regierungsseite wie folgt charakterisiert.
Bei Roggen sei eine knappe Mittelernte zn erwarten, bei Weizen eine gute Mittel (») ernte, bei Gerste und Sommerweizen eine Mittelernte; bei Hafer wurde leider festgestellt, daß die Ernte voraussichtlich erheblich unter einer Mittelernte liegen würde.
Von landwirtschaftlicher Seite wurde davor gewarnt, die Schätzung etwa zu optimistisch aufzufassen; man schloß sich aber im wesentlichen der Charakterisierung, die ich vorgetragen habe, an.
Bei den Kartoffeln sind, soweit sich die Dinge heute übersehen lassen, die Aussichten gut; immerhin kommt es darauf an, ob nicht doch die nasse Witterung noch Schaden anrichten wird, und selbstverständlich kommt es anfdie Einbringung der Ernte an.
Die Anbaufläche hat sich erfreulicherweise bei den Kartoffeln und bei der Sommerung nicht unerheblich vermehrt.
Dem steht natürlich ein Rückgang gegenüber.
Die Anbauflache der Zuckerrüben ist leider um 30 Prozent zurückgegangen.
Das ist besonders auch wegen des Futterwertes der Rüben bedauerlich.
Die Ölfrüchte sind um 21, 5 Prozent Anbaufläche zurückgegangen, Hopfen um 14, 4 Prozent.
Das eine hat die Kommission feststellen können: ebenso wie wir in dem verflossenen Jahre durchgekommen sind und zwar verhältnismäßig gut durchgekommen sind, ebenso besteht eine vollbegründete Aussicht dafür, daß uns auch das kommende Jahr nicht ein Gelingen der Aushnngerungspläne unserer Feinde bringen wird, so daß wir auch im kommenden Jahre durchkommen werden.
Zu dieser festen Überzeugung sind wir auf Grund eingehender Untersuchungen gekommen.
(Bravo!)
Dem steht nun ein Mißstand gegenüber, mit dem sich die Kommission ernstlich befaßt hat, es sind die Preissteigerungen der Maffenlebensmittel.
Dies wurde von allen Seiten in der Kommission aufs lebhafteste beklagt.
Die Preissteigerung trifft empfindlich einen erheblichen Teil der Arbeiter, nicht alle Arbeiter; bei einzelnen Betriebszweigen sind der Beschäftigungsgrad und die Löhne zum Teil so gut, daß die Preissteigerungen teilweise ausgeglichen werden, (o) Aber ein großer Teil der Arbeiter wird von diesen Preissteigerungen sehr betroffen, besonders dann, wenn etwa noch die Erwerbslosigkeit zunimmt.
Besonders empfindlich ist es aber, daß die zurückgebliebenen Familien der Krieger von diesen Preissteigerungen so sehr betroffen werden.
Hier ist die Not am empfindlichsten, hier ist sie am tiefsten zu bedauern.
Auch hier sind die Verhältnisse nicht überall gleich.
Auf dem Lande, da, wo noch die Naturallöhnung Platz greift, wirkt die Preissteigerung natürlich nicht ohne weiteres auf die Familien der Krieger ein.
Besonders schwierig liegen die Verhältnisse auch für den Mittelstand, für die kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, den Beamten, der auf ein festes Gehalt angewiesen ist, besonders aber auch den Privatangestellten, die Familien der im Felde stehenden Privatangestellten, die gar keine Möglichkeit haben, ihre Einnahmen zu erhöhen, die aber an eine gewisse Lebenshaltung gewöhnt sind.
Sie alle empfinden die Preissteigerung mit Recht als eine schwere Beeinträchtigung ihrer persönlichen und wirtschaftlichen Lage.
So sehr man diesen Verhältnissen ins Auge sehen muß, so kam doch auf der anderen Seite in der Kommission zum Ausdruck, daß wir uns auch in dieser Beziehung immer noch in weit besserer Lage befinden als die feindlichen Länder.
Vergleiche, die in der Kommission vorgetragen wurden und auch im Plenum wohl zum Vortrag kommen werden, zeigen, daß die Preise der Lebensmittel beispielsweise in England zum großen Teil erheblich höher sind als bei uns.
Das trifft namentlich beim Brot zu.
Darüber kann man seine Befriedigung aussprechen.
Es hindert aber keineswegs daran, daß man energisch nach Mitteln suchen muß, um die Preissteigerung, wo sie die geschilderten Mißstände zur Folge hat, wirksam zu bekämpfen.
In der Kommission wurde zunächst beantragt, daß eine eingehende Aufklärung über die Ursachen der Preis- (O) steigerungen herbeigeführt werden möge.
Diese Aufklärung hat einem doppelten Zwecke zu dienen.
Nur, wenn man die Ursachen des Übelstandes genau kennt, wird man auch die richtigen Mittel zur Bekämpfung finden.
Auf der anderen Seite ist es von größter Wichtigkeit, daß die Bevölkerung in weiten Kreisen darüber aufgeklärt wird, wo im einzelnen die Ursachen der Preissteigerung liegen.
Besonders die Landwirtschaft beklagt sich lebhaft- darüber, daß ihr als Erzeugerin die Verantwortung für die Lebensmittelpreissteigerung mit Unrecht zugeschoben wird, und legt größten Wert darauf, daß festgestellt und dem Volke durch Aufklärungsarbeit mitgeteilt wird, wo im einzelnen die Preissteigerung liegt, ob sie tatsächlich schon bei dem Produzenten eingetreten ist, oder wieweit der Bearbeiter, der Großhändler, der Kleinhändler mit daran beteiligt ist.
Gleiche Klagen kommen aus den Kreisen des Handels.
Bald erheben Vertretungen des Großhandels, bald solche des Kleinhandels Einspruch gegen Vorwürfe, die gegen sie erhoben seien, weil ihnen besondere Vorteile aus der Preissteigerung zufließen sollen.
Alles dies bedarf der Aufklärung.
Es ist mm unterschieden worden zwischen den Mitteln, die an Ort und Stelle eine solche Aufklärung herbeiführen können, und andererseits denjenigen, die für das ganze Staatsgebiet zentralisiert vorgenommen werden sollen.
Sie finden in der Drucksache zwei Anträge, die sich mit diesem Gedankengang beschäftigen, unter Ila den, daß die mit der Preisfeststellung der Lebensmittel betrauten Kommunalverbände die Befugnis erhalten, Auskunft von den gewerblichen Kreisen zu verlangen, und unter IIs wird die Regierung aufgefordert, die Gründe der Preissteigerung zu untersuchen und darüber Aufklärung in weite Kreise zu bringen.
Es entspricht einem einmütigen Beschluß der Kommission, wenn ich die verbündeten Regierungen auch 1 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
243 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() von dieser Stelle aus bitte, nach beiden Richtungen hin Schritte zu unternehmen.
In derselben Art wurde auf Wunsch der Kommission als selbstverständlich in Aussicht gestellt, daß uns nach Abschluß der Geschäftsjahre Berichte der einzelnen Gesellschaften zugehen.
Von den gestellten Anträgen ist derjenige angenommen, der den Herrn Reichskanzler ersucht, eine Zentralstelle für Lebensmittelversorgung zu schaffen, in dieselbe Mitglieder des Reichstags unter Berücksichtigung der Stärke der Fraktionen zu bemfen und ihr die Vorbereitung und Ausführung der vom Bundesrat zu beschließenden Maßnahmen zu übertragen.
Von seiten der Regierung und aus der Kommission wurden dagegen Bedenken prinzipieller Art erhoben.
Man hielt es mit der Verfassung kaum vereinbar, einer solchen aus Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags zusammengesetzten Stelle auch die Ausführung der Maßnahmen, also Verwaltungsbefugnisse zu übertragen.
In erster Linie wurden auch praktische Bedenken geltend gemacht.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß eine Zentralisierung in einer Abteilung seines Amtes schon bestehe, daß aber die Führung der Geschäfte nicht in der vorgeschlagenen Weise zentralisiert werden könnte, weil dadurch der Umfang der Geschäftsstelle ein viel zu großer und unübersichtlicher werden würde.
Es würden dabei zahlenmäßige Mitteilungen über den Umfang der einzelnen Stellen und über die großen Zahlen von Beamten gemacht, die dabei beschäftigt werden müssen.
Bezüglich der Frage, wie die Preissteigerung zu verhindern sei, einigte man sich über gewisse Grundsätze.
Man erkannte allseitig an, daß nicht verlangt werden könnte, daß die Preise unter allen Umständen sich auf der Höhe der Friedenspreise halten müssen.
Es wurde von allen Seiten zugegeben, daß der Krieg doch ganz besondere Produktionsbedingungen, ganz besondere Knappheiten auf gewissen Gebieten geschaffen hat, und daß bei Bemessung (i!)
der Preise diesen Verhältnissen wohl werde Rechnung getragen werden müssen.
Auf der anderen Sette war man aber völlig darüber einig, daß jeder spekulativen Ausnutzung dieser Verhältnisse mit jedem erdenkbaren und wirksamen Mittel entgegengewirkt werden müsse.
In diesem Zusammenhang billigte man die erlassenen Bundesratsverordnungen über die Bestrafung des Lebensmittelwuchers.
Es wurden über den Lebensmittelwucher die wohlbegründeten und wohlberechtigten scharfen Werturteile abgegeben, die wir auch hier im Plenum schon wiederholt ausgesprochen haben, 1 und denen selbstverständlich von keiner Seite widersprochen wurde.
Man meinte, daß die Verordnung, die den Lebensmittelwucher als strafbar erklärt, selbst wenn sie in der praktischen Anwendung vielleicht nicht sehr häufig zu Bestrafungen führen sollte, weil der Tatbestand schwer festzustellen sei, jedenfalls eine scharfe Handhabung erfahren müsse, und daß die Verordnung immerhin den Wert habe, den Lebensmittelwucher als das zu charakterisieren, was er ist: ein strafbares, das Vaterland schwer schädigendes Verbrechen.
In diesem Zusammenhang erörterte man als sehr erwägenswert die Möglichkeit einer Verschärfung der Strafandrohungen, eventuell durch Androhung des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte.
In dem gleichen Zusammenhange wurde die Verordnung über den Aushang der Preise gebilligt.
Viel Erfolg verspricht man sich davon in der Praxis nicht.
Der Vergleich, der dein Publikum dadurch ermöglicht werden soll, wird vielfach von dem Publikum nicht in der Weise gezogen, daß dadurch eine Einwirkung auf die Preisverhältnisse eintritt.
Man erwog wohl, ob es nötig sei, der Polizeibehörde, die die Aushänge abzustempeln hat, die Befugnis zu geben, zu hohe Preise herabzusetzen.
Jedoch kam man zu einer bestimmten Stellungnahme zu dieser Frage nicht.
Die Frage der Höchstpreise wurde wiederum ein- (6) gehend besprochen.
In den Verbraucherkreisen hält man es für ein einleuchtendes Mittel, daß die Behörde den höchst zulässigen Preis festsetzt und Handel und Erzeuger zwingt, die Ware zu diesem Preise abzugeben.
Diese Anschauungen verdichteten sich zu einer Reihe von Anträgen, welche Höchstpreise für so ziemlich alle Lebensmittel verlangen.
Ein großer Teil der Kommission kam aber doch mit den Vertretern der verbündeten Regierungen zu dem Ergebnis, daß die Höchstpreise nicht das Allheilmittel, nicht überall anwendbar, auch nicht das einzige Mittel seien, auf das es ankomme.
Nach diesen Ausführungen übt der Höchstpreis seine volle Wirkung nur da aus, wo er mit der Beschlagnahme verbunden wird, und wo die mit ihm zu verbindende Beschlagnahme auch wirklich durchgeführt werden kann.
Wo ein bestimmtes Produktionsquantum vorhanden ist, wo es sich bloß darum handelt, die Besitzer dieses Produftionsquantums dazu zu bewegen, daß sie es nicht zurückhalten, sondern zu dem bestimmten Höchstpreise abgeben, kann Höchstpreis mit Beschlagnahme zusammen eine volle Wirkung ausüben.
Anders aber liegt die Sache da, wo die Beschlagnahme nicht möglich oder nicht wirksam ist, sondern wo die Menge der Produftion von der Tätigkeit des Produzenten abhängig ist und bleibt.
Die Erzeugung von Milch beispielsweise ist nicht bloß von der Größe des Viehstandes abhängig, sondern von der Masse und der Qualität des Futters, das dem Milchvieh gegeben wird, und von der sorgsamen Behandlung des Milchviehs.
Es wurde ausgeführt: wenn der Preis der Milch so niedrig festgesetzt sei, daß er bei den heutigen Futtermitteln die Aufwendung dieser Mittel und die Kosten für die Arbeit nicht lohne, so werde kein Mensch den Besitzer des Viehs zwingen können, das Vieh so zu füttern und so zu behandeln, daß ein reichlicher Milchertrag eintrete, und so werde der Höchstpreis, wenn er zu niedrig fest- (i,) gesetzt sei, schließlich das Gegenteil dessen bewirken, was er bewirken solle: die Milch werde nach der Vorschrift und auf dem Papiere billiger sein, sie werde aber zu diesem Preise einfach nicht an den Markt kommen.
Ähnlich liegt die Sache auch bei anderen Gegenständen.
Ich habe die Milch hier im Zusammenhang nur als Beispiel angeführt, ich werde ja auf einzelne dieser Fragen noch zurückkommen müssen.
Auf Anregung des Herrn Staatssekretärs besprach inan auch den Gedanken, daß da, wo die Höchstpreise nicht von einer Zentralstelle wirksam festgesetzt werden könnten, weil die Verhältnisse im Gebiet des ganzen Reiches zu verschieden lägen, sich vielleicht die Möglichkeit ergäbe, von der Zentralstelle aus nur bestimmte Richtpreise festzusetzen und den örtliche »Behörden vorzuschreiben, daß sie unter Beachtung und in den Grenzen dieser Richtpreise ihrerseits Höchstpreise festsetzen.
Der Gedanke fand keinen prinzipiellen Widerspruch.
Aber, wie gesagt, ein Allheilmittel wurde von dem überwiegenden Teil der Kommission in den Höchstpreisen nicht erblickt; es muß etwas anderes hinzutreten.
Und hier drängt sich von selbst das Zauberwort auf, dem Unreinen großen Teil unserer Erfolge draußen im Felde wie drinnen in der Wirtschaft verdanken: das Zauberwort der Organisation.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß die Organisation wohl am besten da durchzuführen sei, wo bereits syndizierte Produzenten- und Händlergruppen vorhanden seien oder mit Leichtigkeit erzwungen werden könnten, und er stellte auch den Gedanken, ohne daß er Widerspruch fand, zur Erörterung, ob solche Syndikate da, wo sie fehlen und wo es praktisch möglich ist, im Wege der Verordnung zu erzwingen sein möchten.
Ferner trat auf den verschiedensten Gebieten die Forderung hervor, daß sich die Kommunen, die großen 38 244 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(4) Konsumentenvereinigungen, die Industrie und ähnliche Organisationen, mit der Aufgabe befassen sollten, Rücklagen in den betreffenden Nahrungsmitteln zu schaffen, um sie im gegebenen Augenblick bei eintretender Not an den Markt zu bringen und dadurch auf die Preise zu drücken.
Dabei befaßte man sich des näheren mit den Aufgaben, die die Gemeinden auf diesem Gebiete haben und auch zum großen Teil erfüllen und erfüllt haben, und es wurde von einer Seite der lebhafte Wunsch zum Ausdruck gebracht, es mögen den Gemeinden auch mehr Zwangsbefugnisse auf diesem Gebiete verliehen werden, als sie bisher hätten.
Die Verantwortung sei nicht zu tragen, wenn nicht auch die Mittel vorhanden seien, um das nötige durchzuführen; es fehle den Gemeinden namentlich da, wo sie nicht im Besitz der Polizeiverwaltung seien, die Zwangsgewalt; das Enteignungsrecht sei ihnen nicht direkt verliehen, und es wurde von dem betreffenden Abgeordneten gewünscht, nach dieser Richtung hin die Befugnisse der Gemeinden zu erweitern.
Mit aller Schärfe kam bei den verschiedensten Gelegenheiten die Forderung zum Ausdruck, daß weder die Gemeinden noch, soweit es beteiligt ist, das Reich aus den Preisen der Lebensmittel für ihre Zwecke irgendeinen Gewinn ziehen dürften.
Es sei, selbst wenn man berücksichtige, daß auch dieser Gewinn öffentlichen Zwecken zngute komme, und selbst wenn man vorschreibe, daß ein solcher Gewinn, wo er einträte, ausschließlich der Lebensmittelversorgung zugute kommen müsse, nicht zu billigen, daß die Gemeinden oder das Reich oder sonst beteiligte öffentlich-rechtliche Körperschaften mit Absicht darauf ausgingen, aus dem Lebensmittelhandel einen Gewinn zu ziehen und dadurch die Preise durch eine Lebensmittelbesteuerung zu erhöhen.
Von Regierungsseite wurde ausgeführt und es wurde auch in der Kommission an (L) erkannt —, daß natürlich die Gemeinden gezwungen seien, eine vorsichtige Kalkulation aufzustellen und zur Vermeidung des Risikos sehr wohl in die Lage kommen könnten, die Preise so zu gestalten, daß schließlich ein Gewinn auch ohne und gegen ihre Absicht im Endresultat herausspringe.
Aber die Kommission sprach den dringenden Wunsch aus, daß auch solche Möglichkeiten auf das Mindestmaß zurückgeführt werden möchten.
Was nun die Frage betrifft, wie weit sich das Reich an der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und an all den einschlagenden Tätigkeiten beteiligen solle, so sprach der Herr Reichsschatzsekretär eine Reihe von Grundsätzen aus, die in der Kommission keinen Widerspruch hervorriefen.
Der Herr Schatzsekretär meinte, die ganze Organisation des Lebensmittelhandels müsse jedenfalls grundsätzlich auf den Boden gestellt werden, daß sie sich selbst trage, daß sie ohne Verluste abschließe.
Man käme auf eine schiefe Ebene, wollte man sich etwa auf den Standpunkt stellen, daß das Reich oder auch daß die sonstigen Körperschaften die Bevölkerung auf öffentliche Kosten grundsätzlich mit Lebensmitteln versorgen sollten.
Aber der Herr Staatssekretär gab zu, daß die Ausnahmeverhältnisse des Krieges eine Reihe von Ausnahmen habe begründet erscheinen lassen, und er stellte zusammen, in welcher Weise sich das Reich an diesen Organisationen schon bisher auch finanziell beteiligt hat.
Diese Beteiligungen sind recht erheblich.
Ich brauche, ohne im einzelnen die Zahlen angeben zu wollen, nur daran zu erinnern, daß das Reich sich an einzelnen zentralen Organisationen, nämlich der Reichsgetreidestelle und der Reichsstelle für Kartoffeln, finanziell beteiligt hat.
Insbesondere ist erfreulich, daß es die neuen Erfindungen zur Herstellung künstlicher Futtermittel energisch fördert, Md daß die Aussichten, auf diesem Wege der Futtermittelknappheit abzuhelfen und uns vom Ausland unabhängig zu machen, gute sind.
Auch hat es sich an den Verlusten (6) der Kommunen bei den Geschäften der Fleischdauerware mit der Hälfte beteiligt.
Diese Beteiligung scheint bisher noch nicht zu großen Einbußen des Reiches geführt zu haben.
Das ist an sich zu begrüßen; prinzipiell ist aber die Beteiligung ausgesprochen.
Ebenso hat das Reich an dem Kartoffelgeschäft einen recht erheblichen Betrag an Millionen zugesetzt.
Im übrigen hob der Herr Staatssekretär hervor, daß ihm die Grundsätze des Kriegsleistungsgesetzes von 1873 durchaus gerechtfertigt und nicht abänderungsbedürftig zu sein schienen, nach denen an einer ganzen Reihe von Kriegsleistungen in erster Linie Gemeinde und Staat beteiligt werden, zum mindesten in der Weise, daß sie die Mittel bis zum Friedensschluß oder, richtiger gesagt, bis zu einem nach Friedensschluß zu erlassenden besonderen Gesetze vorzuschießen haben.
Man würde auf eine schiefe Ebene kommen, man würde die ungeheuren Kreditbedürfnisse des Reiches in unrichtiger Weise vermehren so führte der Herr Staatssekretär aus —, wenn man an diesen Grundsätzen rütteln und auch diese gesamten Lasten dem Reiche ausschließlich von vornherein aufbürden wollte.
Wende ich mich zu den einzelnen Fragen, die besprochen wurden, so spielte auch diesmal naturgemäß das Brotgetreide in den Erörterungen eine besonders hervorspringende Rolle.
Es wurde im allgemeinen anerkannt, daß die neue Organisation der Beschlagnahme und der Versorgung des Marktes mit Brot und Mehl mit ihrer weitgehenden Dezentralisation den Wünschen entspreche, die bei der letzten Tagung im Plenum und in der Kommission ausgesprochen worden sind.
Von den Kommunalverbänden haben sich gut drei Viertel zur sogenannten Selbstbewirtschaftung entschlossen.
Von einer Seite wurde das beklagt.
Es wurde ausgeführt, daß dadurch der Kreis derjenigen, die von der Reichsgetreidestelle mit Getreide versorgt werden, zu sehr (r ) verkleinert und dadurch für die großen Städte und Jndustriemittelpunkte eine Verteuerung herbeigeführt sei.
Die Kommission sprach den Wunsch aus, daß das Ausmahlungsverhältnis auf 75 Prozent herabgesetzt werden möchte ein Wunsch, der inzwischen von der Reichsgetreidestelle erfüllt worden ist.
Die Gründe, die dafür maßgebend gewesen sind, waren doppelter Natur.
Auf der einen Seite wurde ausgeführt, daß die scharfe Ausmahlung das Brot weniger wertvoll und schwerer verdaulich mache, daß also die Herabsetzung des AusmahlungsVerhältnisses eine Verbesserung des Brotes herbeiführe.
Aus der anderen Seite begrüßen die Landwirte die Herabsetzung besonders aus dem Grunde, weil dadurch die Kleie vermehrt und der Futtermittelbedrängnis in größerem Maße als bisher abgeholfen wird.
Je niedriger das Ausmahlungsverhältnis festgesetzt wird, um so schwieriger ist die Erfüllung der anderen wichtigen Forderung, die dahin geht, die Brotration für die Bevölkerung und namentlich für die schwer arbeitenden, besonders auf die Brotnahrung angewiesenen Kreise der Bevölkerung heraufzusetzen.
Es ist sehr erfreulich, daß die Reichsgetreidestelle sich in der Lage gesehen hat, entsprechend den Wünschen der Kommission gleichzeitig mit der Herabsetzung des Ausmahlungsverhältniffes eine Erhöhung der Zuschlagsbrotration eintreten zu lassen.
Es ist zu hoffen, daß bei genauerer Übersicht über die Ernteverhältnisse es sich wohl auch ermöglichen lassen wird, diese Brotration noch weiter heraufzusetzen.
Unter den Anträgen finden Sie auch den, daß für die sogenannten Suppenartikel, für gewisse Mehlprodukte und ähnliche zu Suppen verwendete Produkte Höchstpreise festgesetzt werden möchten.
Die Höhe der Getreidehöchstpreise führte auch dieses Mal in der Kommission eingehende Erörterungen herbei.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
245 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
Die Landwirtschaft stellt sich auf den Standpunkt, daß die Preise, die bekanntlich im wesentlichen ebenso hoch festgesetzt worden sind, wie sie im vorigen Jahre waren die Gebietseinteilung ist etwas verändert, und dadurch sind kleine Verschiebungen vorgekommen, der Durchschnittspreis ist aber derselbe geblieben —, die Landwirtschaft stellt sich auf den Standpunkt, daß diese Preise durchaus nicht exorbitant hoch seien, sondern daß sie mit den gestiegenen Prnduktionskosten kaum noch in Einklang zu bringen seien.
Es wurde von einer Seite in der Kommission zurückschauend angeführt, daß im vorigen Jahre diese Höhe der Getreidepreise deshalb nicht berechtigt gewesen sei, weil damals die erhöhten Produktionskosten ja doch nur zum Teil in Betracht gekommen wären.
Als der Krieg ausbrach, war jedenfalls die Bestellung erledigt, und nur die Ernte litt, und zwar auch nur zu einem Teil, unter den erschwerten Produktionsverhältnissen.
Demgegenüber wurde geltend gemacht, daß, als im vorigen Erntejahr die Höchstpreise eintraten, der Landwirt schon zum großen Teil verkauft hatte.
In diesem Jahre seien jedenfalls die Produktionsverhältnisse von Anfang an für Bestellung und Ernte schwierig geworden, sodaß also aus dieser Argumentation eher die Forderung abzuleiten sei, in diesem Jahre eine Erhöhung herbeizuführen.
Dennoch ist diese Erhöhung von keiner Seite verlangt worden, und es wurde ausdrücklich konstatiert, daß auch die landwirtschaftlichen Vertretungen draußen im Lande eine solche Forderung nicht erhoben hätten.
In diesem Zusammenhang erörterte man eine Preßnotiz, in der eine solche Erhöhung der Höchstpreise angekündigt worden war.
Vom Regierungstische aus wurde bestritten, daß diese Notiz offiziös gewesen sei, und im allgemeinen wurde die Notiz als wenig zweckmäßig bezeichnet.
Ausführungen, die wohl im Plenum voraussichtlich ihre Wiederholung finden werden, und auf die ich deshalb (ö) im einzelnen zahlenmäßig nicht eingehen möchte, gingen dahin, die jetzigen Höchstpreise mit den Preisen früherer Jahre, mit den Preisen des Auslands zu vergleichen, um auch von diesem Gesichtspunkt aus nachzuweisen, daß die Höhe der Preise nicht unberechtigt sei.
Von anderen Seiten wurden die bestehenden Getreidehöchstpreise als zu hoch bezeichnet.
Es wurde ausgeführt, daß die Landwirte, namentlich die größeren Landwirte, bei den Höchstpreisen teilweise sehr gute Geschäfte gemacht haben sollten.
Demgegenüber wurde von landwirtschaftlicher Seite aber ausgeführt, es bestehe bei der Landwirtschaft an manchen Stellen allerdings Flüssigkeit der Geldmittel, wie ja überhaupt die Geldmittel bei uns recht flüssig sind; aber man dürfe nicht vergessen, daß diese Flüssigkeit der Geldmittel zum großen Teil auch darauf zurückzuführen sei, daß das arbeitende Anlagekapital unter dem Zwang des Krieges nicht unbeträchtlich zurückgegangen sei; der Viehbestand sei vermindert, die Art der Bestellung nicht mit so großen Kosten erfolgt, so daß die Flüssigkeit der Geldmittel nicht ohne weiteres auf eine Besserung der Vermögensverhältnisse des einzelnen schließen lasse.
Des weiteren beschäftigte sich die Kommission sehr eingehend mit der Spannung zwischen den Preisen für Getreide und Mehl.
Die Interessen der Verbraucher und der Landwirte erwiesen sich hierbei als vollkommen gleichlaufend; der Kommission angehörende Landwirte wiesen mit aller Entschiedenheit darauf hin, daß es ein unbedingt berechtigtes Verlangen sei, daß die Höchstpreise für Getreide, so wie sie nun eimal festgesetzt sind, nun aber auch wenigstens den Verbrauchern zu gute kommen, und gerade die Landwirtschaft beklage es tief, daß das bisher nicht in vollem Umfange geschehen sei, und fordere entschieden, daß nicht das Brot durch die zu große Spannung zwischen den Getreidepreisen und Mehlpreisen verteuert werde, was schließlich von der Bevölkerung der Landwirtschaft in die Schuhe geschoben werde.
Sie finde (6) sich ab mit den jetzigen Höchstpreisen, wolle aber nicht Vorwürfe tragen, die sie nicht treffen dürfen, sondern aus der zu großen Spannung zwischen Getreidepreisen und Mehlpreisen abzuleiten sind.
Von verschiedenen Seiten wurde angeregt, daß die Bestimmung des Gesetzes, wonach die Reichsgetreidestelle und die Kommunalverbände Höchstpreise für Mehl festsetzen könnten, in eine obligatorische Bestimmung umgewandelt werden möchte, also daß Höchstpreise für Mehl überall festgesetzt werden sollten Der Einwand vom Regierungstisch, daß das nicht mehr nötig sei, weil die Kriegsgetreidestelle und die Kommunen die Mehlpreise regeln, fand in der Kommission nicht überall Anklang.
Man meinte, man müsse einen Zwang in dieser Beziehung auf die Kommunalverbände ausüben, weil eben die Erfahrung zeige, daß die Ermächtigung der Kommnnalverbände in dieser Beziehung nicht ausreicht.
Des weiteren wurde eine Unterkommission eingesetzt, die sich mit Vertretern der Reichsgetreidestelle sehr eingehend mit der Prüfung der Kalkulation befaßte, auf Grund deren die Reichsgetreidestelle ihre Mehlpreise jetzt festsetzt.
Die Unterkommission hatte sich damit zu beschäftigen, was schon in der Vollkommission ausgeführt worden war, daß z.
B. beim Roggen der Unterschied zwischen dem Getreidepreise und dem Mehlpreise in Friedenszeiten im Durchschnitt der letzten 10 Friedensjahre in Berlin 45 bis 46 Mark betragen habe, während die Reichsgetreidestelle heute mit einer Differenz von 110 bis 115 Mark arbeitet.
Man untersuchte diesen Vergleich an der Hand einer eingehenden, von der Verwaltung der Reichsgetreidestelle aufgestellten Kalkulationsunterlage, und man kam dabei zu dem Ergebnis, einmal, daß die beiden Zahlen, die hier einander gegenübergestellt werden, so ohne weiteres nicht vergleichbar seien.
Man müsse dabei berücksichtigen, daß es sich bei dem Vergleich aus der Friedenszeit um den Getreide- (v) preis lolco Berlin handle und deshalb zum Höchstpreise bestimmte Zuschläge nötig seien, um auf eine entsprechende Unterlage zu kommen.
Über die Höhe dieser notwendigen Zuschläge konnte man indes ein bestimmtes zahlenmäßiges Urteil nicht gewinnen.
Theoretisch mögen dabei in Betracht kommen die sogenannten Reports, die Fracht, gewisse Zinsenbeträge; aber praktisch läßt sich die Höhe, iü welcher diese einzelnen Posten einzurechnen sind, deshalb nicht ohne weiteres aus der Kalkulation entnehmen, weil Fracht, Reports, Zinsen, Vermittlergebühr jetzt im Kriege, infolge der Ursachen des Krieges, die darauf einwirken, in ganz anderer Weise festgesetzt werden und sich herausbilden, als das im Frieden auf Grund der wirtschaftlichen Verhältnisse geschieht, sodaß man sich überzeugte, den Versuch, diese Differenz von 46 zu 115 Mark aus diesem Gesichtspunkt etwa auf ganz bestimmte Zahlenbeträge herabzumindern, aufgeben zu müssen; er würde nicht ohne sehr detaillierte Untersuchungen durchzuführen sein und immer mit gewissen unsicheren Schätzungsunterlagen zu rechnen haben.
Man ging ferner die Kalkulation Posten für Posten durch, und man fand an dieser oder jener Stelle zwar wohl die Möglichkeit, eine Herabsetzung der Beträge anzuregen, aber sehr wesentlich sind nach dem Urteil der eingesetzten Unterkommission die so errechneten Herabsetzungen nicht.
Man kam also doch wohl abschließend zu dem Urteil, daß ganz gewiß die Spannung zwischen Getreidepreis und Mehlpreis jetzt im Kriege bei der Reichsgetreidestelle ganz erheblich höher ist als die Spannung im Frieden, daß aber diese Erhöhung, soweit die Kommission das auf Grund der vorgelegten Unterlagen beurteilen und prüfen konnte, zurückzuführen ist auf Ursachen, die in den besonderen Kriegsverhältnissen liegen, und andererseits auf Ursachen, die darin liegen, daß der 246 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
August 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
O) ganze Getreide- und Mehlhandel in so ungeheurem Umfange zentralisiert ist uno von einer staatlich verwalteten Stelle verwaltet wird.
Der Betrag ist, wie gesagt, ein recht beträchtlicher; aber die Kommission ist kaum in der Lage, Mittel und Wege vorzuschlagen, ihn wesentlich herabzusetzen.
Übereinstimmend war das Urteil, daß man die Erhöhung des Mehlpreises, soweit sie durch diese hohe Spannung eintritt, natürlich nicht der Landwirtschaft in die Schuhe schieben darf, daß vielmehr volle Aufklärung geschaffen werden muß, inwieweit der Mehlpreis auf dem Höchstpreis der Landwirtschaft beruht und inwieweit er zurückzuführen ist auf diese erhöhte Spannung, die, wie ich es kurz bezeichnen will, auf Kriegsursachen beruht.
Die Kommission konnte natürlich nicht die ganze Geschäftsführung und die Geschäftsunterlagen der Reichsgetreidestelle im einzelnen prüfen und ein verantwortliches Urteil über diese Geschäftsführung abgeben.
Das war ja auch nicht der Zweck der Verhandlungen.
Soweit die Kommission es aus der vorgelegten Kalknlationszusammenstellung beurteilen konnte, fand sie keinen Anlaß, festzustellen, daß unwirtschaftliche Maßnahmen der Reichsgetreidestelle an der zu hohen Spannung schuld seien.
Wie gesagt, sie führte, soweit sie es beurteilen konnte, diese Erhöhung der Spannung im wesentlichen zurück auf die unvermeidlichen Ursachen der Kriegsverhältniffe und auf die staatliche Zentralisation.
Des weiteren lag der Antrag vor, auch für Saatgetreide einen Höchstpreis festzusetzen.
Dem wurde von landwirtschaftlicher Seite lebhaft widersprochen; die Qualität des Saatgetreides sei eine so verschiedene, daß die Festsetzung eines Höchstpreises gar nicht möglich sei, ohne die Aufzucht des Saatgetreides erheblich zu schädigen.
Dagegen fand ein anderer Antrag mehr Zustimmung, nämlich der, auch solches Getreide als Saatgetreide zuzu (8) lassen, das in Wirtschaften gezogen ist, die sich nicht, wie es jetzt vorgeschrieben ist, schon zwei Jahre hindurch mit der Aufzucht von Saatgetreide befaßt haben.
Man wollte diese Einschränkung fallen lassen, legte dann allerdings entscheidenden Wert darauf, daß im einzelnen Falle genau kontrolliert werde, daß es sich wirklich um die Verwendung als Saatgetreide handelt.
Bei dem Hafer wurde angesichts der ungünstigen Ernteverhältniffe und der begründeten Ansprüche des Heeres mit großem Bedauern, aber doch Wohl als unabänderlich festgestellt, daß mit einer Erhöhung der Ration für die Zivilpferde über den Betrag von drei Pfund hinaus nicht zu rechnen sei.
Die Regelung der Gersteverwendung führte nach verschiedenen Richtungen hin zu Diskussionen und Abänderungsvorschlägen.
Vor allen Dingen wünschte man, daß die Beschlagnahme der Hälfte der Gerste vor den ganz kleinen Wirtschaften Halt machen möchte.
Hier sei sie schwierig und nur mit unnötigen Behelligungen durchzuführen, die mit dem Ergebnis nicht im rechten Verhältnis stehen.
So, wie die Vorschrift jetzt lautet, muß jemand, der zwei Zentner Gerste erntet wenn man einmal theoretisch diesen Fall annehmen will —, einen Zentner davon abgeben.
Dadurch werden diese kleinen Wirtschaften in ihrer Viehernährung schwer getroffen, schwerer als die großen, die sich eher helfen können.
Deshalb kam man zu dem Vorschlag, einerseits unter allen Umständen 20 Zentner frei zu lassen, und andererseits den Gemeindeverbänden die Möglichkeit zu geben, die größeren Wirtschaften mit einem höheren Prozentsatz heranzuziehen, um auf diese Weise die Futtervorräte für die Allgemeinheit zu vermehren.
Dieser Vorschlag blieb von einzelner Seite nicht ohne Widerspruch; schließlich war eine große Mehrheit geneigt, sich auf den Vorschlag zu einigen, jedoch mit der Maßgabe, daß nicht die Anbaufläche allein, sondern die gesamten (6) wirtschaftlichen Verhältnisse, namentlich die Größe des Viehstandes, dabei berücksichtigt werden müsse.
Besorgnisse auf seiten der Landwirte rief die Gründung der sogenannten Gersteverwerlungsgesellschast hervor.
Man sprach den Wunsch aus, daß sie sich nicht zu einer Gersteentwertungsgesellschaft auswachsen möge, mit anderen Worten nicht die Landwirte zwingen möge, die Braugerste zu unangemessen niedrigen Preisen abzugeben.
Das sei um so unerwünschter, als die Landwirte dann den entsprechenden Ersatz von Futtergerste unter Umständen zu sehr viel höheren Preisen würden beschaffen müssen, als sie für die zwangsweise fortgenommene Braugerste erhalten hätten.
Vom Regierungstische aus wurde erklärt, daß das nicht beabsichtigt sei, daß die Gersteverwertungsgesellschaft angemessene Preise gewähren solle.
Höchstpreise wurden von einer Seite beantragt für Braugerste, für Braumalz und für Braukontingente.
Von anderer Seite wurde dem widersprochen.
Die Regierung nahm zurzeit keine endgültige Stellung zn der Frage, sondern stellte in Aussicht abzuwarten, ob die Festsetzung von Höchstpreisen für Braugerste sich als nötig herausstellen werde.
Bezüglich des Fleisches bestehen leider erhebliche Befürchtungen, daß die Fleischpreise nicht wesentlich heruntergehen werden, Befürchtungen, die zum Teil auf die zu weitgehende Abschlachtung der Schweine zurückzuführen sind, wie sie im vorigen Frühjahr aus den bekannten Ursachen veranlaßt worden ist.
Immerhin konnte festgestellt werden, daß sich die Landwirte zurzeit in scheinbar nicht unbeträchtlichem Umfange mit der Aufzucht der Schweine trotz aller Schwierigkeiten beschäftigen.
Hier spielte nun die Frage der Höchstpreise naturgemäß ihre Rolle.
Der Festsetzung von Höchstpreisen wurde aus den Gründen, die ich vorhin allgemein vorgetragen habe, widersprochen, und es wurde sowohl von der (v) Regierung wie von den Gegnern der Festsetzung von Höchstpreisen auch hier entscheidender Wert darauf gelegt, daß im Wege der Organisation, im Wege der Beteiligung der Gemeinden, auf dem Wege, daß Konsumenten und Produzenten einander näher gebracht werden und miteinander organisatorisch in Verbindung treten, etwas zu erreichen sei.
Aus ähnlichen Gründen widersprach man in der Kommission dem von anderer Seite gestellten Antrage, für Milch und Molkereiprodukte Höchstpreise festzusetzen.
Namentlich so wurde ausgeführt bestände die Gefahr, daß, wenn man bei dem Verhältnis zwischen den Höchstpreisen für Milch einerseits, für Molkereiprodukte andererseits nicht genau das Richtige treffe, man dahin kommen könne, daß zu viel Milch in Käse umgearbeitet werde, und daß auf diese Weise schließlich gerade da, wo die Milch unbedingt nötig ist: bei der Ernährung der Kinder und der Kranken, ein Milchmangel entstehen könne.
Auch hier kommt femer der Grund in Betracht ich habe das vorhin schon bei den allgemeinen Ausführungen erwähnt —, daß das Milchquantum kein feststehendes ist, daß es unbedingt abhängig ist von den Aufwendungen, die der Landwirt an Futtermitteln und Arbeit macht, und daß man, wenn die Milchpreise zu niedrig gehalten werden, mit der Gefahr zu rechnen hat, daß schließlich die Milchproduktion eingeschränkt wird.
Man wird den Landwirt nicht zwingen können, mit klar ersichtlichem Verluste sich der Milchproduktion zu widmen.
Unbedingter Wert wurde allseits darauf gelegt, daß unter allen Umständigen für die Kinder die nötige Milch beschafft werden muß.
Hier werden die Gemeinden eingreifen müssen; hier wird auch, wenn es nicht anders geht, das Reich mit finanziellen Zuschüssen nicht zurückhalten dürfen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
247 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
Aber Fleisch- sowohl wie Milch-, Käse- und Butterfrage hängen vor allen Dingen mit der Futtermittelbeschaffung zusammen, und die Teurung des Fleisches, die Teurung der Milch und der Milchprodukte ist eben vornehmlich zurückzuführen auf den bedauerlichen Mangel und die bedauerliche Teurung der Futtermittel.
Hier wurden von landwirtschaftlicher Seite Anregungen gegeben, die wie ich wohl glaube sagen zu können von der gesamten Kommission gebilligt wurden.
Die Landwirte müssen das, was sie bisher zum Futter verwendet haben, namentlich das Brotgetreide, den großen Anteil an Roggen, den sie bisher verfüttert haben, zur direkten menschlichen Ernährung hingeben; er wird ihnen zwangsweise abgenommen, die Vorräte werden beschlagnahmt, sie werden mit den festgesetzten Höchstpreisen bezahlt.
Ähnlich ist es beim Hafer, ähnlich bei der Gerste, ähnlich bei anderen Produkten.
Für diese Futtermittel müssen sie sich Ersatz schaffen, wenn sie ihren Viehstand aufrecht erhalten wollen, wenn sie der moralischen Forderung entsprechen wollen, die an sie gestellt wird, daß sie auch für die Ernährung der Bevölkerung mit der nötigen Fleischmenge zu sorgen haben, und wie die Dinge sich nun einmal entwickelt haben, können sie sich diesen Ersatz an Futtermitteln für die ihnen weggenommenen Produkte nur zu Preisen beschaffen, die ganz erheblich teilweise um 100 und mehr Prozent, ja mehrere Hunderte Prozent höher sind als die Preise, die ihnen im Beschlagnahme- und Enteignungsverfahren gewährt worden sind.
Diese Erwägungen ließen den Gedanken, der übrigens schon öfter in unserer Kommission und in den Kommissionen des Abgeordnetenhauses ausgesprochen worden ist, auch diesmal wieder als begründet erscheinen, daß Maßnahmen getroffen werden mögen, durch welche den Landwirten die Futtermittel zu Preisen zugeführt werden, die denjenigen Preisen im wesentlichen entsprechen, die sie für die ihnen zwangsweise fortgenommenen Pro (v) dukte erhalten.
Das Reich werde sich der Verpflichtung nicht entziehen können, zu diesen Zwecken unter Umständen Zuschüsse zu geben und auf die Kriegskosten zu verrechnen.
Unter den Futtermitteln spielt die Kleie eine hervorragende Rolle.
Die Herabsetzung des Ausmahlungsverhältnisses ist, wie gesagt, inzwischen erfolgt und ist zu begrüßen.
Den Kreisen verbleibt die Kleie, die ihrem Anteile an dem Brotgetreide entspricht; den Überschuß an Kleie müssen sie aber an die Allgemeinheit abliefern.
Der Verteilungsmaßstab, nach welchem dieser Uberschuß zurückgegeben wird, richtet sich zur Hälfte nach den abgelieferten Mengen und zur anderen Hälfte nach dem Viehstande.
Es lag ein Antrag vor, daß die Verteilung nur nach dem Verhältnis des Viehstandes erfolgen möge.
Diesem Antrage wurde von anderer Seite mit der Begründung widersprochen, daß es doch gerecht und billig sei, dem Produzenten wenigstens einen Anteil an seinem eigenen Produkt, der Kleie, wieder zurückzugeben.
Im Frieden verfüttere er die Kleie selbst; hier werde sie ihm abgenommen, und es erscheine gerecht, daß wenigstens anteilig das Maß der Lieferung auch zum Maßstab der Verteilung genommen werde.
Es wurde dann aus der Praxis heraus die Frage aufgeworfen, ob die Kreise und die Kommunalverbände, die ein gewisses Quantum an Kleie erhielten, nunmehr verpflichtet seien, dieses Quantum nach demselben Maßstab an die einzelnen Wirtschaften unterzuverteilen.
Es wurden Ausführungen gemacht, die eine solche Verpflichtung als notwendig begründen sollten.
Eine bestimmte Antwort hat die Frage nicht gefunden.
Des weiteren gehört auch die Kartoffel in das Gebiet der Futtermittel.
Wenn die Aussichten, die augenolicklich, wie gesagt, günstig zu sein scheinen, sich verwirklichen sollten, so dürfen wir, vorsichtig gerechnet, mit einer Kartoffelernte von 45 bis 50 Millionen Tonnen rechnen.
Zur menschlichen Ernährung sind 15 Millionen Tonnen erforderlich, zur gewerblichen Verwendung und Trocknung so) 5 Millionen Tonnen und zu Saatkartoffeln 7 Millionen Tonnen.
Es würde also im günstigsten Fall auf 23 Millionen Tonnen, im weniger günstigen Fall auf etwa 16 bis 18 Millionen Tonnen für Futterzwecke zu rechnen sein, ein Quantum, das man immerhin wohl als nicht unerfreulich bezeichnen kann.
Wiederum fand auch diesmal die Frage der Höchstpreise für Speisekartoffeln eine eingehende Erörterung.
Nach den Erfahrungen des letzten Jahres glaubte sowohl die Regierung, zum mindesten zur Zeit, wie ein Teil der Kommissionsmitglteder der Festsetzung von Höchstpreisen für die Speisekartoffeln und der Beschlagnahme der Speisekartoffeln widersprechen zu dürfen.
Bei den Kartoffeln, namentlich bei den Speisekartoffeln, liegen die Dinge so, daß ihre Heranschaffung an den Markt von dem Fleiße, von der Geschicklichkeit, von der Tätigkeit und von den Aufwendungen des Landwirts abhängig ist.
Das Aussortieren und das Aufheben ist mit einem großen Risiko, mit großer Arbeitslast verbunden.
Werden die Preise für Speisekartoffeln zu niedrig gehalten, so ist mit der Gefahr zu rechnen, daß nicht genügend Kartoffeln an den Markt kommen, weil sie verfüttert werden, und der Aufwand, der erforderlich ist, um die Speisekartoffeln auszulesen und als solche aufzubewahren und abzuliefern, erspart wird.
Das Gegenteil wird man, wenn es mit direkten Verlusten verbunden ist, kaum erzwingen können und wollen.
Diese Erfahrung glaubte man aus dem letzten Jahr mit Bestimmtheit ableiten zu dürfen.
Die Kartoffel ist ein überaus schwer zu beurteilendes Produkt.
Die Marktverhältnisse ind bei der Vielseitigkeit der Verwendungsmöglichkeiten ehr unübersichtlich; die Verwendung selbst läßt sich sehr chwer kontrollieren, da sie zum großen Teil bei der Verütterung in der Wirtschaft selbst geschieht.
Das Risiko er Aufbewahrung ist sehr groß.
Das alles erschwert die Beurteilung des Kartoffelmarktes; das alles läßt, wie von (v) verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist, es unratsam erscheinen, mit Experimenten in den Kartoffelmarkt einzugreifen.
Ohne Beschlagnahme kein Höchstpreis: das ist der Grundsatz, den ich in den allgemeinen Ausführungen darzulegen mir erlaubte.
Die Beschlagnahme ist aber bei den Kartoffeln deshalb besonders schwer durchzuführen, weil die Aufbewahrung und die Erhaltung der Kartoffeln o schwierig ist und von der Tätigkeit des Landwirts elber, in dessen Obhut sie lange Zeit bleiben müssen, abhängig bleibt.
Dieselben Erwägungen führen dazu, daß, so erwünscht, so dringend notwendig es ist, die Preise nicht aus spekulativen Gründen höher steigen zu lassen, als notwendig ist, man auf der anderen Seite auch nicht zu niedrige Preise herbeizuführen suchen darf, weil ich wiederhole es die Gefahr vorliegt, daß zu niedrige Preise die Kartoffeln dem Speisemarkt entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen wurde es allseitig als notwendig erklärt, daß auch im kommenden Jahre die öffentlichen Verbände, die Gemeinden, die Händlerorganisationen, die Konsumorganisationen rechtzeitig, und zwar bald, daran gehen, sich Rücklagen sicherzustellen, aus denen sie im Herbst und Winter namentlich auch in den Wintermonaten, in denen die Mieten nicht geöffnet werden können die Märkte beschicken können.
Auch hier wurde die Frage der Mitbeteiligung des Reiches an dem Risiko nach den Grundsätzen, die wir vorhin allgemein erörtert haben, berührt.
Man beschäftigte sich ferner mit den Höchstpreisen für die Kartoffelpräparate, namentlich Trockenkartoffeln, und die Stärkepräparate.
Hier wurde mit besonderer Entschiedenheit der Wunsch ausgesprochen und von der Kommission gebilligt, daß man recht bald und recht schnell zu klaren Verhältnissen und zu einer endgültigen Festsetzung 248 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
() dieser Preise gelangen möge, damit sich die Produktion darauf einrichten könne.
Bereits anfangs September müßten die Fabriken sich eindecken; deshalb sei es notwendig, diese Verhältnisse bald klar übersehen zu können.
Es wurde auch hier davor gewarnt, die Presie so niedrig festzusetzen, daß dadurch schließlich die Produktion selbst in Frage gestellt werden könnte.
Auf der anderen Seite wurde allerdings ausgeführt, es sei nicht recht zu verstehen und werde im Publikum vielfach nicht verstanden, wenn das Kartoffelmehl, das doch als Surrogat des Mehles gelte, schließlich einen höheren Preis als Getreidemebl habe.
Von sachverständiger und landwirtschaftlicher Sekte indes wurde ausgeführt, daß sich dieser Umstand nicht ganz vermeiden lasse; man würde sonst dahin kommen, nicht genügend Kartoffeln den Trocknungsfabriken zuführen zu können.
Gefordert wurde noch die Festsetzung von Höchstpreisen für Hülsenfrüchte »für Gemüse und Obst; von anderer Seite wurde davor gewarnt.
Die Frage des Wildschadens wurde in ähnlicher Weise, wie dies oft geschehen ist, besprochen und energische Maßnahmen gegen den Wildschaden gefordert.
Der Hopsenbau ist in einer besonders schlechten und ungünstigen Lage.
Schon im Frieden war diese Lage nicht gerade rosig; jetzt, im Kriege, ist sie natürlich besonders schwierig geworden.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß sich das Braugewerbe, der Deutsche Brauerbund, doch in seinen Interessen möglichst solidarisch mit den Interessen des Hopfenbaues fühlen möchte und den Hopfenbau, um ihn zu erhalten und für den Frieden über die Kriegszeit hinaus zu sichern, nicht schädigen, sondern möglichst unterstützen müßte.
Es würden Verhandlungen nach dieser Richtung hin geführt.
Schließlich habe ich noch den Antrag auf Aufhebung der Bestimmungen des Süßstofsgesetzes zu erwähnen.
(R) Dieser Antrag wurde damit begründet, daß der Süßstoff geeignet sei, ein gewisses Quantum von Zucker freizumachen.
Die Aussichten des Zuckers für das nächste Jahr sind nicht besonders rosig.
Der Konsum des Zuckers ist im verflossenen Jahre gegenüber den Friedenszeiten erheblich, um ein Drittel, gestiegen, von 27 Millionen auf etwa 36 Millionen.
Nach den Ernteaussichten ist aber kaum zu erwarten, daß das Quantum von 36 Millionen wird voll produziert werden können, so daß, wenn der Konsum sich weiter in dem Maße bewegt, wie bisher, wohl auch eine gewisse Knappheit an Zucker zu befürchten ist, und die Antragssteller meinten, es sei erwünscht, die künstlichen Süßstoffe freizugeben, um so gewisse Zuckerquantitäten frei zu machen.
Auf der anderen Seite wurde diese Maßnahme lebhaft bekämpft, aus all den Gründen, die zum Erlaß des Süßstoffgesetzes geführt haben.
Es wurde befürchtet, daß daraus eine schwere Schädigung der Zuckerrübenproduktion erwachsen könne, und es wurde darauf hingewiesen, daß, wie allseitig zugegeben wird, der künstliche Süßstoff einen Nährwert an sich nicht hat, und also den Zucker als Nahrungsmittel in keiner Weise zu ersetzen geeignet ist.
Zum Schluß darf ich noch folgende Grundgedanken aus den Verhandlungen der Kommission über die Lebensmittelfrage hervorheben.
Unser Durchhalten für das kommende Jahr ist vollständig gesichert, namentlich dann, wenn die Organisationen, die eingerichtet sind, beibehalten werden, wenn an ihrem Ausbau, ihrer Vervollkommnung mit demselben Eifer, mit derselben Sachkenntnis wie bisher weiter gearbeitet wird.
Diese Organisationen beruhen zum großen Teil auf einen Zwang, auf Eingriffen in die Privatwirtschaft der Erzeuger wie der Verbraucher, auf Eingriffen von einem Umfang, von dem man sich in Friedenszeiten nie etwas hätte träumen lassen.
Es hat sich dabei wohl das eine herausgestellt, daß mit Zwang durch die staatliche Macht (o allein der nötige Erfolg nicht erzielt werden könnte, wenn nicht in allen Kreisen der Bevölkerung auch der gute Wille vorbanden wäre, sich diesem Zwang aus den besonderen Gründen des Krieges zu fügen, und dieser gute Wille ist im allgemeinen da.
Ausnahmen gibt es überall.
Aber die Kommission kann aus ihren Kenntnissen heraus bestätigen, daß auch in dieser Beziehung das deutsche Volk den festen Willen bestätigt, auch unter großen Opfern die Lasten des Krieges auf sich zu nehmen, um den Krieg auch auf dem wirtschaftlichen Gebiet zu einem glücklichen Ende führen zu können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Zurückweisung einer unbegreiflichen Verläumdng der Reichsregierung will ich meine Ausführungen über die Nahrungsmittelfrage beginnen.
Man hat behauptet, das Deutsche Reich habe zu spät und zu wenig für die Bereitstellung reichlicher und billiger Landesfrüchte in der Kriegszeit getan.
Das ist ganz falsch, wenigstens was die Unterstützung der Landwirte durch das Reich angeht.
Das Reich liefert den deutschen Landwirten billige und gute Arbeitskräfte in Gestalt von Kriegsgefangenen.
Wo es vermochte, hat es Militärgespanne zur Ackerbestellung bereitgestellt.
Durch hochgestellte Preise für Getreide und Kartoffeln verschafft das Reich den Landwirten hohe Viehpreise und reichliche Einnahmen.
Die Verteilung der durch das Reich beschafften Futtermittel gab man vertrauensvoll der Bezugsvereinigung deutscher Landwirte mit einem erheblichen Betriebszuschuß des Reichs in die Hand, ein Vorgang, der sich auf dem Gebiete der Konsumentenversorgung nicht wiederholt hat.
Niemals hat (i ) das Reich vertrauensvoll Konsumenten derartige Organisationen in die Hand gegeben.
Wenn sich der sächsische Landeskulturrat kürzlich über niedrige Getreidepreise beklagt hat, so war das sicher lediglich der Ausfluß tief gewurzelten Patriotismus '.
Er wollte wahrscheinlich, daß es den sächsischen Landwirten in dieser Kriegszeit möglich gemacht werde, noch mit etwas mehr sich an der Kriegsanleihe zu beteiligen, als es bisher auf Grund der bisherigen Getreidezölle möglich war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Landwirte und ihre Vertretung haben, offenbar angelockt durch so viel Güte, in der Kommission noch einige andere Vorteile erbeten.
Sie haben z.
B. weitere staatliche Preisfestsetzungen zn ihren Gunsten nach der Richtung beantragt, daß das Reich ihnen die Futtermittel, die sie brauchen, zu den gleichen Preisen zur Verfügung stelle, wie sie Getreide verkaufen.
Ein glattes „äo, ut äss-Geschäft.
Der Vorschlag muß aus Bevölkerungskreisen kommen, die nicht gerade schlechte Geschäfte mit der Regierung gemacht haben und sie auch fernerhin zu machen gedenken.
Eben hat der Bundesrat den Gerstenund Haferpreis von 250 Mark auf nicht weniger als 300 Mark erhöht.
Die Heeresverwaltung muß infolgedessen für die 2 °i Millionen Tonnen Hafer, die sie in einem Kriegsjahre benötigt, bis 800 Millionen Mark zahlen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. 300 Millionen Mark mehr, als wegen der erhöhten Produktionskosten angemessen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen ist der Wert der 10 Millionen Tonnen Gerste und Hafer, die wir ernten, auf drei, statt zwei Milliarden von der Regierung festgesetzt worden.
Das kann man nämlich im Nu mit ein paar Federstrichen tun.
Offenbar Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
249 (Ur.
Quarrt.
N'lMrdncNr.)
geschah es, weil die armen Landwirte etwa hundert Millionen Mark für Futtermittel haben aufwenden müssen.
Man sieht, es ist die purste Verleumdung, zu sagen, daß für den einen Bevölkerungsteil, für die Produzenten, nicht gesorgt sei.
Für den anderen Teil, der nicht liefert, sondern verzehrt, steht es freilich schlimmer.
Von dein möchte man mit der Variation eines bekannten Dichterwortes sagen: „Weh dir, daß du nur Käufer bist.
Er muß bis zur Erschöpfung zahlen.
Ein konservativer Herr hat in der Budgetkommission festgestellt, daß die meisten Bedarfsartikel bis zu 100 Prozent verteuert worden sind.
Aus den Kreisen der staatstreusten Männer, deren Frauen anfangen, ihre Männer aufzureizen, z.
B. ans dem Deutschen Wehrverein, erschallen schlimme Rufe von „schamloser Preistreiberei und wucherischem Handel ''.
Der Weltbund zur Wahrung wirtschaftlicher Interessen Deutscher, eine bürgerliche Vereinigung, schreibt an den Herrn Reichskanzler von „wucherischer Umgehung der Höchstpreise ''und bezeichnet die Urheber dieser Umgehung als Feinde des Vaterlandes die genau so unschädlich gemacht werden müßten wie die äußeren Feinde.
In einer Zeitschrift, die ganz gewiß vor dem Verdacht geschützt ist, daß sie irgend etwas übertreibe, finde ich eine außerordentlich glückliche Zusammenstellung, die auf Grund ganz genauer Berechnungen beruht.
Es ist die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''in München-Gladbach, die auf Grund von genau geführten Haushaltungsbudgets deutscher Arbeiterfamilien zu folgendem Schluffe kommt: Diese Materialien lassen erkennen, daß es der großen Masse der Bevölkerung heute an Fleisch, Fett und Milch fehlt.
Es fehlt an dem, was auch zur Herstellung einer kräftigen Mahlzeit gehört.
Der Kochkunst der Hausfrau sind Fesseln angelegt.
Das Kochen wird Verlegenhcitskocherei.
Die Mahlzeiten werden monoton und abstumpfend, (u) 1 Der Körper leidet.
Selbst wenn die von der Ernährungswissenschaft neuerdings als ausreichend betrachteten Nährstoffe vorhanden wären, bei der zweiten Familie sind sie absolut ungenügend vorhanden.
Der Mangel an Fett- und Eiweißstoffen ist unbestreitbar.
Die Familie lebt auf Kosten der Gesundheit.
Ein Glück, daß in beiden Fällen der Garten wenigstens Gemüse liefert, und daß Brot und Kartoffeln da sind.
Letztere beiden Nahrungsmittel erweisen sich als Rückgrat der Ernährung.
Das besagt: Brot- und Kartoffelmangel, etwa herbeigeführt durch hohe Brot- und Kartoffelpreise —und ich behaupte, daß wir die haben wirkt katastrophal in Arbeiterfamilien.
Da ist nicht einmal ein Auskommen mit Brotzusatzrationen gegeben, weil keinerlei andere Ausgleichsmittel vorhanden waren.
Hohe Obstpreise wie heute berauben diese Familien eines anregenden Genußmittels.
Trotz alledem müssen wir —sagt die „Westdeutsche Arbeiterzeitung ''— gefaßt sein auf die Stoßseufzer so mancher Leser und Leserinnen, offenbar noch schlechter gestellter, die sagen: „Hätten wir es nur so gut wie diese Familien!
Meine Herren, es ist wohl keine Absicht, diese Feststellungen zu unterdrücken, wenn die Ortszensurbehörde diese Feststellung beschlagnahmt hat.
Es ist ja überhaupt neuerdings zu beobachten, daß beinahe mehr Beschlagnahmen von Preßartikeln als von Gebrauchsgegenständen üblich geworden sind.
1 Die Feststellung an dieser Stelle ist aber tatsächlich die härteste Kritik der Mängel unserer Nahrungsmittelversorgung, die man sich denken kann.
Ich möchte sagen, daß, wenn Familien, die in Gottesfurcht und Treue aufwachsen, die, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
vom Zentrum betreut, manche Aushilfsmittel zur Balan- (0) zierung ihrer Nahrungsmittelhaltung haben, zu solchen Resultaten in ihrer Lebenshaltung kommen, es dann allerdings im deutschen Vaterlande und in der großen Masse ganz traurig mit der Nahrungsmittelhaltung aussehen muß.
(Zustimmung links.)
Dabei befleißigen sich hohe Staats- und Militärbehörden was ausdrücklich anerkannt sei —, die Richtigkeit jener furchtbaren Anklagen zu bestätigen.
Der Bundesrat erläßt die Verordnung gegen den Wucher ', von der der Herr Berichterstatter ganz richtig gesagt hat, daß ihr in der Budgetkommission beigefügt worden ist, sic werde wohl wenig praktische Wirkung haben, aber sie soll doch wenigstens der Bevölkerung sagen, wie sehr die Negierung das Niederträchtige und Verwerfliche am Lebensmittelwucher mißbillige.
Nur daß freilich mit der Mißbilligung sehr wenig geholfen wird!
Wird die Mißbilligung nicht durch Taten bekräftigt, so kann sich die arbeitende Bevölkerung nichts dafür kaufen.
Das sächsische Ministerium des Innern tadelt in einer Verordnung ich zitiere wiederum wörtlich „das offenbar noch bei vielen vorhandene Bewußtsein, ein jeder könne aus seinen Geschäften den Nutzen ziehen, den die Notlage seiner Mitbürger zulasse ''.
Wiederum eine ganz deutliche Kennzeichnung des Lebensmittelwuchers!
Der Gouverneur von Cöln um eine hohe militärische Autorität zu zitieren erläßt eine Bekanntmachung, in der er sagt: „gewinnsüchtige Absicht hat zu unlauteren Machenschaften geführt ''.
Er bezeichnet solches Verhalten als vaterlandsfeindlich, als unpatriotisch.
Konnte denn mehr geschehen in der Brandmarkung des Lebensmittelwuchers
Wie kommt es denn, daß die Teurung weiter steigt und immer weitere Gebrauchsartikel umfaßt
Das kommt daher und das ist der Kernpunkt, den ich an dieser Stelle herausschälen möchte —, daß auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik, vollends in (v) Zeiten des Dranges und des Kampfes, sittliche Werturteile, wie sie da so schön ausgesprochen sind, auf das Handeln der Menschen so gut wie einflußlos bleiben.
Es mag hundertmal festgestellt und hundertmal gesagt werden, daß Wucher vorhanden ist, auch von der autoritativsten Seite: auf die tatsächliche Versorgung unserer Bevölkerung bleibt das ohne jeden Einfluß.
Das hat sich schon beim Kriegsausbruch gezeigt.
Hunderttausende von Kriegsfreiwilligen haben ihr Leben, alles, was sie sind und haben, für die Landesverteidigung in die Schanze schlagen wollen; aber wir haben nicht einen freiwilligen Lieferanten gehabt, der sich erboten Hütte, sich ohne Gewinn oder gar mit Verlust für die Nahrungsversorgung der daheimbleibenden Bevölkerung zu melden.
Dieser harten Tatsache, die ich feststelle, damit sie scharf ins Auge gefaßt wird und die nicht etwa Deutschland eigentümlich ist, sondern die überall in der Welt, ebenso bei unseren Gegnern, auftritt, gilt es ins Gesicht zu schauen und die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Da also nicht freiwillig für billige und zureichende Lebensmittelvorräte gesorgt wird, gilt es eben, einzugreifen, zu organisieren, die Verteilung der Vorräte vorzuschreiben, und zwar möglichst bei allen Artikeln, die für einen unbemittelten Haushalt unentbehrlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo so furchtbare Anklagen wegen Wuchers von den ruhigsten Seiten erhöben werden wie jetzt bei uns, da kann es eben an nichts anderem fehlen als an der notwendigen Ausdehnung jener Zwangsorganisation für die Lebensmittelversorgung, deren Loblied eben Herr Graf v. Westarp ganz richtig gesungen hat, für deren Ausdehnung aber er und seine Freunde in der Budgetkommission leider keinen Finger gerührt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
39 250 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(O, -.
O uarck, Abgeordneter.)
(L) Meine Partei bedauert auf das tiefste, daß die diesmalige Vorberatung in der Budgetkommission, so gründlich sie war, zu keinem erheblichen Fortschritt in dieser Beziehung geführt hat.
Die Regierung ihrerseits ist außer der kleinen Zusage, Höchstpreise für Hülsenfrüchte einzuführen sowie Kartoffelvorräte für den Nachwinter zu schaffen, aber, wohlgemerkt, ohne eine Preisbeschränkung nach oben, ohne Höchstpreis, jede Zusicherung eines Ausbaues der inneren Zwangsorganisation für Nahrungsmittel schuldig geblieben.
Die große Mehrheit der Kommission hat sich leider auch damit begnügt, von der Regierung nur die Schaffung einer Zentralstelle für Lebensmittelfürsorge zu fordern.
Ich erinnere daran, daß diese Zentralstelle von einer süddeutschen Vereinigung von Volkswirten und Praktikern bereits im Oktober vorigen Jahres vorgeschlagen, begründet und der Regierung nahegelegt worden ist.
Heute nach einem Jahre kommen wir glücklich dazu, daß sich eine Mehrheit in der Budgetkommission dafür findet, diese Forderung zu beschließen.
Sie wird vonSachverständigen, vonderVolksvertretung empfohlen; sie wird empfohlen zur Mitverwaltung des großen Gebiets, zur Heranziehung der Kreise, die hier in der Volksvertretung als Konsumentenvertreter vorhanden sind und die in der Tat Anspruch darauf haben, an der Spitze der Nahrungsmittelverwaltung mitzusprechen, nicht bloß gelegentlich als Sachverständige zugezogen und gehört zu werden, sondern mitzutun, mitzutaten, mitzuverfügen, will ich nur gerade heraus sagen.
Leider ist der Antrag in einer Form angenommen, die das Zentrum verschuldet, und die die Mitverfügung ausschließt.
Das Zentrum hat gegen unseren Antrag, der die Mitverfügung in der Zentralstelle wollte, gestimmt und einen Antrag zur Annahme gebracht, der die Zentralstelle lediglich zur beratenden Körperschaft herunterdrückt.
Das ist eine bedauerliche Abschwächung, die der Regierung, die froh sein müßte, große Kreise der (s) Konsumenten zur Mitverwaltung bei der Organisation der Nahrungsmittelfürsorge heranzuziehen, sehr unangehm sein müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mitverantwortung würde vielleicht auch geeignet sein, gewisse landwirtschaftliche Einflüsse zu kompensieren, die von anderer Seite, namentlich von Preußen her, sehr stark und hemmend auf die Nahrungsmittelorganisation einwirken.
Aber, meine Herren, hier liegt wenigstens ein greifbarer Beschluß der Kommission vor, von dem zu erwarten ist, daß ihn die Regierung in der einen oder anderem Form verwirklicht.
Alle übrigen Ausbauvorschläge zur Organisation der Nahmngsmittelversorgung sollen nach dem Antrage, den Ihnen Herr Graf Westarp vorhin begründet hat, lediglich als Material der Regierung überwiesen werden, d. h., meine Herren, daß die Budgetkommission darauf verzichtet, die Regierung an die notwendigsten Maßnahmen zu binden und sie darauf zu verpflichten, sodaß die Verantwortung für die Nichtausführung bei der Regierung liegen würde, während die Kommission so eine Auswahl von mehr oder weniger verbindlichen und unverbindlichen Vorschlägen bietet, mit denen die Regierung anfangen kann, was sie will.
Mein Vorgänger auf diesem Platz, Herr Graf Westarp, hat ja in seinem stark landwirtschaftlich angehauchten Referat über viele Einzelheiten berichtet.
Er hat aber kaum von dem großen Gegensatz gesprochen, um den es sich hier handelt, um dessen Austrag hier gekämpft werden muß, ob es nämlich mit den bisherigen Organisationsmaßnahmen der Zuteilung und Verteilung an die Bevölkerung getan sein, oder ob die Organisation systematisch auf die notwendigen anderen Artikel ausgedehnt werden soll.
Da appelliert meine Partei an Sie, an das Plenum: helfen Sie uns, das, was unbedingt notwendiges, unentbehrliches Nahrungsmittel für die Bevölkerung ist, zu orga- (o) irisieren, Preise und Vorräte so festzulegen, wie wir in unserer Resolution auf Nr.
115 der Drucksachen vorschlagen!
Diese Vorschläge sind der knappste Auszug einer Liste von Maßregeln, die unbedingt notwendig sind, ein Auszug, der sich auf den einfachsten Nahrungsstand unserer Bevölkerung beschränkt.
Wir wollen nichts, als die Familien unserer unvergleichlichen Kämpfer vor Unterernährung schützen ich brauche auch endlich dieses Wort, daß an dieser Stelle gebraucht werden muß, vor Unterernährung schützen, also auch unsere Wehrkraft erhalten.
Es ist ja bezeichnend, daß unsere Forderungen die meisten Sympathien und die tätigste Unterstützung bei Militärs finden, weil die Militärs ganz gut beurteilen können, wohin die Politik der Zaghaftigkeit im Ausbau der Nahrungsmittelorganisation für unsere militärische Rüstung führen muß.
Wir wollen dasjenige ausbauen und verbreitern, wozu sich die Regierung erst so spät für das Getreide entschloß, was sich aber für das Brot so vorzüglich bewährt hat: wir wollen die Dachorganisation.
Wir wollen die Organisation auf Kartoffeln, Fleisch, Milch, Fette, Hülsenfrüchte, Gemüse, und Obst ausdehnen.
Es ist gewiß eine bescheidene Auswahl, die da getroffen ist.
Was uns Mut zu diesen Anträgen gibt, ist folgendes.
Wo ist in der Öffentlichkeit, wo ist in der Presse, wo in diesem Hause, wo in der Budgetkommission ein einziger ernster Einwand dagegen gehört worden, daß bei diesen Gebrauchsgegenständen nicht gehe, was beim Mehl, beim Brot gegangen ist
Mehl ist gewiß ein diffiziler Artikel; seine Aufbewahrung, sein Transport will ebenso gut verstanden und besorgt sein wie der Transport von Gemüse oder eines anderen der genannten Artikel.
Und doch ist die Zwangsorganisation der Verteilung der Brotrationen zusammen mit den Kommunalverbänden vollkommen erfolgreich durchgeführt worden, bis hinunter in die einzelnen Haushaltungen.
Es besteht keine wesentliche grundsätzliche (v) Beschwerde und Klage mehr über die Durchführung dieser Brotorganisation.
Ich erinnere daran, daß man zuerst eine Reihe von Preisbezirken ich glaube 20 oder 25 im Deutschen Reiche glaubte unterscheiden, und daß man auf eine Reihe von lokalen Preisdifferenzen glaubte Rücksicht nehmen zu müssen.
Praktisch hat sich ergeben, daß es viel einfacher, viel weniger umständlich geht, daß viel weniger Preisunterschiede, viel weniger Transport- und andere Verteilungsschwierigkeiten vorhanden sind; kurz, daß es ging.
Und wenn diese Erfahrung angesichts der Bedeutung der Unterernährung unserer Frauen und Kinder nicht direkt zur Nachahmung derselben Organisation auf den anderen Gebieten ermutigt, dann weiß ich nicht, was wir im bisherigen Verlaufe des Krieges auf dem Gebiete der Nahrungsmittelorganisation gelernt haben sollen.
Nur Entschlossenheit, nur Einsicht in die Unhaltbarkeit der freien Handelskonkurrenz mit ihren wucherischen Wirkungen sind nötig, weiter gar nichts!
Die Praxis gibt den Maßstab dafür, was weiter zu tun ist; dann geht es hier ebenso gut, wie es beim Brot geht.
Beim Brotgetreide das möchte ich noch hinzusetzen drängen die Verhältnisse lediglich noch nach einer Herabsetzung der Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreisen, die sich natürlich im Brotpreise ausdrücken muß.
Ich darf bestätigen, was der Herr Graf Westarp in der Hauptsache sagte, daß in der Kommission große Spannungen mitgeteilt wurden, Spannungen, die sich nicht etwa blos zwischen 60 und 100 und 120 Mark bewegen, sondern teilweise sogar bis 150 und t 80Mark gehen.
Daher wurde in der Kommission das Wort vom Mühlenwucher gesprochen.
Dieser Wucher ist in das Bewußtsein der Bevölkerungskreise eingedrungen und so bekannt, daß kaum noch ein Wort über ihn verloren zu Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
251 (l) r. Quarck, Abgeordneter.)
(4) werden braucht.
Leider muß ich hinzufügen, daß die Reichsgetreidestelle diesen Mühlenwucher nachahmen zu müssen geglaubt hat in der Festsetzung der Preise.
Hier kann nur eine Herabsetzung dieser Spannung auf das angemessene Maß helfen, und damit die Herbeiführung von Getreidehöchstpreisen, die den Wucher ausschließen, sowie Mehlhöchstpreisen, die dieser Herabsetzung entsprechen.
Meine Herren, die alten Völker haben den Schutz vor der Bewucherung der Brotnahrung als die heiligste Pflicht angesehen, die man gegenüber der Masse hat.
Die Bibel wimmelt von Äußerungen alter Könige, alter Propheten gegen den Brotwucher.
Wollen wir denn versagen in einer Zeit, wo die Familienhäupter unserer Kriegersamilien kriegerischen Schrecknissen draußen trotzen müssen, gegenüber denen die Kriegstrubel früherer Zeiten ein Kinderspiel sind!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Taunusdörfern wird mir geschrieben und ich habe etwas Ähnliches auch in der „Frankfurter Zeitung ''gelesen —, daß dort der Notstand bereits eingetreten ist, daß in einzelnen, durchaus nicht abgelegenen, sondern sogar an Bahnstrecken gelegenen Dörfern viele Familien tagelang überhaupt kein Brot mehr gesehen haben; es war ihnen nicht möglich, Brot zu kaufen, und sie mußten deshalb auf die Brotnahrung vollständig verzichten.
Wenn eine Erhöhung der Brotzusatzration für die städtische Bevölkerung, namentlich für die schwer arbeitenden Kreise gefordert wird, wenn für eine bessere Durchführung, für eine Verallgemeinerung dieser Zusatzration vielleicht auch für die heranwachsende Jugend, wenigstens für die jungen Leute, die heute mit der Ration von 200 Gramm im Alter von 12 bis 18 Jahren kaum satt werden können, vielleicht auch für stillende Mütter gesorgt werde »soll, dann besteht doch gewiß die Notwendigkeit einzugreifen und wucherische Müllergewinne zu beschränken.
ly Von den übrigen Lebensmitteln will ich nur drei herausgreifen und über sie ein paar Worte verlieren.
Die Gemüseteurung will ich nur mit einem einzigen Beispiel belegen.
Das, was die Arbeiterkost schmackhafter und salzhaltiger machen könnte, wird folgendermaßen von der Spekulation behandelt: Weißkohl, der im Juli vorigen Jahres hier in Berlin 4 ', Mark pro Schock kostete, hat im Juli dieses Jahres 17', Mark pro Schock gekostet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei haben wir in Friedenszeiten Weißkohl ausgeführt so viel hatten wir gezüchtet.
Inzwischen ist nun die Parole ergangen, mehr Gemüse zu bauen, und es ist auch mehr Gemüse gebaut worden.
Trotzdem diese ungeheuerliche Preissteigerung.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, wie er dieser Dinge Herr werden will, ohne den schärfsten Eingriff in die Organisation der Verteilung und in die Preisfestsetzung.
Ich sehe keine andere Möglichkeit.
Bei dem Fleisch spielen einige spezielle agrarische Dinge mit.
Das Schweinefleisch ist heute doppelt so teuer als vor einem Jahre, und man kommt beinahe dazu, zu meinen, daß die bloße doppelte Verteurung noch gar nicht das schlimmste sei.
Warum ist aber das Schweinefleisch so teuer
Weil die Viehpreise dreimal so hoch sind.
Nach dem Berliner Schlachtviehmarktbericht kosteten Schweine im Lebendgewicht von 100 bis 120 Kilogramm 87 Mark für 100 Kilogramm im Juni 1914, jetzt am 18.
August 1915 aber 276 Mark.
Warum sind aber die Schweinepreise um diesen Riesenbetrag höher
Da versagt merkwürdigerweise jeder amtliche Nachweis.
Wir hatten die letzte Zählung am 15.
April.
Da wurden nachgewiesen l'z Millionen Schweine für Deutschland.
Seitdem wissen wir offiziell nichts mehr über unsere Viehvorräte.
Kenner schätzen den heutigen Vorrat auf 19 bis 20 Millionen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Kleine Landwirte, die ich kürzlich fragte, erwiderten über- (0) einstimmend damit: wir halten die Reduzierung der Viehbestände an Schweinen gar nicht für so stark, als sie allgemein angenommen wird.
Wer wird Mutterschweine abschlachten
Das hat kein Mensch getan, und sie produzieren weiter.
Damals war infolge des gesetzlichen Zwanges der Städte, Schweine zu kaufen, die Nachfrage sehr groß, heute ist sie sehr gering.
Aber bei den Preisen damals waren die Futtermittel teuer, heute sind die Schweine im Sommer in die Eicheln auf die Triften getrieben worden, ihre Ernährung ist verbilligt.
Die Preise sind jedoch höher als damals, als die Futtermittel teurer waren.
Die Preise sind eben hoch, weil die Fütterung billig ist, und die Landwirte infolge dessen ohne Not die die Schweine zurückhalten können.
(Widerspruch rechts.)
Das ist die Erklärung der heutigen Mißstände, und daß uns darin, in der Widerlegung und Bekämpfung dieser Mißstände, die Regierung durch Zählungen nicht besser zu Hilfe kommt, ist sehr zu beklagen.
Wir werden weit entfernt sein, das auf eine Absicht zurückzuführen.
Die Regierung soll aber dafiir sorgen, daß dieser Mangel so bald als möglich beseitigt werde, und die Tiere nicht statt der Menschen das fressen, was den Menschen vorbehalten werden sollte, namentlich die Kartoffeln.
Ohne Beschlagnahme der Kartoffeln und Durchführung der Verteilungsorganisation für sie sehe ich jedenfalls keine Möglichkeit, durchzukommen.
Wie war es denn im vorigen Jahre
Da hat man den Kartoffelmarkt gehen lassen.
Am Ende des Jahres fehlte es an Kartoffeln, die Preise stiegen ungeheuerlich.
Zu spät mußte zur Festsetzung eines Kartoffelhöchstpreises geschritten werden.
Der half wenig.
Die Zurückhaltung blieb, weil der Kartoffelhöchstpreis den Herren Landwirten nicht hoch genug war, und erst im Frühjahr offenbarte sich der bekannte Kartoffelreichtum, der die Kartoffeln im Preise gedrückt hat.
Jedoch ist bereits wieder ein An- (i)) ziehen der Preise festzustellen.
Ich höre aus Köln und von hier von der Zunahme der spekulativen Kartoffelankäufe, die stark einwirken auf die Höhe der Kartoffelpreise.
Sollte daraus in diesem Jahre nicht gelernt werden
Der Herr Minister hat in der Budgetkommission versichert, daß er für die nötigen Kartoffelvorräte und ihre Sicherung sorgen wolle.
Ja, was heißt denn das
Das heißt, daß vielleicht die Mengen, die im schlimmsten Falle gebraucht werden und von den Gemeinden an die Verbraucher abgeführt werden, vorhanden sein sollten, daß aber für sie Preise gezahlt werden müssen, die der einfache Mann einfach nicht mehr erschwingen kann.
(Zustimmung links.)
Das Reich muß dann auf freiem Markt kaufen, es ist nicht geschützt durch Vorsichtsmaßregeln, durch Höchstpreise, Beschlagnahme und Verteilungseinrichtungen.
Was uns also da zugesichert worden ist, schützt uns wiederum nicht vor einer Kartoffelteurung, die katastrophal wirken kann, um den Ausdruck der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''zu gebrauchen.
Ich bedaure das Verhalten des Herrn Staatssekretärs in dieser Frage um so mehr, als, soweit ich es beurteilen konnte, für unseren Vorschlag bei allen bürgerParteien, mit Ausnahme der Konservativen, Geneigtheit besteht.
Wenigstens habe ich gehört, daß sowohl der Herr Kollege Giesberts als der freisinnige Redner in der Kommission entsprechende Ausführungen machten.
Wenn diese Übereinstimmung der Hauptparteien des Reichstags es der Regierung möglich macht, solche Maßnahmen zu treffen, und die Regierung es trotzdem versäumt, auf diese Wünsche einzugehen, dann bleibt allerdings die Verantwortung für die Gestaltung des Kartoffelmarktes und ihre Einwirkung auf die Nahrungshaltung der Bevölkerung in voller Schwere lediglich auf der Regierung liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
SS Reichstag.
ö.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
252 (Dr. Quarck, Abgeordneter.)
O) Wir haben irr unserem Antrag auch noch eine Schwierigkeit zu beseitigen gesucht, die uns von Sachverständigen als durchaus beseitigungsmöglich bezeichnet wurde.
Wir haben vorgeschlagen, die Bedenken wegen einer schlechten Behandlung der Kartoffeln in öffentlichen Aufbewahrungsräumen dadurch auszuräumen, daß die Verwahrung dem Produzenten bei der Beschlagnahme belassen und eventuell in den Großstädten durch baldige Zuweisung der betreffenden Vorräte den Verbrauchern zugewiesen wird.
Damit wäre aber alles getan, was an Vorsichtsmaßregeln für die Sicherung des Kartoffelmarktes getan werden kann.
Meine Herren, aus Amerika haben wir als hochwillkommene Bereicherung unserer Nahrung die Kartoffel vor Jahrhunderten erhalten; heute schickt Amerika Munition an unsere Gegner.
Wir hätten alle Ursache, die amerikanische Nahrungsmittelorganisation und die Vervollständigung der Kartoffelvorräte bei uns im Reich und im Lande bis auf die letzte Knolle so zu sichern, daß die Kalamität des vorigen Jahres nicht wieder eintritt.
Meine Herren, ich habe mich damit gegen alle halben Maßnahmen bei den Hauptnahrungsmitteln gewandt alle halben Maßnahmen, die lediglich darin bestehen, entweder bestenfalls Höchstpreise festzusetzen, die dann Mindestpreise werden, die auf dem Markt durch allerlei Schikanen überboten werden, oder sich auf die städtische Organisation, auf die Mildtätigkeit oder soziale Maßnahmen in der Lebensmittelversorgung der städtischen Kassen zu verlassen, ein Zug, der ja durch die ganze Lebensmittelversorgung der Regierung geht, und den ich schon in der Kommission gegeißelt habe.
Es ist furchtbar leicht, immer auf die Verdienste Berlins in bezug auf die Beschaffung von Fleisch und Kartoffeln hinzuweisen und zu sagen, da liege ein Weg, den man gehen könne.
Davon wird aber nicht gesprochen, unter welch ungeheuer onerösen Bedingungen für ihre Stadt (!
)
kaffen die Gemeinden diesen Vorräten nachrennen müssen, was sie dafür bezahlen müssen, welcher Wettlauf der Städte auf dem Nahrungsmittelmarkt stattfindet, wenn er nicht reguliert wird, und wie dieser Wettlauf der Städte dann noch einmal zur Verteurung und Seltenmachung der Ware führt, sodaß etwas, was an sich gut sein könnte, umschlägt in die Verteurung der Lebensrnittel, die gebraucht werden.
Es ist das das alte Rezept, das wir im Reich und Preußen seit lange kennen: die Abwälzung aller wirtschaftlichen Maßnahmen organisatorischer Natur auf die Gemeinden, die Kommunalverbände.
Die können zahlen, die können auch das Risiko und die Verantwortung tragen; das Reich aber lehnt die Durchorgauisation und die Verteilungssicherung ab!
In den Kommissionsberatungen schienen schließlich und auch im Referat des Herrn AbgeordnetenGrafenWestarp war dies der Fall alle Ernährungsfragen auf einen dritten Punkt hinauszulaufen.
Die Landwirtschaft könne nicht billiger liefern, wird gesagt, weil die Futtermittel kaum erschwinglich seien, weil eigentlich die Futtermittelfrage der Kern- und Zentralpunkt der ganzen Nahrungsmittelftage sei.
Nun sehe ich davon ab, daß es eine sehr seltsame Schlußfolgerung ist, die pflanzliche Menschennahrung müsse auch teurer sein, weil man die Viehnahrung nicht billig beschaffen könne.
(Zuruf rechts: Natürlich!)
Bei der Kartoffel haben wir ja schon gesehen, daß die pflanzliche Nahrung den Menschen entzogen und dem Vieh zugewandt wurde, und daß sie dadurch im Preise gewaltig stieg oder sogar ganz fehlte.
Dann organisiere man aber doch Viehstand, Viehbedarf, Fleischbedarf und Futtermittel und schaffe dadurch für Landwirte und Konsumenten die sichere Grundlage des Durchhaltens im Kriege!
Die Enteignung der Futtermittel ist keine Forderung, verehrte Herren Kollegen von der Rechten, die so abwegig wäre.
Die Enteignung der gesamten Fnttermitel (o) ist in der Stadt Köln von dem Beigeordneten Adenauer in aller Form als einziges Mittel bezeichnet worden, um diesen Kalamitäten aus dem Wege zu gehen.
Adenauer hat außerdem die Vorgänge stigmatisiert, die auf dem Futtermittelmarkt zu beobachten sind.
Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte erklärte, keine Futtermittel mehr zu haben, und doch sind im freien Verkehr zu abnorm hohen Preisen welche da.
Weshalb
Weil sie aus geheimen Lägern stammen und dem Bezugsrecht der Vereinigung entzogen sind.
Die Spekulation zwängt sich eben durch jede Haarspaltbreite Lücke, wenn nicht eine lückenlose Organisation zur Fernhaltung der Mißstände geschaffen ist.
Außerdem aber sind die Getreideproduzenten das ist in der Budgetkommission namentlich von liberaler Seite, wenn ich nicht irre, von demHerrn Abgeordneten Gothein sehrrichtig ausgeführt worden —, die die pflanzlichen Nahrungsmittel auf den Markt schaffen, in der Hauptsache gar nicht zugleich die Vieherzeuger, wenigstens nicht die Schweinezüchter, um die es sich hier handelt.
Die Schweinezucht wird von den kleineren Landwirten besorgt.
Es handelt sich um zwei ganz getrennte Personenkreise.
Der bisherige hohe Futtermittelpreis belastet mit seiner ganzen Schwere nicht den Großlieferanten der Brotfrucht, der zudem vielfach mit Motoren statt mit Tieren in seinem Betrieb arbeitet, und doch werden die teuren Futtermittel für die Schweine als Grund für die Höhe gewisser pflanzlicher Nahrungsmittel vorgeschoben.
Dürfen denn Angehörige derselben Nation, die vom gleichen Feinde bedroht sind, solche Vorwände gegeneinander benutzen, wenn es sich um Dinge wie die Ernährung der großen Massen handelt

Aber da hilft eben keine Mahnung, da hilft nur ein kraftvoller Eingriff durch die Regierung.
Sollen denn diese Kraftproben erst durch Vermehrung der Wochenmarktkrawalle gemacht werden, die in bedenklicher Zahl in (i ) den letzten Wochen in der Presse zu verzeichnen waren
Sollen sich diese Wochenmarktkrawalle zur Schadenfreude des Auslandes vermehren und zu einer großen Bewegung auswachsen
Unser Wunsch ist das nicht.
Die Sozialdemokratie Wünscht keine solche Verbitterung.
Die Sozialdemokratie will zeitig eingegriffen haben und will beim Eingriffe durch ihre Vorschläge helfen.
Meine Partei setzt alles ein, um auf anderen; Wege Hilfe herbeizuschaffen.
Wirksam kann das aber nur durch die Nachahmung der Brotorganisation geschehen.
Auch nach dieser Richtung sind einige Anträge von uns gestellt worden, Hilfsvorschläge, zwei für die Verbesserung der Preisfeststellung in den Gemeinden und für die Möglichkeit, im Anschluß an die Wucherverordnung des Bundesrats auch den Gemeinden und Lokalverbänden das Recht der Beschlagnahme zu geben.
Ich empfehle Ihnen, diese Anträge als Mindestmaß dessen, was Sie den Gemeindeverwaltungen zubilligen müssen, wenn Sie nach wie vor auf die Gemeindeverwaltungen die Hauptlast der Sorge für die Nahrungsmittelbeschaffung abwälzen.
Und ich setze hinzu, daß in der Lokalorganisation des Verbrauchs und der Verteilung, ebenso wie die Gewerkschaften bei den sozialpolitischen Maßregeln, die KonsumVereine jetzt schon eine solche außerordentlich wichtige Rolle gespielt, so weittragende Hilfe gewährt haben, daß die Reichsregierung sehr wohl daran denken könnte, auch an der Spitze der Verwaltung der Gesamtorganisation der deutschen Konsumvereine größeren Einfluß einzuräumen und mehr auf die Vorschläge uuserer Sachkundigen in dieser Beziehung einzugehen.
Meine Herren, auf die Einwände, daß das Ausland auch hohe Brotpreise, auch hohe Nahrungsmittelpreise habe, gehe ich hier nicht ein.
Wir haben wahrhaftig nicht danach zu fragen, ob es anderen im Auslande noch schlechter Reichstag.
16.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
253 (l) r. Quarck, Abgeordneter.)
() gehe, sondern wir haben dafür ZN sorgen, daß bei den ungeheuren Opfern, die wir, im Mittelpunkte des Krieges stehend, von allen Seiten angegriffen, bringen müssen, die die Daheimgebliebenen mit bringet!
müssen, alles getan ist, um durchzuorganisieren und alle Maßregeln der Organisation, die Billigkeit in ausreichendem Maße verbürgen, bereitzustellen.
Und da ist denn doch sonderbar, daß das große Zauberwort des Durchorganisierens, das unsere militärischen Erfolge, die einzigartigen Leistungen unserer Truppen an der Front erklärt, das dort alle Bewegungen und Regungen beherrscht, den Riesenkörper des Heeres antreibt, das wirkt von der Etappe bis zum Schützengraben, bis in den blutigen Kampf, indem es das kleinste Glied unseres Heeres in die mächtige Kette der Gesamtorganisation einfügt, daß das hier nicht Nachahmung finden kann bei einer ebenso wichtigen Aufgabe: der Nahrungsmittelversorgung im Innern.
Warum soll es im Innern nicht möglich sein, daß die Billigkeit und ausreichende Volksernährung zu einem Stück unserer Landesverteidigung, und zwar zu einem so wichtigen gemacht wird wie irgendeine militärische Maßnahme
Wenn die Gewinnsucht daheim nicht endlich kräftig und eisern unter das Gebot der Stunde gebeugt wird, daun wird es zu spät sein, für diesen Winter den größten Melständen vorzubeugen.
Auch hier muß, genau wie draußen im Feld, gebrochen werden, was sich nicht biegt.
Es ist nicht wahr, wie von konservativer Seite in der Budgetkommission gesagt worden ist, daß von irgend jemand bei der Nahrungsmittelversorgung Geldopfer gebracht oder verlangt würden.
Man hat von Opfern der Landwirtschaft gesprochen.
Nein, nur eingefügt werden soll in die Verteidigungsorganisation jedes Geschäft, jedes Privatgeschäft mit seinen Privatgewinnabsichten, es soll gezwungen werden, die Gesetze dieser Organisation zu beobachten, mitzuhelfen, ln) den Nahrungsmittelstand zu erhallen.
Wirkliche Opfer, meine Herren, bringen Millionen von Frauen, Millionen von Müttern, die ihr Liebstes ins Feld schicken und zu Hause ihre Lebenshaltung einschränken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen droht doch auch der Tod demjenigen, der sich außer der Reihe stellt.
Soll die Bevölkerung daheim aufgebracht werden dürfen durch Not und Unterernährung, bis sie sich statt des Staates zu Vollstreckern an denjenigen auswirft, die hier außer der Reihe verdienen wollen
Denn darum, meine Herren, dreht es sich: außer der Reihe verdienen wollen die Herrschaften.
Das soll die Regierung vermeiden helfen.
Meine Herren, gestern klang das Haus von Jubel über frische herrliche Siege im Osten und über die Annahme der letzten finanziellen Vorkehrungen zur Landesverteidigung, wie wir alle hoffen.
Aber ich versichere Sie: noch herrlicher, noch schöner würde der Tag sein, an dem von draußen, von außerhalb dieses Hauses Jubel in dieses Haus Hereinklänge, der ehrliche Jubel der Massen darüber, daß die Nahrungsnot, wie sie heut als Gespenst draußen umgeht, gebannt sei, weil unsere Nahrungsmittelorganisation vollendet ist, nicht halb dasteht, weil sie vollendet wäre, vollendet wie ein einfacher, aber zweckentsprechender Volkspalast für die Familien der beispiellos tapferen deutschen Krieger.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, das deutsche Volk ist mit stolzer Genugtuung darüber erfüllt, daß die Pläne unserer Feinde, uns auszuhungern und uns dadurch Zu einem vorzeitigen Frieden zu zwingen, wenigstens in dem ersten Kriegsjahre völlig gescheitert sind.
Diese (0) Genugtuung teilen im vollsten Maße auch diejenigen Kreise unserer Bevölkerung, die durch die Kriegslage und dnrch die wirtschaftlichen Verhältnisse gezwungen worden sind, ihre Lebenshaltung einzuschränken und mit liebgewordeneu Lebensgewohnheiteu zu brechen.
Wie unser ganzes deutsches Volk von dein unerbittlichen und eisernen Willen beherrscht ist, auch weiterhin dnrchzuhalten und weiterhin die Opfer der Einschränkung in der Lebensführung zu bringen, so müssen wir auch den eisernen Willen haben, die nun einmal notwendigen Opfer dem Volke so leicht wie möglich zu gestalten.
Wenn in den letzten Monaten in ziemlich erheblichem Umfange darüber dürfen wir uns nicht täuschen aus deu Volkskreiscn heraus Äußerungen der Unzufriedenheit über Mißstände auf dem Lebensmittelmarkt gekommen sind, so darf daraus nicht geschlossen werden, daß dem Volke der Wille zu einem weiteren Durchhalten fehle; es darf auch nicht daraus geschlossen werden, daß das Volk nicht bereit sei, weitere Opfer zu bringen, sondern die ganze Polemik und die ganze Opposition richtet sich gegen die Ungerechtigkeiten, die auf dem Lebensmittelmarkt eingerissen sind.
In den Beratungen der Budgetkommissionen hat sich herausgestellt, daß Regierung und Parteien in der Verurteilung aller wucherischen Maßnahmen, aller gewinnsüchtigen Spekulationen mit den Lebensmitteln unseres Volkes einig sind.
Die Frage ist für uns nur: wie begegnen wir diesen Mißständen, wie kommen wir dem Lebensmillelwucher an den Nerv, wie können wir ihn erfassen, wie finden wir die beste Organisation und die vollkommenste Methode, die Lebensmittelversorgung ordnungsmäßig auch im kommenden Jahre durchzuführen
Und da möchte ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner mit einem Bekenntnis beginnen.
Ich glaube, das deutsche Volk hat alle Ursache, über den Wert landwirtschaftlicher Arbeit während des Krieges und uach dem Kriege ernst- (v) haft nachzudenken; (sehr richtig!)
denn darüber müssen wir uns klar sein: hätte der Krieg uns überrascht mit einer ruinierten Landwirtschaft, mit extensiver Wirtschaft, so wäre der Krieg schon heute für uns verloren.
(Sehr richtig!)
Nur dadurch ist es uns möglich, den Krieg durchzuhallen, daß wir dank einer intensiven landwirtschaftlichen Betätigung und dem Zusammenarbeiten von Regierung und landwirtschaftlichen Organen aus dem deutschen Boden so ganz ungeheuer viel mehr Produkte herausziehen können, als es vor 50 oder 25 Jahren der Fall war.
Ich glaube auch, der Überzeugung Ausdruck geben zu sollen, daß die Landwirtschaft im allgemeinen und ihre Führer in keiner Hinsicht Maßnahmen protegieren und fördern, die geeignet sind, eine ungerechte und übermäßige Preisentwicklung auf dem Lebensmittelmarkt herbeizuführen.
Das schließt natürlich nicht aus, daß in der Landwirtschaft wie auch im Handel, im Kleinhandel und im Gewerbe eine erhebliche Anzahl Menschen vorkommen, welche die Notlage ihrer Mitmenschen ausnützen, und das schließt nicht aus, daß speziell auf dem Gemüsemarkt in den letzten Monaten sich Dinge abgespielt haben, die recht bedauerlich sind und die, wie der Herr Vorredner schon erwähnt hat, bereits zu Krawallen auf den Wochenmärkten geführt haben.
Aber wogegen wir uns verwahren müssen, ist der Umstand, daß Einzelerscheinungen als Symptome des ganzen Standes und der Führer der betreffenden Organisationen hingestellt werden.
Die landwirtschaftliche Arbeit ist im allgemeinen schwierig und aufopferungsvoll.
Wenn nun die Landwirtschaft im Kriege durchhält, so erfüllt sie damit eine Pflicht dem Vaterlande und dem Volk gegenüber, die wir gern anerkennen.
Dabei bleibt Reichstag.
ö.
Sitzuttg.
Sonnabend den 21.
August 1915.
254 (Giesberts, Abgeordneter.)
(ä) bestehen, daß die Landwirtschaft mithelfen muß, eine ungesunde Preisentwicklung zu bekämpfen und im Keime zu ersticken.
Ich erkenne durchaus an, daß die Aufgabe der Regierung auf diesem Gebiet recht schwierig ist, wegen der Neuheit der Aufgaben, die ihr gestellt sind, und weil der Krieg auch die sonstigen Verhältnisse auf den Kopf gestellt hat, die es ermöglichten und erleichterten, Maßnahmen durchzuführen.
Ich spreche aber auch der Regierung die Anerkennung dafür aus, daß sie im Gegensatz zu früheren Gepflogenheiten jetzt, während des Krieges, in wichtigen Fragen der Lebensmittelversorgung sich den Rat der Sachverständigen nicht bloß aus der Industrie, nicht bloß aus der Landwirtschaft, sondern auch aus Konsumentenkreisen geholt hat.
Diese Praxis, aus den Kreisen der interessierten Konsumenten stets Berater hinzuzuziehen, muß während des Krieges unbedingt beibehalten werden.
Allerdings glauben meine politischen Freunde, daß eine Lücke noch vorhanden sei, nämlich die Lücke, daß dem Parlament, dem Reichstag, keine genügende Möglichkeit zur Mitarbeit in der gegenwärtigen Organisation gegeben ist.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission den Antrag gestellt, es möchte ein Lebensmittelamt eingerichtet werden, in dem Vertreter der Fraktionen Vertreter des Reichstages, die von den Fraktionen ernannt werden zur Mitarbeit herangezogen werden.
Es ist nicht richtig, was der Herr Vorredner soeben ausgeführt hat, daß der Antrag der Zentrumspartei inhaltlich hinter dem sozialdemokratischen Antrage zurückstehe.
Im Gegenteil.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt einfach einen parlamentarischenBeirat.
Damit begnügen wir uns nicht.
Beiräte hat ja der Herr Staatssekretär gegenwärtig schon massenhaft und kann er jeden Tag massenhaft zu sich einberufen.
Wir denken uns ein Lebens mittelamt, in dem die Abgeordneten direkt als Mitarbeiter, als gleichberechtigte Mitarbeiter sitzen, in dem sie nicht bloß gehört werden, sondern mit raten und taten und auch mit beschließen.
Natürlich denken wir uns dieses Lebensmittelamt nicht etwa als eine Institution, die über den Bundesrat gestellt werden soll.
Die Beschlußfassung über alle diese Dinge hat der Bundesrat nach wie vor; aber die vorbereitende Arbeit, die Ausarbeitung der Methoden, die eingeschlagen werden sollen, und auch die Ausführung nachher wünschen wir in dieses Amt hineingelegt.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag, wenn er verwirklicht würde, geeignet wäre, den Lebensmittelwucher wirksam einzudämmen, und daß er von der Regierung ein großes Stück der Verantwortung auf den Reichstag abladen würde; ich glaube, daß auch der Reichstag dadurch für sich von vornherein eine viel objektivere Auffassung von den Dingen bekommen würde, als er sie heute hat.
Die Abgeordneten, die in diesem Lebensmittelamt säßen, würden eben in der Lage sein, in ihren Fraktionen mitzuteilen, wie sich die Sache abgespielt hat, und sie würden dann sagen können: wir haben das Beste gewollt, wir haben alles so gut gemacht, wie es geht; wenn nicht alles geklappt hat, so liegt es einfach an der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen.
Dann würden wir Reden, wie wir sie eben gehört haben, wohl nicht zu hören haben.
Wir würden auch die Debatten in der Budgetkommission, die sich zum dritten oder vierten Male wiederholen, in dem Umfange nicht nötig haben.
Ich glaube deshalb, es läge im Interesse der Sache, wenn die Regierung auf unseren Vorschlag einginge und möglichst bald Schritte unternähme, ein solches Lebensmittelamt einzurichten.
Zu den angegriffenen Positionen, d. h. zu den Fragen, die besonders in der Kommission kritisch geworden sind, gehört vor allen Dingen die Frage der Spannung zwischen Vrotpreis und Getreidepreis.
Zuerst sind es die landwirtschaftlichen Korporationen gewesen, die, nachdem die (6) letzte Höchstpreisfestsetzung den gleichen Preis vorgesehen hat wie im vorigen Jahre, darauf hingewiesen haben, daß die Spannung zwischen Mehlpreis und Getreidepreis zu groß sei.
Im Verfolg dessen ist in Kreisen der Konsumenten darauf hingewiesen worden, daß es nicht bloß darauf ankomme, den Mehlpreis und den Getreidepreis zu fixieren, sondern den Brotpreis und den Getreidepreis.
Ich stimme dem Herrn Berichterstatter darin zu, daß die eingehende Beratung mit den Herren von der Reichsgetreidestelle ergeben hat, daß sich an den gegenwärtigen Verhältnissen wenig ändern läßt.
Die Reichsgetreidestelle wird wohl zur Aufklärung des Publikums draußen die Umstände darlegen müssen, die zu diesen Verhältnissen führen.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, sondern nur einige Punkte berühren.
Wir müssen bedenken, daß sich das Mühlengeschaft und das Mehlgeschäft in der Kriegszeit ganz anders abwickeln wie in Friedenszeiten.
Während zur Mehlfabrikation in Friedenszeiten in erheblichem Umfang ausländisches Getreide verarbeitet wird, das auf billigen Wasserwegen in die Mittelpunkte der großindustriellen Gebiete kommt und dadurch in jenen Gegenden einen billigen Preis ermöglicht, fehlt das jetzt vollständig und muß sich der Austausch des Getreides innerhalb unseres Vaterlandes selbst vollziehen.
Dadurch entstehen natürlich große Unkosten an Frachten, Verladungen, Gewichtsverluste usw.
Dann ergibt sich aber auch ans dieser ganzen Organisation, daß, wenn ein öffentliches Institut des Staates arbeitet, es stets teurer arbeitet als die Privatinstitute.
Es mag auch so sein, daß jetzt die Höchstpreise für Getreide eine unerbittlich feste Grenze bilden, die nicht gedrückt werden kann, während in Friedenszeiten die Preise vielfach je nach der Konjunktur, je nach der Lage des einzelnen Landwirts, je nach der Spekulation des Kommissionärs und des Aufkäufers hier und da gedrückt (i ) werden können und dadurch die Mühlen ein erhebliches Geschäft für sich erzielen.
Die Sache liegt indessen nicht so, daß etwa die Mühlen bei dem gegenwärtigen Zustand schlechte Geschäfte machen.
Sie werden sich über das Geschäft im allgemeinen nicht beklagen können.
Aber greifbare Mittel, diese Spannung wesentlich zu verringern, haben wir auch in der Kommission nicht gefunden.
Es bleibt die Frage der Spannung zwischen Mehlund Brotpreis übrig.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission den Antrag gestellt, daß man die Gemeinden nicht bloß ermächtigen, sondern verpflichten soll, Höchstpreise für Brot festzusetzen je nach den örtlichen Verhältnissen, und ich halte das darum für wesentlich, weil ich den Verdacht habe, daß manche Kommunalverbände bei dem ganzen Getreidegeschäft ein ordentliches Stück Geld für sich verdienen.
Wenigstens können die Kommunalverbände nicht sagen, daß ihnen die Reichsgetreidestelle eine zu geringe Kommissionsgebühr zahlt.
Daran ist nichts zu ändern.
Sie ist im Gesetz mit 6 Mark festgelegt.
Aber, meine Herren, es wird sich ja später, wenn wir einen Überblick über die Sache haben, Herausstellen, inwiefern die einzelnen Gemeinden und Kommunalverbände an der Sache profitieren oder nicht.
Nach mir gewordenen privaten Mitteilungen soll es Kreise geben, die 100, 120, 140 000 Mark bis zum 1.
April oder Mai bereits an dem ganzen Handel verdient haben.
Nun steht in der Bundesratsverordnung ausdrücklich, daß solche Überschüsse zur Volksernährung verwendet werden sollen.
Aber der Begriff „Volksernährung ''ist in den Köpfen unserer Kreisausschußmitglieder oft sehr sonderbar.
Ich kann es nicht als sinngemäße Auslegung der Bundesratsverordnung betrachten, wenn man aus den Überschüssen des Getreidegeschäfts Futtermitteleinkäufe zur Erleichterung der Landwirtschaft macht.
Dieser Umweg über das Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
255 (Giesberts, Abgeordneter.)
(ä) Schwein und die Kuh für die Volksernährung ist mir doch ein außerordentlich weiter, zumal diejenigen Volkskreise, die in der Hauptsache Brod konsumieren, Fleisch fast gar nicht mehr essen können.
Ebensowenig kann ich die Praxis gutheißen, daß man aus den so erworbenen Mitteln Kriegsunterstützungen an die Kriegerfrauen zahlt.
Das ist zwar auch eine Volksernährung, aber doch nicht in dem Sinne, wie ich wenigstens die Bundesratsverordnung aufgefaßt habe.
Wenn die Kommunalverbände durch die Überschüsse Geld in den Kartoffelhandel stecken, so lasse ich das unter Umständen gelten.
Im übrigen ist es einzig richtig, wenn man von vornherein den Kommunalverbänden sagt, daß sie überhaupt keine Überschüsse machen, undwenn sie es trotzdem tun, daß dann das Geld fürdieReichsinvalidenversorgung festgelegt wird.
Von ausschlaggebender Bedeutung für die Durchhaltung des Krieges ist die Kartoffelversorgung.
Leider habe ich den Eindruck gewonnen, daß die Staatsregierung sich bezüglich dieses Punktes selbst noch nicht klar ist.
Wir haben noch keinen rechten Überblick über Erträgnis und Qualität der Kartoffelernte.
Aber das darf uns nicht hindern, uns auch heute schon über die Methode der Kartoffelversorgung klar zu werden; denn die Vorgänge des vorigen Jahres dürfen sich nicht wiederholen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht, wenn er in derKommission gesagt hat, Höchstpreise ohne Beschlagnahme erreichen das gewollte Ziel nicht, besonders in der Kartoffelversorgung geht das nicht.
Das führt zu einem großen Unfug, wie wir im vorigen Jahr gesehen haben.
Da wird man andere Wege einschlagen müssen.
Ich kann mir z.
B. denken, daß das Reich die Einzelstaaten und die Kommunalverbände veranlaßt, sich mit den großen landwirtschaftlichen Verbänden und Kartoffelhändlern über einen mäßigen Preis zu verständigen.
Ich zweifle nur, daß dieser vernünftige Weg gegangen wird; (v) denn dann haben die Herren Landwirte so viel.
in bezug auf Fracht, Spesen, Unkosten usw.
zu fordern, daß einem grün und gelb vor den Augen wird.
Sollte man aber doch auf diesem Wege zum Ziele kommen, so soll es mir recht sein.
Ich kann mir weiter vorstellen, daß von der Zentraleinkaufsstelle mit den großen landwirtschaftlichen Organisationen und den zentralen Händlerverbänden ähnliche Verhandlungen gepflogen werden.
Ich fürchte aber, das führt nicht zum Ziele, da bleibt schließlich nur die Beschlagnahme übrig.
Ich spreche in diesem Punkte nur für meine Person.
Aber diese Auffassung wird in weiten Kreisen der christlichnationalen Arbeiterschaft geteilt.
Man wird nach meiner Meinung am besten verfahren, wenn man den Prozentsatz, der zur Ernährung der Bevölkerung notwendig ist, gleichmäßig bei den Landwirten für einen mäßigen Preis beschlagnahmt.
Das wird ungefähr ein Viertel der Kartoffelproduktion ausmachen.
Was mit den übrigen drei Vierteln geschieh!
ob sie z.
B. als Futtermittel verwertet werden, ist vorläufig Nebensache, die Hauptsache ist, daß wir mäßige Preise für die Kartoffeln bekommen, welche direkt der menschlichen Ernährung dienen.
Wenn uns das gelingt, so beseitigen wir einen großen Teil der Unzufriedenheit und der Mißstimmung, die sich gegenwärtig im Volke bei den Konsumenten angesammelt hat.
Das Volk hat aber auch ein Recht darauf, daß das geschieht.
Denn wenn wir manche Lebensgewohnheiten ändern müssen, und wenn unser Volk das geduldig erträgt und unser Volk erträgt das geduldig —, dann müssen wir dafür sorgen, daß es die notwendigsten Lebensmittel, Brot und Kartoffeln, reichlich und zu billigen Preisen hat.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß dieKaufkraft unseres Volkes, gerade der untersten Kreise, im kommenden Jahre nicht mehr so-groß ist wie im verflossenen Jahre.
Alle die kleinen Sparguthaben, die man gehabt Kat, find aufgezehrt, die Verdienstmöglichkeiten werden allmählich geringer usw.

kurz und gut, wir müssen gerade diese notwendigsten Lebens- (o) mittel, Kartoffeln und Brot, zu mäßigen Preisen zur Verfügung stellen.
Da mute ich auch der Landwirtschaft ein Opfer zu.
Ich freue mich, daß sich die Landwirtschaft mit der Höchstpreisgesetzgebuug abgefunden und aufkeiner allgemeinen Erhöhung bestanden hat.
Aus politischen Gründen freue ich mich darüber.
Man hätte es der Landwirtschaft ewig zum Vorwurf gemacht, wenn sie während des Krieges den Höchstpreis für Getreide erhöht hätte.
Man wird es ihr ebenso ewig ankreiden, wenn sie jetzt die gute Situation, die sie gegenüber den Konsumenten hat, zur Erhöhung der Kartoffelpreise benutzt.
Ich lasse den Weg offen.
Mag der Weg der Beschlagnahme zum Ziele führen oder der andere Weg, die Hauptsache ist: wir dürfen keine so hohen Kartoffelpreise bekommen wie im vorigen Jahre.
Wenn ich da ein praktisches Beispiel neunen soll: wir bekommen bei uns in den westlichen Jndustrieplätzen Essen, Bochum, Duisburg, Düsseldorf einen großen Prozentsatz der Kartoffeln ans Mitteldeutschland, ans Brandenburg.
Wir bekommen sie in Friedenszeiten bei einer guten Kartoffelernte franko Keller für 2, 50 Mark bis 3 Mark geliefert, die gewöhnliche sogenannte Industriekartoffel.
Wenn die Kartoffelernte etwas schlechter ist, so kostet sie schon 3, 50 Mark.
Ich meine, es müßte möglich sein, jetzt im Herbst diesen Leuten die Kartoffeln franko Keller für 3, 50 bis 4 Mark zu liefern, wenn die Kartoffelernte einigermaßen ausfällt.
Wenn man die Kartoffelpreise das möchte ich auch dem Herrn Berichterstatter entgegenhalten jetzt nach dem Futterwert abmißt, dann kommen wir allerdings nicht zum Ziel.
In der Kommission hat ein Mitglied berechnet, daß der Zentner Kartoffeln einen Futterwert von 5 Mark habe.
Meine Herren, da hört die Diskussion auf!
Das geht nicht!
Man darf diese fiktiven Futterwerte, die sich schließlich doch nur innerhalb der heimischen landwirtschaftlichen Erzeugung selbst bilden vom Aus- (v) land kommen ja keine Futtermittel herein für diese Lebensmittel nicht maßgebend sein lassen.
Mögen die anderen drei Viertel der Kartoffelernte, wenn wir zu einer Beschlagnahme kommen, zu Futtermitteln oder sonstigen Dingen verwandt werden!
Ich gehe soweit, daß ich die Auffassung vertrete: die weiten Kreise, die auf billige Kartoffeln Wert legen, werdennurinverschwindendgeringenMaßeFleischkonsumenten sein, weshalb der Hinweis auf den Futterwert der Kartoffel für die Preisbildung nicht maßgebend sein darf.
Dann ein Wort in diesem Zusammenhange zu den Kartoffelprodvkten, dem Kartoffelmehl usw.
Die Streckung des Brotes wird von der Menge der Emte, der Qualität des Getreides usw.
abhängen.
Aber im allgemeinen wäre es gut, wenn die Streckung unseres Brotes mit Kartoffelzusatz beibehalten werden könnte.
Man könnte dafür das Quantum des Brotes, wenn genügend vorhanden ist, etwas vermehren.
Aber auch nur dann, wenn die Produkte, die zugesetzt werden, sich in der Preisgrenze bewegen, die das Mehl hat.
Der Umstand, daß Kartoffelmehl, Stärkemehl zeitweise doppelt so teuer ist als das andere Mehl, ist eine künstliche Verteuerung des Brotes durch ein Produkt, das nicht als ernährungsvollwertig bei der Brotherstellung betrachtet werden kann.
Ich glaube auch, daß dieser Punkt schon die Aufmerksamkeit der Staatsregierung erregt hat, und ich bitte, alles zu tun, um zu verhindern, daß die Kartoffelprodukte, die zugesetzt werden, einen Preis erhalten, der dem Bäckermeister seine Lust und Liebe am Gewerbe einfach vergällt und ihn zwingt, einen höheren Brotpreis zu nehmen, als das Publikum für gerechtfertigt hält.
Denn der Brotpreis wird nicht gerechnet: Brotpreis zu Kartoffelmehlpreis, sondern zu dem Getreidemehlpreis, den die Reichsgetreidestelle für die Bäcker vielleicht in Betracht zieht.
Ist der Bäckermeister gezwungen, teure Zusatz256 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Giesberts, Abgeordneter.)
O) artikel zu nehmen, so stellt sich natürlich eine kleinere Verdienstspannung heraus.
Aber das Publikum glaubt an eine höhere Spannung.
Auch hier möchte die Regierung ihrerseits alles tun, was sie kann, um möglichst niedrige Preise herbeizuführen!
Das Gleiche gilt für die sogenannten Suppenartikel.
Auf keinem Gebiete und bei keinem Artikel ist wohl eine so unverschämte wucherische Preisbildung zu beobachten gewesen wie gerade bei den sogenannten Suppenartikeln.
Nach der Feststellung der Berliner Preise durch das Statistische Amt der Stadt Berlin sind feine Graupen gestiegen von 22 Pfennig ans 50 Pfennig pro Pfund, Hascrflocken von 25 auf 62 Pfennig pro Pfund, grobe Graupen von 18 auf 60 Pfennig, gebrannte Gerste von 20 auf 60 Pfennig.
Einfache gebrannte Gerste von 20 Pfennig auf 60 Pfennig pro Pfund, also die Gerste, die die armen Leute als Kaffeezusatz nehmen!
Die gleichen Ziffern zeigen in diesen Artikeln die Cölner Marktpreise.
Nach der Eingabe, welche die christlichen Gewerkschaften und die katholischen und evangelischen Arbeitervereine an uns gerichtet haben, kosteten in Cöln Gerstengraupen im vorigen Jahre 20 Pfennig, jetzt 55 Pfennig, Weizengries im vorigen Jahre 26, jetzt 60 Pfennig, Hafergrütze im vorigen Jahre 26, jetzt 70 Pfennig, Fadennudeln im vorigen Jahre 40, jetzt 60 Pfennig.
Ja, meine Herren, die meisten Rohstoffe, aus denen diese Produkte hergestellt werden, sind doch Früchte, die bei uns wachsen, und wenn man den Landwirten Höchstpreise vorschreibt, die verhältnismäßig mäßig sind, wie kommt es dann, daß diese Fertigprodukte zu so unverschämten Preisen im Kleinhandel verkauft werden!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist mir ein vollständiges Rätsel, und ich bedaure, daß man die Sache so hat gehen lassen.
Es ist deshalb wichtig, weil dann, wenn im Haushalte gespart und die (o) Lebenshaltung heruntergeschraubt werden muß, in kinderreichen Familien möglichst viel Suppen gegessen werden.
Eine Gersten-, Graupen-, Haferflockensnppe ist außerordentlich gesund.
Man braucht sie ja nicht so gut zu kochen, wie wir sie hier im Reichstag bekommen, (na!
na!
und Heiterkeit) sie kann auch einfacher gekocht werden.
Aber ich frage: wie soll eine kinderreiche Familie überhaupt noch die Mägen ihrer Kinder füllen können, wenn diese einfachen Suppenartikel, die gewöhnlich sehr billig sind, unberechtigterweise zu so fabelhasten Preisen verkauft werden!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gegen diesen Lebensmittelwucher müßte man auf Grund des Wucherparagraphen mit aller Entschiedenheit eingreifen.
Es ist eine Notiz durch die Presse gegangen, nach der die Regierung beabsichtigt, die Hülsenfrüchte zn beschlagnahmen.
Ich muß sagen: das ist endlich einmal eine Tat aus freier Initiative!
Ich gönne wirklich den Landwirten für die Hülsenfrüchte, die sie erzielen, gute Preise, meinetwegen mit 50 Prozent Aufschlag auf den Friedenspreis.
Wenn sie diesen Aufschlag bekommen, haben wir immer noch preiswürdige Hülsenfrüchte.
Aber dann müssen Höchstpreise für den Handel festgesetzt werden, das ist die Hauptsache!
Gerade die Suppenartikel und Hülsenfrüchte, mit denen sich besonders die ärmsten Leute den Leib vollschlagen müssen, haben übermäßige Preise.
Ob das kaufkräftige Publikum für das Pfund Fleisch 20 oder 50 Pfennige mehr gibt, spielt keine erhebliche Rolle; aber für die unteren Volkskreise ist es von ausschlaggebender Bedeutung, wie die Suppenartikel, Hülsenfrüchte usw.
im Preise stehen.
Wir haben auch auf dem Gemiisernarkt in letzter Zeit eine ganz ungesunde Preissteigerung gehabt.
Ich will den Gründen hierfür nicht nachgehen.
Ganz zweifellos hat die Trockenheit im Frühjahr erheblich dazu beigetragen, ((' die Gemüfeernte zu verringern.
Die Sache liegt hier wesentlich schwieriger, weil uns die Zufuhr aus dem Anslande abgeschlossen ist.
Aber, meine Herren, das möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Qnarck, meinem sehr verehrten Herrn Vorredner, sagen: wenn er glaubt, daß sich Gemüse ebenso gut beschlagnahmen und verteilen läßt wie Mehl und Getreide, dann spricht er doch vom Gemüsehandel wie der Blinde von der Farbe!
Es ist vollständig ansgeschlossen, eine Gemüsereichszentralstelle zn schaffen, die das Gemüse in Deutschland beschlagnahmt und verteilt.
Das ist eine Aufgabe, deren Durchführung in Deutschland unmöglich ist.
Wenn uns schon Getreide und Mehl so viel Kopfzerbrechen und Schwierigkeiten macht, dann ist eine Beschlagnahme und Verteilung des Gemüses in Deutschland vollständig ausgeschlossen.
Hier haben die Gemeinden und die Kommnnalverbände einzuschreiten.
Aber man soll sich davor in acht nehmen, die Sache überall gehen zu lassen.
In einzelnen Gegenden find Generalkommandos nach der Richtung bereits mit Höchstpreisfestsetzungen eingeschritten.
Endlich ist die Milchoersorgung ein sehr wichtiger Punkt, und hier kann ich eine gewisse Besorgnis nicht unterdrücken.
Es ist mir von sachverständigen Landwirten versichert worden, daß wir im Laufe des Winters vielleicht nur 40 Prozent des Milchquantums zur Verfügung haben werden, über das wir sonst im Frieden verfügen.
Die Ursache hierfür liegt in dem Mangel an ausländischen Kraftfuttermitteln, auch darin, daß unsere einheimische Futtermittelernte nicht allzu günstig ansgefallen ist, und daß der Viehbestand dezimiert ist.
Es liegt daran, daß die Abmelkwirtschaften vielfach ihren Betrieb umgekrempelt haben.
Kurz und gut, das Vieh gibt nicht so viel Milch, wenn es schlecht gefüttert wird.
Es ist eine ganz falsche Deduktion, wenn man sagt: wir haben genau so viel Vieh wie in Friedenszeiten, also müßten wir ebenso viel (v) Milch haben.
Das ist vollständig falsch.
(Sehr richtig!)
Die Milchergiebigkeit des Viehes sinkt mit der Verschlechterung des Futterstandes ganz erheblich.
Wenn wir aber mit der Verringerung des Milchertrages zu rechnen haben, dann erwächst uns die Pflicht, das Quantum Milch, das für die Ernährung kinderreicher Familien, besonders für die Ernährung der Säuglinge notwendig ist, unter allen Umständen sicher zu stellen.
(Sehr richtig!)
Ich bin fest überzeugt, daß die Landwirte und die Organisationen, die sich mit dem Milchhandel befassen, vernünftigen Vorschlägen Wohl zugänglich sind, wie das ermöglicht werden soll.
Ich bin unter Umständen bereit, auch weitgehenden Einschränkungen des Milchkonsums das Wort zu reden.
Ich freue mich, daß in Berlin endlich das Verbot der Herstellung von Schlagsahne ergangen ist.
Das muß aufs ganze Reich ausgedehnt werden.
(Sehr gut!)
Ich würde auch dafür sein, daß man allen Restaurationen, auch den allerfeinsten, Adlon nicht ausgenommen, verbietet, Butter zu irgendwelchen anderen Speisen extra zu reichen.
Warum denn Butter zu Käse
In Süddeutschland ißt man Käse immer ohne Butter!
Es wird kein Mensch unglücklich dadurch.
In den Restaurationen wird eine direkte Verschwendung mit Butter getrieben.
(Zuruf.)
Auf Eier komme ich auch noch!
Ich bedaure es, daß man an die reichen Privathaushaltungen bezüglich der Butter nicht etwas mehr herankommen kann.
Für diese Maßnahmen wäre ich ohne weiteres zn haben, um zu erReichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
257 (Giesberts, Abgeordneter.)
M möglichen, den Butterkonsum etwas einzuschränken, um das Quantum Milch, das dadurch frei wird, der Volksernährung zur Verfügung zu stellen.
Bezüglich des Fleisches stehe ich auf dem Standpunkt, meine Herren, daß wir billiges Fleisch nicht bekommen werden.
Das liegt einerseits an der Teurung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, der Futtermittel und daran, daß jetzt nicht so viel Schweine gemästet werden als in Friedenszeiten, weil das Futter dazu fehlt.
Die Fleischesser sind nicht geringer geworden, sondern größer; die Armee bedarf erheblich größerer Mengen Fleisches, als wir gebrauchen würden, wenn die Soldaten zuhause wären.
Es ist aber unsere Aufgabe, wenigstens unser Heer mit ausreichendem Fleisch zu versorgen, ohne Rücksicht auf den Preis.
Ich lasse die Frage der Höchstpreise für Vieh und Fleisch offen sie scheint mir hier schwieriger zu liegen als die aller anderen Produkte.
Aber es wird allgemein anerkannt werden, daß auch die ärmeren Familien in der Lage sein müßten, den Fleischkonsum, wenn auch in geringem Umfang, aufrecht zu erhalten.
Wenn wir das aber ermöglichen wollen, dann müssen wir es mit dem Fleisch ebenso machen, wie ich es vorhin bei der Butter vorgeschlagen habe.
Warum sollen wir nicht, meine Herren, an einem oder zwei Tagen in ganz Deutschland den Fleischverkauf ausdrücklich verbieten (sehr gut!)
und dadurch künstlich aus den Konsum drücken
Auch in den Restaurationen!
Es läßt sich ganz gut machen, daß wir einen oder zwei Tage in der Woche Fastenspeise geben.
In Österreich hat man eine solche Einrichtung ja getroffen; das Resultat ist mir nicht bekannt.
Wenn die Artikel rar werden, darf man auch vor solchen Maßnahmen nicht zurückschrecken, ganz besonders nicht vor Maßnahmen, die unsere Restaurationen treffen.
Ich glaube, (i!)
es war der Herr Abgeordnete Fischbeck, der gesagt hat, die Arbeiterbevölkerung wäre sehr konservativ in ihrer Lebenshaltung, namentlich die Berliner Arbeiterbevölkerung.
Aber, meine Herren, viel konservativer sind die Restaurationen in bezug auf den Fleischverbrauch.
Der Krieg hat in den Restaurationsbetrieben eine Änderung in der Zusammensetzung der Speisen noch gar nicht gebracht, und viele von uns, die dort essen müssen, haben immer bemängelt, daß sie zuviel Fleisch und nicht genug Gemüse bekommen.
(Sehr richtig!)
Wenn nach der Richtung etwas geschehen könnte, so würde ich nicht bloß keine Schwierigkeiten machen, sondern ich würde es sehr unterstützen.
Meine Herren, was für Milch und Fleisch gilt, das wird auch für die Eier möglich sein.
Die gesunden Erwachsenen können ganz gut auf Eierspeisen verzichten.
Man kann auch den Restaurationen verbieten, Rühreier oder sonstige Eierspeisen herzustellen.
Aber für unsere Lazarette, für unsere Krankenhäuser, für unsere Kranken und Schwachen muß für die Winterzeit ein genügendes Quantum Eier zur Verfügung gestellt werden.
Ich weiß nicht, welche Maßnahmen die Regierung nach der Richtung hin ins Auge gefaßt hat.
Ich würde gar nichts dagegen haben, wenn man trotz der höheren Preise, die jetzt für Eier gezahlt werden, sie jetzt konserviert, um wenigstens im Winter noch ein gewisses Quantum von Eiern zur Verfügung zu haben.
Möglicherweise sind bis dahin auch die Einfuhrgebiete wieder geöffnet, wenn das auch immerhin noch sehr zweifelhaft ist.
Bedauerlich sind die Erscheinungen auf dem Gebiete des Obstmarktes gewesen.
Die Regierung hat uns ja in der Kommission erklärt, es sei nicht Schuld der Regierung und der Verwaltungen gewesen, daß in den Monaten Mai und Juni so gewaltige Mengen Obst aus unseren besten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Obstbaugebieten ins Ausland gegangen sind.
Sie be- (6) hauptet, es seien keine Ausfuhrerlaubnisse erteilt worden.
Ja, meine Herren, dann muß an der Grenze doch ein furchtbarer Schmuggel getrieben worden sein.
In der „Frankfurter Zeitung ''hat, soviel ich mich erinnere, gestanden, daß die Händler waggonweise das Obst mit falscher Deckadresse nach Holland und nach der Schweiz verschickt haben.
Es ist Tatsache, daß Kirschen, die am Rhein gewachsen sind, in Cöln mit 50, in Brüssel mit 30 Pfennig das Pfund verkauft worden sind.
Da haben unsere Zollbehörden an der Grenze einmal wirklich beide Augen verbunden gehabt.
Ich gönne auch den Obstbauern ganz gerne einen guten Verdienst, wenn sie es notwendig haben, aber dieses Obst hätte man, wenn es nicht im rohen Zustande gegessen wird, doch zu Marmelade usw.
verarbeiten können, die dann gute Dienste leistet, wenn die Butter knapp wird.
Meine Herren, ich habe diese Einzelfragen angeschnitten, weil ich sie momentan für die wichtigsten halte.
Es gibt ja eine ganze Reihe von Ernährungsfragen, die in diesem Zusammenhange mitbehandelt werden könnten.
Ich glaube aber, daß die Wege, die ich gezeigt habe, gangbar sind, und daß vor allen Dingen die Forderungen, den Brotpreis möglichst den Verhältnissen anzupassen und dem Volke möglichst billige Kartoffeln zu geben, dem Volke möglichst die Milch sicherzustellen, damit es seine Kinder ernähren kann, keine übertriebenen Forderungen sind, sondern Forderungen darstellen, die mit Notwendigkeit durchgeführt werden müssen.
Meine Herren, ich gebe nochmals der Überzeugung Ausdruck, daß wir auf diesem Wege zu einem guten Ergebnis kommen werden.
Wir wollen nicht den einen oder anderen Berufsstand, die eine oder andere parlamentarische Gruppe anklagen.
Wir verurteilen alle, wenn Wucher getrieben wird das haben auch die Landwirte von vornherein gesagt —, den Wucherparagraphen wollen wir (i ) redlich ausnutzen.
Es kommt aber darauf an, uns darüber zu verständigen, wie wir die besten Methoden für die Versorgung unseres Volkes mit den notwendigen Nahrungsmitteln finden.
Es muß dem Volke zum Bewußtsein gebracht werden, daß die Opfer,, die es bringt, gebracht werden müssen; aber es muß auch dafür gesorgt werden, daß die Opfer, die gebracht werden müssen, möglichst gleichmäßig auf alle Volksgenossen verteilt werden.
Meine Herren, ich will hier über manche anstößige Dinge, die wir entschieden verurteilen, nicht reden.
Aber der Gedanke muß uns alle beseelen: so gut wie wir unserem stolzen Heere bei seinen großen Erfolgen immer damit zur Seite gestanden haben, daß wir für eine möglichst gute und ausreichende Verpflegung gesorgt haben, um ihm die Märsche, die Kämpfe und Stürme zu erleichtern, ebenso müssen wir auch unserem Volke, das daheim geblieben ist, das nicht so große Opfer bringt, die Zeit des Krieges, soweit es möglich ist, erträglich zu machen suchen.
Denn wenn uns etwas trösten kann über das, was wir auszuhalten haben, was wir an Opfern bringen, an Einschränkungen der Lebenshaltung, so ist das der Blick aus unsere tapfere Armee, auf die Strapazen, Entbehrungen, die unsere Soldaten tragen müssen.
Darum wollen wir uns nicht jeden Augenblick beklagen, wenn es uns nicht so geht, wie wir glauben, daß es uns gehen könnte und gehen müßte, dafür wollen wir, die Regierung und das Parlament, von dem festen Willen beseelt, dem Volke die Zeit so erträglich und leicht zu machen, wie möglich, nichts unversucht lassen, um allen ungehörigen Preistreibereien entschieden und kraftvoll entgegenzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
40 258 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
M Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mir gestatten, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Giesberts einige Worte zu erwidern, auf die Ausführungen, die dahin gingen, daß vom Rhein aus große Mengen Obst über Holland nach England gegangen sind.
Als in den ersten Julitagen durch die Presse die Mitteilung verbreitet wurde, wonach große Mengen Obst nach Holland und von da nach England ausgegangen sein sollen, ist die Reichsleitung sofort der Sache nachgegangen.
Mr haben an sämtliche Zollstellen, die in Betracht kommen, telegraphiert; es ist nicht festgestellt worden, daß Obst über die Zollgrenze nach Holland ausgegangen ist.
Wir haben bei den Generalkommandos, die uns mitgeteilt hatten, daß ihnen bekannt geworden sei, es würde Obst nach Holland ausgeführt und gehe von dort nach England, angefragt; wir haben einen Beweis für die Behauptung, daß Obst nach Holland ausgeführt sei, nicht erhalten.
Wir haben beim Kaiserlich Statistischen Amt angefragt und dort festgestellt, daß eine Ansfuhranmeldung von Obst nach Holland nicht vorgekommen ist.
Richtig ist, daß nach der Schweiz und nach Österreich-Ungarn bis zum 30.
Juni d. I. süße Kirschen ausgeführt worden sind in Mengen, die aber weit hinter den Mengen stehen, die in normalen Friedensjahren nach diesen Ländern ausgeführt werden.
Was die Ausfuhr nach der Schweiz anlangt, so kommt bekanntlich durch die schweizerischen Konservenfabriken ein Teil der Ausfuhr als Marmeladen u. dgl.
wieder nach dem Inland zurück, es handelt sich bei der Ausfuhr auch lediglich um süße Kirschen, die überhaupt einen langen Transport nicht vertragen.
Festgestellt ist, daß von den Niederlanden eine erhebliche Menge Erdbeeren zu uns hereingeführt worden sind, so daß vielleicht bei der Nachricht ein Verwechseln in bezug auf die Transportrichtung vorliegt.
(R) 1 (Heiterkeit) Nun kann natürlich nicht festgestellt werden, wo und wie das Märchen von der Obstausfuhr entstanden ist.
Die Pressenachricht über die Obstausfuhr wurde eines schönen Tages auf allen Bahnhöfen und in allen Eisenbahnzügen am Rhein gelesen.
Jedermann hat über die ungeheure Tatsache der Ausfuhr von Obst nach Holland und weiterhin nach England gesprochen.
Das Gespräch geht von Mund zu Mund, ein besonders zuverlässiger Vertrauensmann nimmt es auf, die Geschichte von der Ausfuhr von Obst nach Holland und von da nach England ist Tatsache.
Ich darf auch von dieser Stelle aus die dringende Bitte aussprechen und wir haben sie an alle Stellen geleitet, die der Reichsverwaltung eine entsprechende Mitteilung gemacht haben —, man möchte doch positive Beweise für die Behauptung erbringen, daß in der Tat Obst nach England über Holland ausgeführt worden ist.
Es ist ausgeschlossen, daß die Zollstellen, wie Herr Giesberts anzunehmen scheint, die Augen zugedrückt haben, wenn es sich wirklich um große Mengen handelt.
Ich kann es nicht übersehen, daß vielleicht da und dort etwa Schmuggel getrieben worden ist, aber ein Schmuggel in größerem Umfange, der zu der Tatsache führen könnte, daß Obst in großen Mengen nach Holland ausgeführt worden ist, ist meines Erachtens bei der Bewachung unserer Zollgrenze durch Zollbeamte und Militär vollkommen ausgeschlossen.
Es müßte schon eine grobe Verletzung der Pflichten seitens der Beamten vorgekommen sein.
Ich kann die Bitte nur wiederholen, falls ein positiver Beweis für die Behauptung erbracht werden kann, sofort dem Neichsamt des Innern Mitteilung darüber zu machen, damit die nötigen Feststellungen getroffen werden können.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des (6) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt hat gestern Ihre Verhandlungen eingeleitet durch einen eingehenden Überblick über unsere finanzpolitische Kriegführung im vergangenen Jahre, über ihre Erfolge und über ihre überaus hoffnungsfreudigen und befriedigenden Aussichten für das zweite Kriegsjahr.
Es lag für mich die Versuchung nahe, Ihre heutige Besprechung einzuleiten durch einen Rechenschaftsbericht über den wirtschaftlichen Krieg, den zu leiten mir obliegt.
Ich muß aber dieser Versuchung widerstehen.
Dieser wirtschaftliche Krieg wird nach so vielen Fronten und auf so vielen Gebieten geführt, die Maßnahmen, die Organisationen, die Anordnungen, die er erfordert hat, sind so vielseitig und so kompliziert in ihren inneren Zusammenhängen, daß ein geschlossenes Bild von diesen Dingen im Rahmen einer Reichstagsrede nicht gegeben werden könnte, wenn man nicht den Zeitraum, den man mit Rücksicht auf seine Zuhörer und auf sich selbst für eine solche Rede etwa in Anspruch nehmen kann, weit überschreiten wollte.
Es kommt hinzu, daß schließlich auf dem Gebiete des Wirtschaftskrieges eine Reihe von Vorgängen und Plänen liegen, über die man im Plenum des Reichstags so wenig sprechen kann wie etwa über die Pläne unserer oberen Heeresleitung.
Ich habe mich unter diesen Umständen entschlossen, die Fragen des Wirtschaftskrieges, und was damit zusammenhängt, abschnittweise zu erledigen und dabei Ihren Debatten zu folgen.
Ich bin dabei von der Hoffnung geleitet gewesen, daß auch dadurch meine Ausführungen eventuell gekürzt werden würden eine Hoffnung, die sich durch die Rede des Herrn Abgeordneten Giesberts als berechtigt erwiesen hat.
Denn der Herr Abgeordnete Giesberts hat in seinen zutreffenden, klaren Ausführungen einen großen Teil der Dinge vorweggenommen, die ich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck (v) hätte vorbringen können.
Ich kann mich daher bei den Ernährungsfragen denen ich mich zunächst zuwende auch mehr auf die großen, allgemeinen Züge beschränken und die Einzelheiten soweit als möglich für eine spätere Gelegenheit zurückstellen.
Denn obwohl die Ernährungsfragen nur einen kleinen Ausschnitt dessen umfassen, was wir als den Wirtschaftskrieg bezeichnen, so ist doch schon diese Materie so weitschichtig, daß, wie die Herren Vorredner gezeigt haben, es nicht ganz leicht ist, ihr in allen ihren Einzelheiten im Rahmen einer Rede gerecht zu werden.
Trotzdem aber, und obwohl ich mich beschränken muß, will ich doch einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken; denn die Maßnahmen auf dem Gebiete der Volksernährung hängen mit zahlreichen Maßnahen auf dem Gebiete unserer wirtschaftlichen Kriegsmaßregeln so eng zusammen, daß sie ohne Berücksichtigung dieser anderen, etwas weiter liegenden Verhältnisse immer einseitig und schief beurteilt werden.
Ich möchte noch einmal in wenigen Sätzen die Aufgaben präzisieren, vor die wir -ei Beginn des Krieges gestellt waren.
Es handelte sich, nachdem der Krieg begonnen hatte, nachdem unsere Grenzen geschlossen waren, unsere Ein- und Ausfuhr wesentlich eingeschränkt war, um eine vollständige Wiederbelebung unseres Wirtschaftslebens, mn eine Wiederbelebung von Handel und Gewerbe, von Industrie und Landwirtschaft; es handelte sich um eine sachgemäße Regulierung des völlig durcheinandergeratenen Arbeitsmarktes; es handelte sich um die Feststellung der verfügbaren Betriebsmittel, ihre sachgemäße Verteilung und Verwendung; und es handelte sich endlich nicht nur für diese Betriebsmittel, sondern auch für die Nahrungsmittel um eine sachgemäße Regulierung des Verbrauchs, unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
259 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(-t) Kriegsverwaltung, der Bedürfnisse der Zivilbevölkerung und der vorhandenen Mengen.
Hand in Hand damit mußte gehen und ich habe das von Anfang an als eine der vornehmsten Aufgaben der Reichsleitung angesehen die Fürsorge für die Ernährung der Bevölkerung, die Sicherstellung der erforderlichen Nahrungsmittel für die breiten Massen zu erträglichen Preisen in ausreichenden Mengen.
Diese beiden großen Gruppen von Fragen stehen in einem gewissen inneren Zusammenhange.
In dem Maße, wie sich die Wiederbelebung unseres Wirtschaftslebens, in dem Maße, wie sich die Verbesserung des Arbeitsmarktes vollzog, wurden auch die Maßnahmen für die Ernährung der Bevölkerung in gewissen Grenzen erleichtert.
Immerhin liegt aber schon in der Aufgabe der Wiederbelebung der Produktion auf der einen Seite und der Ernährung der Bevölkerung zu billigen Preisen auf der anderen Seite, namentlich wenn die Vorräte knapp sind, ein gewisser Interessengegensatz, der in allen Erörterungen über diese Frage klar zutage tritt, der Gegensatz zwischen den Interessen der Konsumenten und der Produzenten, die weder im Frieden noch unter den schwierigen Verhältnissen eines Krieges parallel gehen und vollständig miteinander vereinigt werden können.
Nun wissen wir längst, daß die Schwierigkeiten, was die Nahrungsmittel betrifft, in allen Hauptartikeln nicht auf der Beschaffung der erforderlichen Mengen beruhen.
Die sind da, die haben wir, das wissen wir; wir haben sie im vergangenen Jahre gehabt, und wir werden sie auch im kommenden Jahre haben.
Vielmehr liegen die Schwierigkeiten in der Preisbildung, in der Steigerung der Preise, die jeder Komplikation auf wirtschaftlichem Gebiete zu folgen pflegt.
Und darüber müssen wir uns klar sein, wenn wir in eine Regulierung der Preise von Reichs wegen in irgendeiner Form eintreten wollen: daß die Preise unter Verhältnissen, wie sie dieser Krieg m) für uns geschaffen hat, aus natürlichen Gründen höher sein müssen als im Frieden.
Die Produktion wird erschwert und verteuert.
Dem müssen natürlich in gewissen Grenzen die Preise folgen, wenn wir nicht die Produktion zum Stillstand bringen wollen, ohne die wir den Krieg überhaupt nicht führen können, ohne die wir die Bevölkerung nicht ernähren können.
Also mit diesen natürlichen Steigerungen der Preise muß bei allen Maßnahmen gerechnet werden.
Diejenige Regierung würde ihre Aufgaben nicht verstehen und ihre Pflicht verletzen, die nicht in gewissen Grenzen bei der künstlichen Preisregulierung auch den Bedürfnissen der Produktion Rechnung tragen wollte.
Daneben liegt nun allerdings das spekulative Moment, das seit Beginn des Krieges preistreibend gewirkt hat und darüber kann kein Zweifel bestehen, darüber sind wir alle einig bei einer Reihe von Artikeln die Preise zu einer Höhe getrieben hat, die beängstigend wirken muß, und für die wir eine natürliche Berechtigung nicht anerkennen können.
Das spekulative Moment in der Preisentwicklung hat uns gleich zu Beginn des Krieges genötigt einzugreifen.
Diesen ersten Versuchen einzugreifen ist die Festsetzung der Höchstpreise entsprungen, eine Materie, die sich inzwischen zu einer komplizierten, weitschichtigen Wissenschaft entwickelt hat.
Nun liegt es klar auf der Hand, und die Entwicklung des Krieges hat es bewiesen, daß die Höchstpreise niemals allein ein hinreichendes Mittel sirrd, um die Bevölkerung nicht nur Preiswert, sondern auch ausreichend zu ernähren.
Die Höchstpreise regulieren, wenn die diesbezüglichen Bestimmungen strikte durchgeführt werden, höchstens den Preis, sie regulieren aber nicht den Markt, und das bitte ich immer im Auge zu behalten sie deroutieren unter Umständen den Markt, sie erschweren eine gleichmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln.
Sind sie zu hoch, wird der Markt in Un- (0) ordnung gebracht, und sind sie zu niedrig, erst recht.
Die richtige Mitte zu finden, ist überaus schwer, solange man nicht die preisbildenden Momente in ihrer Totalität kennt und auch zu fassen in der Lage ist.
Infolgedessen ergibt sich als die natürliche Ergänzung der Höchstpreise die Beschlagnahme, so wie wir sie durchgeführt haben beim Brotgetreide, so wie wir sie durchgeführt haben bei Gerste und Hafer.
Aber, meine Herren es ist oft darüber gesprochen, ich will es hier nicht wiederholen —, die Beschlagnahme ist nur möglich bei bestimmten Artikeln, bei fungiblen Sachen; bei einer großen Anzahl von Artikeln wird die Art ihrer Produttion, die Beschaffenheit, die Schwierigkeit der Behandlung und der Bearbeitung einer erfolgreichen Beschlagnahme unüberwindliche Schranken entgegensetzen, und man muß sich die Frage vorlegen, ob man, da man ja die Preise regulieren muß, hier nicht Mittel finden kann, die die Beschlagnahme nicht ersetzen, aber wenigstens in gewissen Grenzen uns zu denselben Zielen führen können, die wir mit der Beschlagnahme erreicht haben, soweit sie möglich war.
Hier ergibt sich nun, daß man mit Höchstpreisen auskommen kann, wenn man es mit Syndizierungen der Produzenten und des Handels zu tun hat.
Wir sind in der Lage gewesen, bei einzelnen Artikeln sogar ohne Höchstpreise eine im wesentlichen sachgemäße Versorgung des Konsums zu mäßigen Preisen sicher zu stellen, weil wir es nur mit wenigen Großorganisationen zu tun hatten.
Ich verweise in dieser Beziehung auf das Petroleum, wo uns erst die Entwicklung der Marktverhältnisse in allerletzter Zeit gewisse Beziehungen zum Auslande genötigt hat, mit Höchstpreisen einzugreifen, wo aber namentlich die Distribution der vorhandenen Mengen ohne jede regiminelle Anordnung der Reichsleitung oder des Staates, lediglich durch Vereinbarung mit den Organisationen, zum E ) Ziele geführt hat.
Man muß also versuchen, da, wo keine Syndikate, wo keine Vereinbarungen von Produzenten und Händlem vorliegen, eventuell von Staats wegen einzugreifen.
Ansätze zu solchen Organisationen sind von uns schon im vergangenen Jahre wiederholt erwogen und versucht worden, wir sind aber damit nicht zum Ziele gekommen.
Ich hoffe, daß wir jetzt diesem Ziele nahe sind, ich habe es nie aus dem Auge verloren, und ich hoffe, daß wir in nächster Zeit auf diesem Gebiete mit positiven Erfolgen werden auswarten können.
Nun, meine Herren, bei diesen Schwierigkeiten liegt es in der Natur der Dinge, daß man von Anfang an empfohlen hat und bestrebt gewesen ist, durch kriminelle Maßnahmen einer ungerechtfertigten Preistreiberei dem Wucher, wie man im allgemeinen zu sagen pflegt entgegenzutreten, und Sie wären berechtigt, mich zu fragen, wärmn die Retchsleitung diesen Wünschen verhältnismäßig lange Zeit Widerstand entgegengesetzt hat.
Meine Herren, man muß sich von den Gepflogenheiten des Friedens und von den Grundsätzen des Friedens erst allmählich entwöhnen, ehe man so weit kommt, den völlig veränderten Verhältnissen des Krieges auf gesetzgeberischem Gebiete zu folgen.
Ich bin fest davon uberzeugt: alle die Anordnungen über den Wucher, die im Laufe des Krieges von kommandierenden Generalen getroffen sind, die vorsichtigen Formulierungen, die wir in der letzten Bundesratsverordnung getroffen haben, würden im Frieden niemals die Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden und das Grausen aller Juristen erregt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist sehr unbequem, Tatbestände für strafrechtliche Verfolgungen zu schaffen, die einen so unklaren und unsicheren Charakter tragen müssen, wie es auch der Tatbestand des Nahrungsmittelwuchers nach der letzten 40 260 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1015.
(I) r. Delbrück, Staatssekretär des Jnnem.)
(V) Bundesratsverordnung ist.
Immerhin haben wir uns dazu entschlossen, diesen Weg zu gehen, und ich bin auch bereit, soweit es möglich ist, die bestehenden Bestimmungen zu ergänzen, nicht, weil ich glaube, daß derartige Strafbestimmungen tatsächlich den Erfolg haben werden, daß die Preise nicht steigen, wohl aber, weil ich der Meinung bin, daß die strafrechtliche Verfolgung derartiger Vergehen im Kriege angedroht werden muß, um dem Rechtsgefühl des Volkes zu entsprechen, und weil ich der Meinung bin, daß man Grundlagen schaffen muß, um vor aller Welt klarzulegen, wie niederträchtig und verächtlich alle diejenigen Fälle sind, in denen der einzelne versucht, bei einer schweren Heimsuchung des Vaterlandes die Ernährung der Bevölkerung aus eigennützigen Gründen zu erschweren.
(Bravo!)
Es wird auch erwogen, ob man nicht unter bestimmten Voraussetzungen bei Übertretung der Bestimmungen über Höchstpreise und über Wucher neben den jetzt schon bestehenden Strafen auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkennen kann.
Solche Leute, die sich in schwerer Zeit so vergehen wie diejenigen, die ich will einmal den Ausdruck gebrauchen, weil er der kürzeste ist Lebensmittelwucher treiben, die müssen gebrandmarkt sein für den Rest ihres Lebens; ihre Mitbürger dürfen ihnen nie wieder ein öffentliches Amt anvertrauen.
Das mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck zu bringen, würde eventuell der Zweck weiterer legislatorischer Maßnahmen sein, wie ich sie eben charakterisiert habe.
Wir erwägen ferner, ob nicht zusätzlich zu den eben näher bezeichneten Strafbestimmungen auch die weitere Führung des Gewerbes verboten werden kann, ob man nicht den Richter ermächtigen soll, unter bestimmten Voraussetzungen bei Zuwiderhandlungen gegen die zum Schutze der Volksernährung getroffenen Anordnungen den Gewerbe (ly betrieb für bestimmte Zeit oder für die Dauer des Krieges zu untersagen.
Es ist das immerhin ein wirksameres Mittel als die kriminellen Strafen, die in keinem Verhältnis zu der Schwere stehen, die vom moralischen Standpunkt aus in diesem Verbrechen liegt, und die auch hier spielen die überlieferten Friedensgrundsätze eine gewisse Rolle verhältnismäßig niedrig ausfallen.
Aber darüber kann kein Zweifel sein: diese kriminellen Maßnahmen werden uns dem von uns allen erstrebten Ziele nicht näher bringen, und es bleibt also, wenn man die Preise niedrig halten will darüber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben als letztes Mittel immer nur die Festsetzung von Höchstpreisen.
Indessen es muß versucht werden, da, wo man zur Festsetzung von Höchstpreisen kommt und die Beschlagnahme ausgeschlossen ist, durch organisatorische Maßnahmen die Bestimmung der Höchstpreise zu ergänzen und zu stützen.
Nun ist zweifellos eine Hauptvoraussetzung für ein wirksames Eingreifen nach dieser Richtung, daß man die preisbildenden Faktoren kennt und die Ursachen der Teurung im Einzelfalle klarlegt.
Es ist deshalb absolut korrekt gedacht, wenn von verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses in der Kommission die Forderung erhoben worden ist, man möge von Reichs wegen Maßnahmen treffen, um die preisbildenden Momente klarzulegen und zu ergründen.
Allein, meine Herren, wer sich mit solchen Problemen beschäftigt hat, der weiß, daß eine solche Forderung leichter erhoben und leichter als berechtigt anerkannt wird, was ich hiermit tue, als ausgeführt werden kann.
Diejenigen unter Ihnen, die bei der sogenannten Fleischenquete mitgewirkt haben, werden sich erinnern, daß wir in monatelangen Verhandlungen, die von allen Beteiligten unter Zuziehung von Sachverständigen und Interessenten mit der äußersten Sorgfalt geführt worden sind, eigentlich nicht haben feststellen können, wo das Geld verbleibt, um das sich das Fleisch (o) vom Stall des Produzenten, bis es in die Hand des Konsumenten gelangt, verteuert.
Man wird also, wenn man sich hier nicht in unfruchtbare, zeitraubende Erörterungen verlieren will, von unten anfangen müssen, man wird in den Gemeinden lokal versuchen müssen, festzustellen, wie sich denn im einzelnen Falle, in dem einzelnen Orte die Preisbildung vollzieht.
Ich bin also der Meinung, daß man hier in der Weise einschreiten muß, daß man nicht fakultativ, sondern obligatorisch in Gemeinden von einer gewissen Größe, oder für einen weiteren Kommunalverband Preiskommissionen einsetzt, die aus Interessenten, ans Händlern, aus Produzenten, aus Sachverständigen zusammengesetzt sind, denen die Aufgabe obliegt, die Preisbildung zu verfolgen, die das Recht haben müssen, Fakturen und Bücher einzusehen, die Niederlagen und die Warenkeller zu besichtigen und eventuell Zeugen und Sachverständige zu vernehmen.
Als Ergänzung dazu ist dann das Recht der Gemeinde zur sofortigen Beschlagnahme erforderlich und eventuell die Pflicht der Gemeinde zur Festsetzung von Höchstpreisen.
Nun stehen der Festsetzung von Höchstpreisen in der Gemeinde ja zweifellos erhebliche Bedenken entgegen.
Wir wissen ganz genau, daß lokale Preisfestsetzungen, wie sie namentlich zu Beginn des Krieges von einzelnen Lokalbehörden, von kommandierenden Generalen, Gouverneuren usw.
stattgefunden haben, häufig wohl den Preis drücken, aber auch die Ware vom Markt verjagen.
(Sehr richtig!)
Derartige lokale Höchstpreise sind also nur möglich, wenn ihre Festsetzung in einer gewissen Einheitlichkeit erfolgt.
Ihre Festsetzung würde nur denkbar sein, wenn man für entsprechend große Bezirke unter denselben Kautelen wie für die örtlichen Verhältnisse Richtpreise festsetzen läßt und eventuell eine Zentralstelle im Reiche schafft, die solche Richtpreise zum Ausgleich bringt, wenn ihre Höhe nnd (G Verschiedenartigkeit die Distribution der Ware nicht erleichtert, sondern erschwert oder unmöglich macht.
Es wird ein Gesetzentwurf, der diese Frage zu lösen versucht, augenblicklich bei mir ausgearbeitet.
Ich bin aber der Meinung, daß auch immer unter der Voraussetzung, daß man nicht zur Beschlagnahme schreiten kann: zur Beschlagnahme im großen; im kleinen ist sie ja jetzt schon immerhin möglich ich bin der Meinung, daß auch diese Maßnahmen noch einer weiteren Ergänzung bedürfen.
Es würde vollständig im Rahmen der Erwägungen und Betrachtungen, die ich vorhin angestellt habe, liegen, wenn man versuchte, die mangelnde Organisation gewisser Händlergruppen dadurch zu ergänzen, daß man die Möglichkeit einer zwangsweisen Organisation schafft und daß man ich denke dabei beispielsweise nicht an den Kleinhandel mit Gemüse, aber z.
B. an den Großhandel mit Gemüse diese zwangsweisen Organisationen unter die Aufsicht der Gemeinde stellt und der Gemeinde auch gewisseZwangsbefugnisse gibt.
Man kann sogar erwägen, ob man nicht den Gemeinden unter Umständen die Befugnis gibt, in den Fällen, in denen sie durch Verhandlungen mitdenHändlerorganisationennichtzumZielekommen, einen bestimmten Handelszweig durch Beschluß des Gemeindevorstandes zu monopolisieren.
Ich weiß ganz genau, daß die Durchführung dieser Maßnahme nicht leicht sein wird.
Aber unter Umständen wird schon die Möglichkeit, eine solche Maßnahme zu ergreifm, in der Hand eines entschlossenen Oberbürgermeisters oder Magistrats etwaige Verhandlungen wesentlich erleichtern.
Das, meine Herren, ist das, was nach meiner Ansicht auf diesem Gebiet organisatorisch geschehen kann, was uns vielleicht dem Ziel näher bringt.
Es wird nun von verschiedenenParteien—dieseWünsche sind auch in zwei Anträgen niedergelegt ein besonderer Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
261 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Inner ».)
s x) Wert auf eine zentrale Organisation gelegt.
Man will ein Nahrunasmittelamt schaffen.
Die Ansichten über die Aufgaben dieses Nahrungsmittelamtes gehen etwas auseinander.
Die einen wollen dem Nahrungsmittelamt mehr die Stelle eines Beirats geben, die anderen wollen ihm ausführende und vorbereitende Aufgaben bei allen Maßnahmen des Bundesrats zuweisen.
Einig ist man darüber, daß dieses Nahruugsmittelamt in erster Linie ans Vertretern der einzelnen Fraktionen des Reichstages bestehen soll.
Meine Herren, man kann zwei Gründe für eine derartige Maßnahme anführen.
Der erste und plausibelste ist der, daß man sagt: Der Reichstag hat ans diesem wichtigen Gebiet auf seinen Anteil an der gesetzgebenden Gewalt für die Dauer des Krieges verzichtet.
Es ist billig, daß man ihm einen gewissen Ersatz gibt.
Jedenfalls wird man anerkennen müssen, daß unter diesem Gesichtspunkt die grundsätzlichen Bedenken, die gegen eine derartige Mitwirkung der Volksvertretung an der Exekutive etwa erhoben werden können, im vorliegenden Fall wesentlich abgeschwächt, wenn nicht beseitigt werden können.
Man kann ferner für eine derartige Einrichtung anführen, daß man damit die Verantwortung des Bundesrats und vielleicht auch die Verantwortung des Leiters des Reichsamts des Innern wesentlich abschwächt.
Meine Herren, das glaube ich nicht.
Ich arbeite doch nun seit zehn Jahren mit Parlamenten; ich habe aber noch nie gefunden, daß ein Kompromiß, das ich in schwierigen Verhältnissen mit den Parlamenten geschlossen hätte, auch von diesen Parlamenten mit verantwortet worden wäre, sondern nach zwei, drei Jahren heißt es immer: Hätte die Regierung damals nicht das und das getan, hätte sie nicht das und das zugelassen, dann würde das alles jetzt viel besser sein.
Aber, meine Herren, ich habe ein Bedenken und das ist nach meiner Ansicht das Durchschlagende, was gegen eine solche Organisation spricht.
Sie haben auf Ihren Anteil an der gesetzgebenden Gewalt verzichtet, um ein rascheres und einfacheres Arbeiten zu ermöglichen, und, meine Herren, das hat sich als ein Segen erwiesen; denn die Maschine des Deutschen Reichs ist mehr als kompliziert.
Wenn nun noch eine Kommission eingesetzt würde, die bei der Vorberatung oder bei der Durchführung dieser Maßnahmen mitzuwirken hätte, so würde das lÄgebnis sein, daß nach meiner Schätzung bei jeder einzelnen Verordnung ein weiterer Zeitverlust von 14 Tagen bis 3 Wochen entstehen würde, und, meine Herren, wenn von den Vorwürfen, die im Laufe des Krieges gegen die Negierung und gegen meine Geschäftsleitung erhoben worden sind, einer objektiv richtig ist, dann ist es der, daß wir mit manchen Maßnahmen zu spät gekommen sind.
Dieses Zuspätkommen liegt aber nicht an mangelnder Entschlußfähigkeit, sondern an der Kompliziertheit des staatsrechtlichen Organismus des Deutschen Reichs.
Nun kommt dazu, meine Herren: Wie sollte denn eine solche Kommission in der Praxis arbeiten
Meine Herren, bitte, sehen Sie sich das Ergebnis der dreitägigen Erörterung Ihrer Kommission an.
Es liegen einige 30 bis 40 Vorschläge vor, die der Regierung als Material überwiesen werden, die im Ziele übereinstimmen, in bezug aber auf die Mittel, mit denen dieses Ziel erreicht werden soll, weit auseinandergehen.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn ich in einer solchen Kommission erst mit Ihnen diese Maßnahmen zu erörtern und eventuell durchzuführen hätte, ich, da ja eine Entscheidung mit den Mitgliedern der Kommission nicht gut möglich sein würde, schließlich doch immer auf mich allein gestellt sein würde.
Ich würde den Entschluß fassen müssen, ich werde mir klar werden müssen: was kannst du durchsetzen und was willst du durchsetzen
Meine Herren, glauben Sie einem alten Maschinenmeister, der seine Maschine ganz genau kennt.
der weiß, was für Belastungen sie aushallen kann, wenn er sagt: das kann sie nicht, sie wird nicht besser, sondern sie wird schwerfälliger arbeiten.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich bin bereit, vor der Geschichte, vor Ihnen und dem Vaterlande die Verantwortung allein zu tragen, die ich nun einmal nach Lage der Verhältnisse übernehmen muß.
(Bravo!)
Eine andere Frage, die man erwägen könnte, ist die, ob ich die Vertreter des hohen Hauses in gewissen Pausen über die wirtschaftlichen Vorgänge informieren soll, ob ich ie von Zeit zu Zeit zusammenrufen soll, um mir von Ihnen Wünsche vortragen, Ratschläge erteilen zu lassen.
Das würde gehen.
Aber auch das würde bei der Riesenarbeitslast, die auf mir und meinen Räten liegt, wahrscheinlich nicht im Verhältnis stehen zu den Ergebnissen.
Meine Herren, seien Sie versichert, wenn ich in die Budgetkommission trete, dann weiß ich ganz genau, was mir dort vorgetragen wird.
Da liegen schon Aufzeichnungen bereit, die alle die zu erwartenden Fragen behandeln.
Es würde also zu meiner Information eine derartige Kommission nicht nötig sein.
Und soweit Sie informiert zu sein wünschen, stehe ich jederzeit zur Verfügung, wie diejenigen unter Ihnen ja alle wissen, die mir häufiger die Freude machen, mich zu besuchen und mir ihre Wünsche und Beschwerden vorzutragen.
Nach diesen allgemeinen Ausführungen möchte ich Sie bitten, noch auf eine Reihe von Einzelheiten eingehen zu dürfen.
Zunächst das Brotgetreide.
Hier besteht Einigkeit.
Wir haben das System der Höchstpreise aufrecht erhalten und das System der Beschlagnahme ebenso.
Die Organisation ist in ihren Grundzügen nicht verändert, sondern nur vereinfacht, unseren staatsrechtlichen Verhältnissen besser angepaßt als im Winter dieses Jahres.
Das Mehlhandelsmonopol der Kommunen ist bestehen geblieben, und damit fällt die oft erhobene Forderung der Höchstpreise für Mehl in sich zusammen.
Dadurch, daß die Kommunen das Mehlhandelsmonopol haben, daß das Mehl, was noch im Verkehr war, inzwischen verschwunden ist oder in Kürze verschwinden wird, sind die Kommunen auch in der Lage, die Höchstpreise für Mehl und Brot 'estzulegen.
Sie sind dabei das möchte ich verchiedenen Wünschen und Resolutionen gegenüber noch einmal feststellen kraft Gesetzes verpflichtet, keine höheren Preise zu nehmen als notwendig ist, um die Selbstkosten zu decken, und sind nicht befugt, Zuschläge zu den Höchstpreisen zu erheben, um damit andere ihnen obliegende Verpflichtungen zu erfüllen.
Wenn wir Höchstpreise für Mehl festsetzen würden, würde das wahrscheinlich für den größten Teil unserer Versorgungsbezirke eine Verteurung des Mehls und Brots zur Folge haben; denn diejenigen Bezirke, die die Selbstbewirtschaftung haben das werden ungefähr drei Viertel aller Kommunalverbände sein —, haben hinreichend Mühlen, die das Getreide, das innerhalb der Bezirke produziert und konsumiert wird, vermahlen können.
Sie brauchen es also nicht zu Verfahren und können unter allen Umständen das Mehl billiger liefern, als es etwa die Kriegsgetreidegesellschaft tut.
Wir müßten aber, wenn wir allgemein Mehlhöchstpreise festsetzten, doch diejenigen Kommunen mit berücksichtigen, die ihr Mehl von der Kriegsgetreidegesellschaft beziehen müssen.
Das würde unweigerlich nicht zu einer Senkung, sondern für einen großen Teil der Kommunen zu einer Erhöhung der Mehlpreise führen.
Die Kommunalverbände würden die Freiheit verlieren, ihr Brot und Mehl so billig zu verkaufen, als sie es zu leisten imstande sind.
Meine Herren, wir haben ferner die Rationierung, die Verteilung festgehalten.
Sie wissen, daß wir die Brot (0) (i ) 262 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Jnnem.)
(L.) ration schon durch eine Zusatzration für die sogenannten schwerarbeitenden Teile der Bevölkerung erhöht haben.
Sie wissen, daß wir jetzt schon mit einer kleinen Erhöhung der Hauptrationen vorgegangen sind.
Ich kann hinzufügen, daß ich bestimmt hoffe, daß wir im Laufe der nächsten Monate zu einer weiteren Erhöhung kommen werden.
Wir haben ferner das Ausmahlungsverhältnis Sie werden das aus den Zeitungen entnommen haben inzwischen geändert.
Wir haben die Ausmahlung reduziert.
Damit wird das Brot, das die Bevölkerung für die bisherigen Preise bekommt, leichter verdaulich, höher im Nährwert und gleichzeitig der Ertrag an Kleie, die wir für unsere Viehhaltung dringend brauchen, erheblich verbessert.
Hafer und Gerste!
Meine Herren, auch hier haben wir im wesentlichen das wiederholt, was wir im vergangenen Jahre getan haben.
Wir haben beschlagnahmt, wir haben Höchstpreise festgesetzt.
Den Hafer haben wir ganz beschlagnahmt.
Bei der Gerste haben wir, um dem Produzenten wenigstens einen Teil seiner Produktion von vornherein zu lassen, den etwas rohen Weg einer Halbierung der produzierten Mengen beschritten.
Es ist inzwischen der Wunsch ausgesprochen worden, daß man gewisse ganz geringe Mengen oder ganz kleine Wirtschaften von der Beschlagnahme freilassen sollte.
Das ist ein Wunsch, dem eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen ist.
Wir haben schon bei Erlaß der Verordnung erwogen, ob es geschehen könnte.
Wir haben es mit Rücksicht auf den damaligen Stand der Ernteaussichten nicht getan.
Wir werden aber prüfen, ob wir nicht in der Lage sind, den nach dieser Richtung ausgesprochenen Wünschen des Reichstags zu entsprechen.
Damit kann ich diese beiden Artikel verlassen.
Noch ein kurzes Wort über die vorhin bemängelten Preise.
Wir haben den Preis sowohl bei Hafer wie bei Gerste erhöht, und zwar weil wir uns gesagt haben, daß wir dem Landwirt, dem alle anderen Futtermittel fehlen, resp.
der andere Futtermittel nur zu außerordentlich hohen Preisen beschaffen kann, wenigstens für diesen Teil seiner Produkte einen angemessenen Entgelt geben müssen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß wir bei der Bemessung dieser beiden im wesentlichen doch für die Volksernährung nicht bestimmten Artikel freigebig sein könnten und müßten, ans dem Grunde, weil wir den Wunsch der Landwirtschaft auf üne Erhöhung der Getreidehöchstpreise mit Rücksicht auf die allgemeinen und öffentlichen Interessen nicht haben erfüllen können.
Ich will nun ans die Einzelheiten dieser Frage nicht weiter eingehen.
Im Zusammenhange hiermit nur noch folgendes.
Es ist in der Kommission eingehend über die Frage gesprochen worden, ob man für Saatgetreide, ob man für Braugerste Höchstpreise feststellen solle.
Meine Herren, das entscheidende Moment ist dabei immer, daß die Erfahrung des verflossenen Kriegsjahres gelehrt Hat, daß jede Freilassung irgendeiner bestimmten Qualität zu einer Umgehung der Höchstpreise führt.
Es ist im vergangenen Jahre passiert, daß jemand, der vor Festsetzung der Höchstpreise angeblich nur Gerste hatte, die weniger als 68 Kilogramm wog, nach Festsetzung der Höchstpreise nur noch Gerste hatte, die mehr als 68 Kilogramm wog, weil die Gerste im Gewicht über 68 Kilogramm, die man als Braugerste bezeichnen konnte, von der Festsetzung der Höchstpreise ausgeschlossen war.
Immerhin kann man beispielsweise Saatgetrerde nur auslasten, wenn man eine ganz feste Bestimmung des Saatgetreides hat, sonst geht es so wie km vorigen Jahre bei den Kartoffeln, wo einige Monate lang überhaupt nur noch Saatkartoffeln gespeist und verkauft wurden.
Jedoch werden wir bemüht sein, den besonderen Wünschen, die in dieser Beziehung ausgesprochen worden sind, Rechnung zu tragen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ich die Besorgnis (0) für unbegründet halte, daß die Gersteverwertungsgesellschaft eine Gersteentwertungsgesellschaft werden könnte.
Ich glanbe im Gegenteil, daß es gerade es ist das einer von den Fällen, wo man versucht, das Problem mit der Organisation zu lösen gelingen wird, hier zu Preisen zu kommen, die beide Teile befriedigen.
Was die Hülsenfrüchte betrifft, so ist ja schon wiederholt gesagt worden, daß hier die Festsetzung von Höchstpreisen bevorsteht.
Ich komme damit zu den Futtermitteln und bemerke hierbei, daß wir Kraftfnttermittel im Effekt beschlagnahmt haben, d. h. es ist ein Handelsmonopol für die Bezngsvereinignng festgestellt, und es sind inzwischen Höchstpreise festgesetzt worden, sodaß also wohl die Wünsche, die nach der Richtung hin ausgesprochen worden waren, ini wesentlichen erfüllt sind.
Es ist dann eine eigene Reichssuttermittelstelle geschaffen worden, die die Verteilung der Futtermittel auf das Reich zu besorgen hat, und die ihrerseits durch Zentralorganisationen innerhalb der einzelnen Bundesstaaten gestützt wird.
Nun sind hier darüber Beschwerden erhoben worden, daß häufig die angeforderten Futtermittelmengen nicht zur Verfügung gestellt werden konnten.
Das ist richtig; wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Es ist darüber Beschwerde geführt worden, daß unter Umständen weniger geliefert wurde, als nach dem ursprünglichen Verteilungsmaßstab erwartet werden konnte.
Das beruht auf der Unsicherheit der Statistiken, die namentlich im vergangenen Jahre auf reinen Schätzungen beruhten.
Wir werden jetzt, wo wir von vornherein die ganzen Mengen beschlagnahmt haben, nach der Richtung klarer sehen.
Meine Herren, ich komme nun zu einem Artikel, der überaus kompliziert in der Behandlung der Frage der Preise und der Beschlagnahme ist: zur Kartoffel.
Die ( y Schwierigkeiten liegen ja hier nicht bloß darin, daß die Kartoffel in ihren ungeheuren Mengen, bei ihrer Beschaffenheit und bei der Art ihrer Produktion nicht beschlagnahmt werden kann, sondern die Schwierigkeiten werden hier dadurch vermehrt, daß die Kartoffel schon im Frieden gleichzeitig Nahrungs- und unentbehrliches Futtermittel ist, daß die Kartoffel als Futtermittel im Kriege, wo eine ganze Reihe von anderen Futtermitteln, die wir aus dem Auslande beziehen, fortfällt, an Bedeutung gewinnt und als Futtermittel unter Verhältnissen, in denen die Fleischproduktion mit den äußersten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, eine ganz besondere Rolle spielt.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat vorhin darauf hingewiesen, daß es ihm scheine, als wenn die Regierung noch nicht ganz genau wüßte, wie sie des Kartoffelproblems Herr werden möchte.
Ich wundere mich über diese Wissenschaft des Herrn Giesberts nicht; denn er hat vor wenigen Tagen an einer der Besprechungen teilgenommen, die diesem Gegenstände gewidmet waren.
Eins, meine Herren, haben die Verhältnisse des vorigen Jahres ja gezeigt: Verzichten wir auf die Beschlagnahme der Kartoffeln und setzen wir die Höchstpreise zu niedrig fest, wie es im vorigen Herbst geschehen ist, so kommen keine Kartoffeln auf den Markt, setzen wir sie zu hoch fest, so wird die Versorgung der Kommunen und des Reiches mit den größten Schwierigkeiten verknüpft, während die Masse der Bevölkerung plötzlich in der Lage ist, unter dem Höchstpreise Kartoffeln zu kaufen.
Daß wir solche Vorkommnisse vermeiden möchten, werden Sie verstehen und mit mir wünschen.
Aber, meine Herren, eins ist für mich außer allem Zweifel: wir müssen dahin kommen, daß fick die Herbstversorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln ordnungsmäßig ausreichend und zu erschwinglichen Preisen Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
263 (Iln.
Delbrück.
Staatssekretär des Innern.)
(L) vollzieht, und wir müssen dahin kommen, daß wir für das Frühjahr oder für den Schluß des Winters über eine hinreichend große Reserve verfügen, die uns in die Lage versetzt, überall da helfend einzugreifen, wo die Kartoffeln knapp werden oder fehlen.
Dieses Ziel muß mit allen möglichen Mitteln erstrebt und erreicht werden.
Angesichts der Schwierigkeiten, angesichts der Lehren, die uns das vergangene Jahr gebracht hat, habe ich vorläufig die Hoffnung, daß es gelingt, der Sache dadurch Herr zu werden, daß man mit den Organisationen der Produzenten und mit eventuell a, ä lloo zu schaffenden Organisationen des Großhandels zusammen mit den Kommunen vielleicht zu einer Lösung kommt, die uns der Unbequemlichkeit der Höchstpreisfestsetzung und der Beschlagnahme enthebt.
Wenn alle diese Versuche fehlschlagen, wenn die Marktpreise der Kartoffeln uns weglaufen, dann, meine Herren, bleibt nichts anderes übrig als das mangelhafte, allenfalls noch wirksame Mittel der Höchstpreise und einer eventuell partiellen Beschlagnahme.
Jedenfalls soll sich der Handel darüber nicht täuschen, daß ich persönlich auch vor diesem Mittel nicht zurückschene, (hört!
hört!)
wenn sich herausstellt, daß auf andere Weise erträgliche Preise nicht zu halten sind.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß es mit den Erfahrungen, die wir gemacht haben, mit dem Reich, den Kommunen, den Prodnzenten, die ja zum Teil organisiert sind, die durch ihre Genossenschaften und sonstigen Organisationen sehr wohl in der Lage sind, mit uns zu verhandeln und auf ihre engeren Berufsgenossen Einfluß auszuüben, gelingen wird, das Problem zu lösen, au dem wir ja alle, mögen die Herren auf der Rechten, auf der Linken oder in der Mitte des Hauses sitzen, das gleiche, große, allgemeine, vaterländische Interesse haben.
(Sehr richtig!)
(!)
Nun, meine Herren, eine Reihe von anderen Artikeln!
Herr Giesberts hat über die Suppenartikel gesprochen.
Gewiß, es ist richtig, die Preise sind hier ganz unerträglich hoch.
Aber sie sind sehr schwer zu beschlagnahmen.
Wir haben mit so späten Beschlagnahmen unsere Erfahrungen gemacht.
Die Dinge liegen aber heute anders als im verflossenen Kriegsjahr.
Sämtliche Fabriken, die Graupen, Nudeln, Grütze, Haferflocken, und was dergleichen ist, herstellen, werden in Zukunft von der Kriegsgetreidegesellschaft beliefert.
Die Kriegsgetreidegefellschaft setzt ihnen den Preis des Rohproduktes fest, und sie muß selbstverständlich auch in der Lage sein, auf den Preis des Fertigprodukts einen gewissen Einfluß auszuüben.
Ich hoffe also, daß es hierdurch, namentlich, wenn damit eine Organisation der Kommunen, eine örtliche Organisation parallel geht, gelingen wird, die Preise auf einer erträglichen Höhe zu halten, jedenfalls zu verhindern, daß sie zu einer ungemessenen Höhe emporschnellen.
Dann, meine Herren, kommen drei Artikel, die eng mit einander zusammenhängen, und die vielleicht von allen die größten Schwierigkeiten bieten.
Es ist die Milch, die Butter und der Käse.
Bei der Milch liegt die große Schwierigkeit darin, daß die Mengen, die uns zur Verfügung stehen, jetzt schon erheblich zurückgegangen sind, daß sie noch weiter zurückgehen werden, daß der Konsum erheblich eingeschränkt werden wird, und daß wir unter allen Umständen Maßnahmen treffen müssen, um die Ernährung der Säuglinge und der Krankerl, der stillenden Frauen usw.
sicher zu stellen.
Das kann nur durch eine örtliche Organisation geschehen.
Beschlagnahmt werden kann die Milch nicht, d. h. nicht im ganzen durch das Reich.
Ich kann und darin liegt die große Schwierigkeit Höchstpreise für Milch für das ganze Reich nicht festsetzen, ohne alle die Mißstände hervorzurufen, die ich vorhin schon bei einem anderen Artikel schilderte.
Wir haben augenblicklich in (v) Deutschland Milchmarktpreise, die nach meinen Informationen zwischen 12 und 30 Pfennig schwanken.
Meine Herren, daraus ergibt sich ganz klar, daß unter so verschiedenen Verhältnissen ein allgemeiner Höchstpreis nicht festgesetzt werden kann.
Es ist aber auch sehr schwer, einen Höchstpreis regional festzusetzen, weil für den Milchpreis nicht nur die Produktionsverhältnisse, sondern auch eine Reihe anderer Momente, wie die Ernteverhältnisse, Rauhfutterverhältnisse, und was dergleichen ist, eine Rolle spielen.
Wir müssen also zunächst versuchen, ob wir hier nicht auf dem vorhin von mir angedeuteten Wege zum Ziele kommen, ob es nicht möglich ist, den Milchgroßhandel zu organisiere », damit den Milchkleinhandel in die Hand zu bekommen und dann durch Verhandeln mit den Milchproduzenten, die ja inr wesentlichen gut organisiert sind, und mit dein Milchgroßhandel zu Richtpreisen zn kommen, die dann die Festsetzung von Höchstpreifen für den lokalen Marktverkehr ermöglichen.
Eine weitere Schwierigkeit bei der Festsetzung von Höchstpreisen für Milch liegt darin, daß, sobald der Höchstpreis für die Milch zu niedrig wird, keine Milch mehr auf dem Markt kommt, sondern es wird dann eventuell gar nicht mehr auf Milch gefüttert, oder die Milch geht in die Käsereien oder in die Butterfabriken.
Es ist alfo, wenn man zur Preisfestsetzung für Milch kommt, notwendig, eventuell durch nicht zu hohe Preisfestsetzungen für Käse und Butter den Anreiz dafür auszuschalten, daß die Milch, statt roh in den Konsum zu kommen, in die Käsereien oder in die Butterfabriken geht.
Das ist nicht ganz leicht, aber dafür gibt es Vorbilder.
Es ist beispielsweise für einen Bezirk in Bayern, wo allerdings die Verhältnisse einfach liegen, eine derartige Maßnahme durch den zuständigen kommandierenden General bereits erfolgt.
Meine Herren, bei diesem Artikel und auch bei dem Artikel Fleisch kommen wir ohne eine sorgfame örtliche Organisation (v) nicht zum Ziele.
Ich hoffe, daß das Gesetz hierüber in nicht allzu ferner Zeit das Licht der Welt erblickt, und ich hoffe, daß es uns dann gelingen wird, die uns gestellten Aufgaben zu lösen, daß uns das gelingen wird mit Hilfe der Kommunen.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, daß das Reich und der Staat geneigt wären, alles auf die Kommunen abzuwälzen.
Meine Herren, ich bin ein alter Oberbürgermeister, und ich kann versichern, daß mir dieses Bestreben völlig fern liegt.
Aber ich kenne als alter Oberbürgermeister die enorme Leistungsfähigkeit der kommunalen Selbstverwaltung, und ich weiß, daß ein großer Teil der Aufgaben, die uns der Krieg stellt, nur mit Hilfe dieser glänzend organisierten und leistungsfähigen Gemeinden zu lösen ist.
(Zustimmung.)
Selbstverständlich müssen die Kommunen dazu die erforderlichen Vollmachten und die erforderlichen Freiheiten haben, und daß ihnen diese Vollmachten und Freiheiten gegeben werden, ist ja mit ein Ziel der gesetzgeberischen Maßnahmen, die ich in Aussicht gestellt habe.
Meine Herren, wenn ich mir erlauben darf, das Fazit unserer Maßnahmen auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung im Laufe des letzten Jahres zu ziehen, wenn ich mich an die Verhandlungen der Budgetkommission nicht nur jetzt, sondern auch bei unseren früheren Tagungen erinnere, wenn ich mich daran erinnere, was täglich an Wünschen und Beschwerden bergehoch auf meinem Tische liegt, so komme ich zu dem Ergebnis, daß diese Kritik für mich nur erwünscht sein kann, und daß diese Kritik auch natürlich ist.
MeineHerren, wir lernen allegern, und wir werden stets bereit sein, die Anregungen, die an uns herantreten, zu prüfen und, wenn möglich, aus ihnen Nutzen zu ziehen.
Ich finde die Kritik aber auch natürlich, weil gerade auf diesem Gebiete die Interessengegensätze zu groß sind.
Wir 264 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(vr.
Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
O) können keine Konsumenten- nnd keine Produzentenpolitik machen, sondern wir müssen versuchen, die Interessen der Konsumenten und der Produzenten auszugleichen und sie zu vereinigen unter dem Gesichtspunkte der höheren allgemeinen, vaterländischen Interessen, die ja in diesem Kriege über alles gehen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aber trotz dieser Kritik und gerade, weil sie einen verhältnismäßig breiten Raum eingenommen hat und in den Erörterungen der diesmaligen Tagung des Reichstags im Plenum einnehmen wird, möchte ich doch noch einmal mit aller Entschiedenheit feststellen: wir sind ausgekommen mit dem Brotgetreide, und wir haben das Brotgetreide so verteilt, daß die Bevölkerung zu erträglichen Preisen ernährt werden konnte; wir sind ausgekommen mit den Kartoffeln, wir sind sogar mit einem erheblichen Überschutz an Kartoffeln in das neue Erntejahr gegangen, der zum Teil unserer Viehhaltung zugute kommt, ich mache darauf aufmerksam, daß die Verhältnisse auf dem Schweinemarkt ein total anderes Gesicht zeigen als noch vor vier bis sechs Wochen mit Überschüssen, die in Form von Trockenprodukten als Reserve für die Volksernährung in dem nächsten Winter dienen werden.
Ich möchte ferner feststellen, daß durch unsere Verhandlungen unzweifelhaft festgestellt ist, daß das Ergebnis der diesjährigen Ernte und unsere nach den Erfahrungen des verflossenen Jahres vervollkommneten und zu vervollkommnenden Organisationen unter allen Umständen uns das Durchhalten auch für ein neues Erntejahr sichern.
(Bravo!)
Und das unter Umständen, die mich darauf hoffen lassen, daß wir dabei Erleichterungen sowohl für den Produzenten wie für den Konsumenten einführen können, und diese Feststellung, meine Herren, ist doch das Wichtigste sowohl vor dem eigenen Lande als auch vor dem Auslande.
(s) 1 (Sehr gut!)
Die Herren werden mir bestätigen, daß das, was ich hier vorgetragen habe, durch die Verhandlungen in der Budgetkommission unzweifelhaft festgestellt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn dieses Resultat erreicht ist, was auch Optimisten bei Beginn des Krieges zweifelhaft erscheinen konnte, so nehme ich dafür nicht etwa irgend welches Verdienst für die Regierung in Anspruch, sondern, meine Herren, wenn wir das erreicht haben, so ist das das Verdienst des deutschen Volkes; es ist das Ergebnis der Arbeit eines Menschenalters; es ist das Ergebnis unserer wissenschaftlich fortgeschrittenen Technik auf allen Gebieten; es ist das Ergebnis der Intelligenz, des Fleißes und der Anpassungsfähigkeit unserer Industrie und unserer Arbeiter; es ist das Ergebnis unserer Organisation und unserer Organisationsfähigkeit.
(Sehr richtig!)
Es ist aber noch mehr.
Meine Herren, solche Eingriffe, wie wir sie uns während des Krieges in die Ernährung, in die Wirtschaftsverhältnisse des ganzen Landes gestattet haben, versteht und trägt nur ein in allen Schichten gebildetes Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Und so, meine Herren, hat jeder seinen Anteil an den Erfolgen, die ich mit Stolz hier eben geglaubt habe feststellen zu können.
(Bravo!)
Meine Herren, daß diese Erfolge nicht ohne Opfer erreicht werden können, liegt klar auf der Hand, und am schwersten tragen unter diesen Verhältnissen die kleinen Produzenten und die kleinen Konsumenten.
Am schwersten aber werden von diesen betroffen die zurückgebliebenen Frauen, die ohne männliche Hilfe sich hier zu Hause durchschlagen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das stille Heldentum, mit dem die (6) Bauersfrau draußen im Lande mit ihren Kindern und wenigen weiblichen Arbeitskräften die Scholle bestellt wie im Frieden, das stille Heldentum, mit dem die Arbeiterfrau unter schwierigen Verhältnissen sich und ihre Kinder durchbringt das wird vom deutschen Vaterlande nicht vergessen werden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Frauen, die in dieser Weise hier im Dienste des Vaterlandes tätig sind, füllen die Schützengräben des wirtschaftlichen Kampfes; und wir werden ihrer so wenig vergessen wie derer, die draußen ihre Pflicht tun.
(Bravo!)
Wir sind uns alle darüber einig, daß es unsere erste Pflicht ist, in den Grenzen des Möglichen diesen stillen, heldenmütigen Kämpfern in der Heimat zur Hilfe zu kommen.
(Lebhafter, andauernder Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothem, Abgeordneter: Meine Herren, so lange die Geschichte besteht, sind Krieg und Teurung stets vereint gewesen.
Es hat keinen großen Krieg ohne schwere Teurung gegeben, und wir konnten nicht erwarten, daß in einem Kriege, in dem ein großes Volk so von aller auswärtigen Zufuhr abgesperrt war, die Erscheinungen andere sein würden.
Dieser Krieg hat uns vor wirtschaftliche und organisatorische Aufgaben gestellt, wie nie ein Krieg ein Volk zuvor.
Und wenn natürlich auch breite Schichten des Volkes in ihrer Ernährung schwer leiden und überall eine starke Einschränkung notwendig wird, so werden wir doch anerkennen müssen, daß mag vieles zu wünschen übrig bleiben doch tatsächlich sehr viel erreicht worden ist.
Auch im Auslande, im feindlichen wie im neutralen, herrscht Teurung, herrscht vielfach Mangel, obwohl das M) feindliche Ausland und ein großer Teil des neutralen Auslandes von wenigen Ländern, wie der Schweiz, abgesehen von der Einfuhr nicht abgesperrt ist.
Wenn wir trotzdem in diesen Tagen in der Budgetkommission so lebhaft diskutiert haben, wenn Ihnen eine solche Fülle von Vorschlägen, Anträgen und Resolutionen, teils zur Überweisung als Material, teils als direkter Wunsch der Budgetkommission, vorliegt, so ist das begreiflich.
Denn wir sind uns darüber einig, daß die schwierigen mist ganz neuen Aufgaben, die unserer Verwaltung hier oblagen, nicht ohne weiteres einwandfrei gelöst werden konnten, zum Teil auch nicht können.
An dem guten Willen der Regierung, die Not wirklich zu lindern und das Beste zu treffen, zweifelt wohl niemand in diesem Hause; am wenigsten an dem guten Willen des Herrn Staatssekretärs.
Und wenn er es abgelehnt hat, für sich ein Verdienst in Anspruch zu nehmen, so werden wir wenigstens die große Mehrheit doch, glaube ich, gern bereit sein, dankend anzuerkennen, welch riesige Arbeitsleistung er und die ihm Nachgeordneten Beamten in dieser schweren Zeit auf sich genommen haben, willig, ohne zu klagen, und zu jeder Zeit auch bereit, mit uns zu verhandeln.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir sprechen trotzdem weiter, wir bringen Beschwerden vor, wir kritisieren; und je nach dem Temperament lautet die Kritik mehr oder minder scharf.
Der Herr Staatssekretär hat anerkannt, daß diese Kritik notwendig ist, daß auch er Anregungen braucht.
So ist es also nur natürlich und berechtigt, wenn wir mit Klarheit schaffen und bessern wollen.
Bei aller Kritik müssen wir uns aber darüber klar werden, daß man nicht sortwährend ändern darf.
Man kann im Zweifel sein, ob die jetzige Konstruktion der Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
265 (Gothein, Abgeordneter.)
() Reichsgetreidestelle zweckmäßig ist, ob es die frühere Kriegsgetreidegesellschaft war.
Aber wenn wir fortwährend eine neue Organisation schaffen wollen, so stören wir den ruhigen Fortgang und das gute Funktionieren der alten.
Jede Maschine, die gut laufen und arbeiten soll, muß sich erst eine Zeit eingelaufen haben, bis sie die in sich vorhandenen Widerstände einigermaßen überwunden hat.
Auch der Herr Staatssekretär hat bereits angedeutet, wie außerordentlich schwierig es gerade in unserem deutschen Vaterlande ist, Organisationen zu schaffen und das Nötige anzuordnen.
Er hat in einer früheren Rede einmal gerade mir gegenüber auseinandergesetzt, wie der Geschäftsgang der Reichsämter ist, wie zuerst alles mit Preußen vereinbart werden muß.
Ich habe auf dem Standpunkt gestanden und stehe noch darauf, daß das eine ungerechtfertigte Bevorzugung des preußischen Ministeriums ist; aber augenblicklich werden wir an dieser nun einmal historisch, wenn auch nicht verfassungsmäßig berechtigten Tatsache nichts ändern können, und wir werden bedauern müssen, daß die Verhältnisse des Deutschen Reiches so außerordentlich kompliziert sind, die Verhältnisse mit den Bundesstaaten und speziell mit dem bedeutendsten, mit Preußen.
Dadurch wird natürlich auch die Raschheit der Entschließungen außerordentlich verzögert.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es finden sich auch Widerstände, die manchmal nicht zu überwinden sind, auch wenn man es für sehr wünschenswert erkennt, sie zu überwinden.
Mit diesen Tatsachen müssen wir uns leider abfinden; denn wir sind jetzt doch nicht in der Lage, sie zu ändern.
Meine Herren, das Bessere ist des Guten Feind, habe ich gesagt.
Wir wollen also zurzeit nichts daran ändern.
Wir bedauern vor allen Dingen bei der Organisation der Getreide- und Mehloersorgung, daß man von vornherein den Handel in so weltgehender Weise ausge i!)
schaltet hat, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und wir sind der Meinung, daß vieles sehr viel glatter gegangen wäre, wenn man den Handel mit seinen Erfahrungen, seinen Kenntnissen, seiner Organisation, seinen Lagern usw.
besser berücksichtigt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Wir entnehmen das auch den Worten des Herrn Staatssekretärs, der betonte, daß man da, wo die Möglichkeit vorhanden ist, den Großhandel zu organisieren, von vielen weitergehenden Eingriffen absehen und es ihm überlassen kann, für die weitere Versorgung zu angemessenen Preisen Fürsorge zu treffen.
In der neuen Bundesratsverordnung, durch die die Reichsgetreidestelle eingesetzt ist und die Selbstversorgungsbezirke gebildet sind, ist auch für den Getreidehandel in einem Paragraphen insofern Vorsorge getroffen, als man den Selbstversorgungskreisen für das Getreide, das sie an die Reichsgetreidestelle abzugeben haben, die sehr -hohe Provision von 6 Mark zugebilligt hat.
Diese ist meines Erachtens entschieden zu hoch; sie ist aber ausdrücklich damit motiviert worden, daß diese Selbstversorgungskreise den Getreidehandel, der sonst vollständig brach liegt, heranziehen und ihm eine angemessene und auskömmliche Entschädigung für seine Arbeit geben sollen.
Das ist leider zum guten Teil trotz der ausdrücklichen beschlichen Bestimmung nicht geschehen.
Vielfach sind kleine Genossenschaften, die tatsächlich der Sache gar mcht gewachsen sind, fast ausschließlich mit dieser Mission betraut worden; und dem Handel hat man schließlich bloß die Heranziehung der ganz Kleinen überlassen.
Die Großbetriebe, wo vielfach das Getreide mit einem Federstrich für den Selbstbewirtschaftungsverband beschafft werden kann, haben die Genossenschaften bekommen; die kleinen Ortschaften dagegen, wo viele kleine Leute sind, wo es schwierig ist, das Getreide zusammenzubekommen, und mit Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1914ISIb.
großen Widerständen zu rechnen ist, überläßt man für (0) eine minimale Gebühr, die dann in keinem Verhältnis zu der Arbeitslast steht, dem Getreidehändler.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, es ist mir unter anderem aus dem Kreise Merseburg bekannt, daß dort der ganze Betrieb in den Händen der Hallenser Zentralgenossenschaftskasse ist.
Die hat es natürlich bei dem überwiegenden Großgrundbesitz dort sehr einfach.
Sie bekommt an Provision genau dasselbe wie der Händler, dem man lediglich die zersplitterten Kleinbetriebe überlassen hat und der mit den 2 Mark für die Tonne 6 Mark erhielt der Kreis dafür absolut nicht auskommen kann, sodaß vielfach gerade die besseren Händler ohne weiteres auf diese Arbeit verzichten.
Es geht stellenweise sogar so weit, daß man die einzelnen Großgrundbesitzer ohne weiteres als Subkommissionäre dieser Einkaufsgesellschaft für ihre eigenen Großbetriebe bestellt, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) sodaß sie für ihren eigenen Betrieb noch die 2 Mark Provision pro Tonne bekommen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das heißt doch tatsächlich nichts weiter als eine künstliche Erhöhung des Getreidepreises, der ohnehin schon hoch ist, um weitere 2 Mark; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) es heißt nichts weiter als eine Umgehung des Gesetzes, wobei ich mich eigentlich wundere, daß die betreffenden Herren nicht so viel Selbstgefühl haben (Zuruf: Anstand!)
um es sehr vorsichtig auszudrücken; eigentlich gehört ein anderes Wort dafür —, auf dergleichen zu verzichten.
Ich glaube, das sind Vorgänge, die nicht scharf genug kritisiert werden können, zumal da es sich dabei um Großgrundbesitzer, um Latifundienbesitzer handelt, die viele Tausende von Morgen in einem Falle, glaube ich, (v) 15 000 unter dem Pfluge haben.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, wenn hier von allen Seiten mit scharfen Worten die Art und Weise gebrandmarkt worden ist, wie der Wunsch, sich zu bereichern, sich geltend macht, dann, meine ich, haben diese Herren ganz besonders Anlaß, sich die scharfen Worte, die von meinen Herrn Vorrednern, auch vom Herrn Staatssekretär, ausgesprochen sind, auf ihre Rechnung zu schreiben.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, man hat vielfach auch schon freiwillig Genossenschaften des Getreidegroßhandels gebildet, so in Posen, Schlesien usw.
und ich will hoffen, daß die Einwirkung der Reichsbehörden und der staatlichen Behörden genügen wird, um nun die Selbstverwaltungskreise dazu zu bewegen, ihrerseits gründlich mit diesen Verbänden des Handels zu verkehren und ihnen die Arbeit so zu übertragen, in dem Sinne, wie es die Verordnung des Bundesrats über die Reichsgetreidestelle gewollt hat.
Nach dem Kriege wird man den Handel wieder brauchen; man soll ihn deshalb auch über diese schwere Zeit hinaus erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es handelt sich dabei nicht überwiegend um wohlhabende Interessenten.
Gerade auf dem Lande ist der Getreidehandel häufig nicht in den Händen reicher Leute, sondern solcher, die mühsam ihr Brot durch ihn verdienen müssen und die jetzt durch den Krieg in eine schwierige Situation kommen, wenn ihnen ihr ganzes Geschäft unterbunden wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, mit Befriedigung habe ich in der Kommission vernommen, daß die Reichsgetreidestelle geneigt ist, nicht bloß die Großmühlen zu beschäftigen, sondern auch die Mittelmühlen.
Sie ist natürlich nicht in der Lage, alle Kleinmühlen zu beschäftigen; denn nur 41 266 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Gothein, Abgeordneter.)
(.)
28 Prozent der Bevölkerung werden ja durch die Reichsgetreidestelle versorgt.
Die Versorgung der anderen erfolgt durch die Selbstbewirtschaftungskörper oder sie scheiden von vornherein als Produzenten aus.
Da werden natürlich die Kleinmühlen in erster Linie von den Selbstbewittschaftungsverbänden beschäftigt werden müssen.
Es kommt auch hinzu, daß ja die Reichsgetreidestelle darauf angewiesen ist, in ganz außerordentlichem Umfange lagern zu lassen, und daß die Kleinmühlen meist nicht imstande sind, dieses Lagern zu übernehmen.
Vielleicht würde die Reichsgetreidestelle am allerbilligsten wegkommen, wenn sie lediglich mit den Riesemnühlen arbeitete.
Ich glaube zwar nicht, daß diese die Arbeit bewältigen könnten.
Aber es ist jedenfalls notwendig, auch die Mittelmühlen mit heranzuziehen, soweit sie in der Lage sind, den Bedingungen, die gestellt werden müssen, zu entsprechen.
Meine Herren, was nun die Spannung zwischenMehlund Getreidepreis anbelangt, so ist ja viel darüber gesprochen worden, wie ungesund hoch diese Spannung gegenüber dem Verhältnis im Frieden ist.
Die Subkommisston, welche die Budgetkommission eingesetzt hatte, hat das, wie Ihnen bereits mitgeteilt ist, in mehreren Sitzungen sehr eingehend geprüft.
Ich möchte dabei aber eins besonders hervorheben.
Es ist ein grundlegender Irrtum, anzunehmen, daß der sogmannte Getreidehöchstpreis dasselbe bedeutet, was in früheren Jahren der Durchschnittspreis pro Jahr ich will einmal sagen: für den Berliner Markt bedeutet hat.
Der große Unterschied liegt darin, daß gegenwärtig der Höchstpreis für den einzelnen Bezirk der Preis ist, den der Produzent an seinem Verladungsort, d. h. an der Verladestation erhält, zu der er sein Getreide führt.
Das ist natürlich auch in Friedenszeiten ein vollständig anderer Preis als der Preis des Börsen- oder Marktortes.
Wenn beispielsweise der Preis in Berlin 220 Mark beträgt, so ist natürlich der (s) Preis des Ortes, von dem aus der Produzent nach Berlin verfrachtet, nicht nur um die Fracht, sondern auch um die Einkaufsprovision und um die Spesen, die Sackleihgebühr usw.
niedriger.
Es sind bei der Reichsgetreidestelle gegenwärtig ich will einmal sagen 6 Mark für Frachtkosten zu dem Durchschnittspreis angesetzt, den sie bezahlen muß.
Das ist keinesfalls zu hoch.
Aber dieser Preis muß zu dem Einstandspreis von 220 Mark hinzugerechnet Werden.
Weiter kommt noch hinzu, daß man, um den Jahresdurchschnittspreis zu ermitteln, auch die Reports, die von Januar ab gegeben werden, hinzurechnen muß; diese machen 4, 35 Mark aus, und auch um diesen Betrag erhöht sich der tatsächliche Preis des Verkäufers im Verhältnis zu den früheren Preisen in Friedenszeiten weiter.
Das hat auch seine Bedeutung im Verhältnis der Spannung zum Mehlpreis; denn der Getreidepreis erhöht sich in den späteren Monaten durch die Reports, der Mehlpreis bleibt aber für dasselbe Jahr konstant bestehen, er wird nicht geändert.
Weiter kommen, weil die Reichsgetreidestelle zeitig einkaufen muß, auch die Zinsen hinzu, die sie aufwenden muß, und die machen natürlich auch etwas aus.
Schließlich ist auch die Einkaufskommission im Frieden nicht entfernt so hoch wie jetzt; nach der Bundesratsverordnung mit 6 Mark.
Wenn Sie das berechnen und weiter erwägen, daß man in Friedenszeiten mit einem Lokomehlpreis rechnet, und daß die Reichsgetreidestelle das Mehl noch bis zum Konsumenten verfrachten muß, so kommen vielleicht noch weitere 4 Mark hinzu, so daß sich die ungewöhnlich hoch erscheinende Spannung von vornherein um 22 bis 23 Mark verringert.
Weiter ist zu bedenken, daß in Kriegszeiten alles viel teurer ist, und daß die Reichsgetreidestelle zu einem guten Teil auch Lagergeld für die kolossalen Mengen bezahlen muß, die sie in Reserve gehalten hat.
Wie sie wissen, sind wir mit allein sieben Millionen Doppelzentner Bestand in das neue (6) Erntejahr übergegangen, und wir müssen eine große Reserve auch in Zukunft halten.
Alles das führt dazu, daß die Spannung zwischen dem sogenannten Höchstpreise, der tatsächlich nur der Höchstpreis des Produzenten ist, aber nicht der Preis, wie wir ihn sonst als Börsenpreis gehabt haben, und dem Mehlpreise jetzt in Wirklichkeit außerordentlich viel geringer ist, als sie erscheint.
Auch ich kann nur konstatieren, daß ich trotz eingehender Kritik nicht in der Lage gewesen bin, mehr als wenige Mark herunterzubringen von der Berechnung, die die Reichsgetreidestelle uns vorgelegt hat.
Und dabei kann man keineswegs behaupten, daß das, was den Mühlen als tatsächlicher Mahllohn gegeben wird, für die außerordentlich schwierigen Zeiten, unter denen sie jetzt zu arbeiten haben, übertrieben ist.
Es stecken eben in diesen Sachen so viel Nebenkosten Bearbeitung, Lagerung usw.
mit darin.
Vor allem ist auch noch die sehr viel geringere Ausnutzung der Mühlenanlagen zu berücksichtigen, die es natürlich auch notwendig macht, einen etwas höheren Mahllohn zu gewähren.
Der Getreidepreis stellt sich aber, wenn man alles das betrachtet, doch recht hoch.
Er ist in Wirklichkeit und im Vergleich zu Friedensjahren wesentlich höher, als sich aus den veröffentlichten sogenannten Höchstpreisen ergibt, weil dazu noch die Transportkosten, die Provision, die Reports usw.
hinzukommen; sicherlich um mindestens 17, 18 Mark, die zu dem sogenannten Getreidehöchstpreis zugeschlagen werden müssen, um einen wirklichen Vergleich mit dem Getreidepreis in Friedenszeiten zu haben.
Und da hat es mich allerdings sehr sonderbar berührt, wenn gesagt worden ist, daß die Landwirtschaft ein Opfer bringe, wenn sie jetzt keine Erhöhung verlange.
Nein, meine Herren, diese Preise sind immer noch weit höher als sonst nach den schlimmsten Mißernten.
Und es ist auch nicht damit zu rechtfettigen, daß 0 ) man sagt, die Produktionskosten der Produzenten seien so außerordentlich gestiegen.
Das gilt zunächst für die vorjährige Ernte nicht.
Denn die ganze Bestellung und ein sehr erheblicher Teil der Ernte war natürlich bei der vorjährigen Ernte noch in Friedenszeiten erfolgt, und lediglich ein geringer Teil tritt durch den Krieg als Erhöhung hinzu.
Bei der jetzigen Ernte sind diese Kosten ja natürlich ganz erheblich gestiegen.
Aber jedenfalls geben diese Getreidepreise, wie sie jetzt festgesetzt sind, der Landwirtschaft ein außerordentlich reichliches Äquivalent, und ich möchte von vornherein den Herren Landwirten den Rat geben, nicht etwa die Erwartung zu hegen, solche Preise könnten auch in Zukunft, auch in Friedenszeiten mal wieder eintreten.
Das kann kein Volk auf die Dauer aushalten, daß derartige Preise in Friedenszeiten bestehen, wo im Auslande niedrige Preise eintreten.
Man soll dabei durchaus anerkennm, daß die Landwittschaft andererseits ein beträchtliches Opfer zu bringen hat bei den Futtermitteln.
Es ist natürlich hart für einen Landwirt, wenn er sein Getreide hergeben muß, das er für die Fütterung seines Viehes braucht, (sehr richtig!)
wenn er auch vom Brotgetreide ohne weiteres einen Teil mit fortgeben muß, den er sonst gewohnt war zu verfüttern, und wenn er dann gezwungen ist, zu sehr, sehr hohen Futtermittelpreisen ein mangelhaftes und unzureichendes Futter wieder zu kaufen.
Dieses Opfer ist groß, es ist um so höher, je größer die Viehhaltung ist, und diese ist beim kleinen Betriebe verhältnismäßig wesentlich höher als beim Großbetriebe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das soll man in jeder Weise anerkennen: die Futterpreise drücken gerade diese Betriebe außerordentlich.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
267 (Gothein, Abgeordneter.)
() Die heutigen Mehl- und Brotpreise sind zweifellos eine schwere Belastung gerade der ärmeren Schichten, nicht nur der ärmeren Schichten der Arbeiterbevölkerung, sondern auch zum guten Teil des Mittelstandes, der gerade durch den Krieg in eine sehr schwere Not gekommen ist, (sehr richtig!)
die in vielen Arbeiterfamilien jetzt nicht so groß ist.
(Sehr gut!)
Namentlich Handwerker, und besonders kleine und mittlere Kaufleute, sowie zum großen Teil der weite Stand der Angestellten der kaufmännischen, wie der technischen und gewerblichen Betriebe sind davon betroffen.
Und wenn die tierische Kost für diese Kreise kaum mehr zu erschwingen ist, so belastet sie dann der hohe Brotpreis um so schwerer und ebenso die Verkürzung der Brotration durch die Brotkarte.
Meine Herren, die Erweiterung der Brotration ist jedenfalls dringend erwünscht, (sehr richtig!
links) und ich begrüße es mit besonderer Freude, daß der Herr Staatssekretär soeben in Aussicht gestellt hat, daß wir in einigen Monaten wohl dazu kommen werden, diese Brotration zu erhöhen.
Meine Herren, wir wollen darüber nicht im Zweifel sein, daß die Brotration für alle schwer Arbeitenden ungenügend ist für diese ist sie ja bereits jetzt erhöht —, und daß sie ebenso auch für die Kinder in einem gewissen Alter des Heranwachsens ich will einmal sagen, von ungefähr 11 Jahren an ungenügend ist, in welcher Zeit der kindliche Körper eine größere Ration braucht, und ich möchte anregen, nicht bloß dm Schwerarbeitern und Nachtarbeitern die erhöhte Brotration jetzt schon zu bewilligen, sondern auch für die Familien, in denen derartige Kinder vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der allgemeinen Erhöhung der Brotration werden wir ja zunächst noch etwas warten müssen, so bitter das (s) ist, weil sich heute noch nicht übersehen läßt, wie die Ernte sein wird, die ja im Wintergetreide durchschnittlich gut gewesen ist.
Meines Erachtens ist die Ernte, insbesondere der Winterung, unterschätzt worden.
Jedenfalls ist es nur vorsichtig, wenn wir einen größeren Bestand haben; denn wir wissen nicht, ob wir auch in Zukunft noch allein aus unsere Selbstversorgung angewiesen sind oder ob in diesem Erntejahr die Möglichkeit für uns bestehen wird, Auslandsgetreide zuzuführen.
Rumänien hat ja das Ausfuhrverbot aufgehoben; aber bei den jetzigen hohen Auslandszöllen ist es ausgeschlossen, daß wir von dort irgend etwas beziehen.
Da werden wir Wohl warten müssen, bis die Rumänen selbst einsehen, daß sie auf diesem Wege ihr Getreide nicht los werden können.
Meine Herren, es ist mit Recht darüber geklagt worden, daß die Mehlpreise vielfach sehr hoch sind, und zwar besonders für kontingentsfreies Mehl, verkehrsfreies Mehl, das ja zum großen Teil noch aus nicht beschlagnahmtem Mehl herrührt, zum Teil aus eingeführtem Getreide, zum größeren Teil aber noch aus Getreide, das aus den Beständen der Festungsstädte, die ja Proviant für ihre Bevölkerung aufsammeln mußten, herrührt und das zum großen Teil nicht kriegsmäßig ausgemahlenes Mehl ist, sondern hochprozentig ausgemahlenes und deshalb auch einen höheren Preis hat.
Auf diesem Gebiet haben vielfach nicht nur ungesunde Preise geherrscht, sondern auch eine Mißwirtschaft, indem es Kommunalverbände und Kommunen gegeben hat, die sich über die Brotkarte etwas hinweggesetzt haben (hört!
hört!
rechts) und ihrer Bevölkerung, auch den Bäckern noch darüber hinaus kontingentfreies Mehl, wenn auch zu hohen Preisen zugegeben haben.
Aber das sind unerwünschte Übergangserscheinungen.
Nach dem, was uns der Herr Präsident der Reichsgetreidestelle mitgeteilt hat, wird in Zukunft allen diesen Mißständen vorgebeugt werden.
Wir brauchen 0) uns deshalb nicht weiter darüber aufzuregen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär des Innern bemerken, daß ich es nicht für unzweckmäßig halten würde, wenigstens für diejenigen Bezirke, die nicht Selbstverwaltungsbezirke sind, Höchstpreise für Mehl festzulegen, also lediglich für den Bezirk, den die Reichsgetreidestelle versorgt.
Mehl darf doch bloß nach der Brotkarte abgegeben werden und, außer durch die Reichsgetreidestelle, darf von einem Kommunalbezirk in den anderen Getreide oder Mehl nicht versandt werden; es liegt also auch keine Gefahr eines Mißbrauchs vor.
Wenn wir dann den einzelnen Kommunalverbänden das Recht übertragen, Höchstpreise festzusetzen, so können auch die Selbstversorgungsbezirke ruhig etwas billigeres Mehl haben als die von der Reichsgetreidestelle versorgten.
Heute liegt doch die Gefahr vor, daß seitens des Handels und namentlich des Kleinhandels an einzelnen Stellen übertriebene Mehlpreise gefordert werden; ich möchte also nicht von vornherein Mehlhöchstpreise ausgeschlossen wissen.
Meine Herren, die wichtigste Frage ist aber die Frage der Versorgung mit Futtermitteln.
Wir müssen uns klar sein, daß ohne deren günstige Lösung die Preise für Fleisch, Milch, Butter, Käse während der Dauer des Krieges recht hoch sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens zutreffend die außerordentlichen Schwierigkeiten auseinandergesetzt, die bezüglich der Feststellung von Höchstpreisen und einer Beschlagnahme hier bestehen.
Er hat unter anderem auseinandergesetzt, daß, wenn man die Preise für Milch zu niedrig macht, dann mehr verbuttert wird.
Es ist ja das Bedauerliche, daß selbst in denjenigen Gegenden, wo eine außerordentlich günstige Futtermittelernte stattgefunden hat, wie beispielsweise in Württemberg, wo diesmal die Landwitte gar nicht notwendig hatten, Futtermittel zuzukaufen, trotzdem die Preise für (v) Milch, Butter und Käse außerordentlich hoch getrieben worden sind.
Wenn der Herr Staatssekretär immer auf den Zusammenschluß der Produzenten so hohen Wett gelegt hat, so möchte ich demgegenüber hervorheben, daß nirgendwo in Deutschland der Zusammenschluß der Milchproduzenten so außerordentliche Fortschritte gemacht hat wie gerade in Württemberg, und daß sich dadurch wieder meine alte Erfahrung bestätigt, daß die Kartelle nicht im Interesse der Konsumenten, sondern im Interesse der Produzenten gemacht sind.
Ich weiß nicht, ob es möglich sein wird, hier einigermaßen Abhilfe zu schaffen.
Erwünscht wäre es, diese Produzentenverbände mit den Händlerverbänden unter dem Drucke der Regierung und eventuell auch mit Beschlagnahmevorschriften zu nötigen, normalere Preise herbeizuführen.
Allerdings müssen wir uns darüber klar sein, daß nicht einseitig die Butterpreise für einzelne Bezirke Deutschlands herabgesetzt werden können; denn sonst strömt die Butter von diesen Gegenden nach anderen, wo die Butterpreise Höker sind.
Ermöglicht es sich, daß der Verkehr mit Rumämen wieder eröffnet wird, so werden wir von dort erhebliche Futtermittel bekommen können.
Aber wir brauchen auch diese Verhältnisse nicht zu schwarz anzusehen.
Wenn sich das Wetter in den nächsten Wochen etwas bessert, werden wir eine außerordentlich günstige Kartoffelernte haben.
Wir haben dann nicht nur mit dem Ertrag des Jahres 1913 zu rechnen, mit 54 Millionen Tonnen, sondern wir werden einen weit erheblicheren Ertrag haben, vielleicht 60 Millionen Tonnen.
Wir können annehmen, daß dadurch ein großer Teil unserer Futtersorgen herabgemindert wird.
Ich halte es nun im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär doch für notwendig, auch schon im Herbst für die Kartoffeln Höchstpreise festzusetzen, sofern es nicht vorher gelingt, mit den Proouzentenvereinigungen und den Händlervereinigungen 41 Z68 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 21.
August 1915.
(Gothein, Abgeordneter.)
O) zu einem normalen Kartoffelpreise zu kommen.
Gelingt ihm das zu mäßigen Preisen, der nicht etwa ein Fünfmarkpreis sein kann in dieser Beziehung unterschreibe ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Giesberts —, dann wird es vielleicht möglich sein, ohne Festsetzung von Höchstpreisen auszukommen.
Meine Herren, wir können nicht erwarten, daß der Kartoffelpreis jetzt wieder so niedrig wird wie im vergangenen Herbst.
Da ist er, wie sich herausgestellt hat, im Verhältnis zum Futterwert zu niedrig angesetzt worden, und das hat allerdings die Neigung der Landwirte, Kartoffeln zu verkaufen, außerordentlich eingeschränkt.
Aber bei der reichen Kartoffelernte, die wir in Aussicht haben, ist es sehr Wohl möglich, daß genügend Futtermittel für die Landwirtschaft übrig bleiben, und daß trotzdem die Bevölkerung mit einem, wenn auch immerhin vielleicht etwas höherem Preise als im vorigen Jahre vielleicht um eine Mark höher, ich will einmal sagen: von 3, 50 Mark bis 4 Mark mit Speisekartoffeln versehen werden kann.
Wichtig erscheint mir, da natürlich eine Massenlagerung von Kartoffeln durch irgend eine Zentralstelle ausgeschlossen ist, eine Organisation mit Hilfe der Städte und sonstigen Gemeinden dahin zu treffen, daß die Städte erheben, wieviel Winterkartoffeln sich hinzulegen die einzelnen Haushaltungen bereit sind; daß sie diese Erklärungen sammeln und daß ihnen dieses Quantum abgegeben wird.
Dieses Quantum muß natürlich nach der Kopfzahl ein gewisses Höchstquantum sein, damit einer ungesunden Spekulation auch in diesen Kreisen vorgebeugt werden kann.
Auf diese Weise würden sich die großen Schwierigkeiten beseitigen lassen, mit denen man im vorigen Jahre, namentlich im Frühjahr, als die Mieten infolge des Frostwetters noch nicht geöffnet werden konnten, zu tun gehabt hat.
Ich verkenne aber dabei allerdings nicht, daß es nicht ganz leicht sein wird, bei dem Mangel an Gels) spannen diese Versorgungen durchzuführen.
Namentlich die Arbeiterkreise werden vielfach genötigt sein, sich ihre Kartoffelsäcke mit dem Handwagen abzufahren.
Aber ich glaube, in dieser schwierigen Zeit werden sie das im Interesse der Versorgung des Vaterlandes auch einmal leisten können.
Es wird sodann vor allem darauf ankommen und das ist erfreulicherweise in Aussicht genommen —, die Menge der Futtermittel durch eine höhere Ausmahlung zu vermehren, indem man der Landwirtschaft mehr Kleie zur Verfügung stellt, wobei ja gleichzeitig ein Brot geschaffen wird, das besser verdaulich ist als das bisherige.
Ich habe bloß das eine Bedenken, daß nach den Vorschriften der Reichsgetreidestelle auch die Selbstbewirtschaftungsbezirke dazu genötigt sind, die Vermahlung über das ganze Jahr gleichmäßig zu verteilen.
Im Winter, wenn es kein Grünfutter mehr gibt und das Heu schon knapp wird, braucht natürlich die Landwirtschaft für die Viehfütterung wesentlich mehr Kleie als in den Sommermonaten, so daß, wenn auch zuzugeben ist, daß eine gewisse Gefahr besteht, daß sich das Mehl im Frühjahr und im Sommer nicht lange genug hält, es doch richtig ist, eine zweckmäßige Mittelstraße zu wandeln und in den Wintermonaten eine etwas stärkere Ausmahlung vorzunehmen, um der Landwirtschaft während dieser Zeit mehr Kleie zuzuführen.
Sodann kommt es außerordentlich darauf an, daß die Verteilung der Futtermittel in gerechter Weise erfolgt.
Es sind darüber bittere Klagen aus verschiedenen Kreisen gekommen.
Die Selbstbewirtschaftungskreise haben ja eme Selbstverwaltung, und in dieser sitzen zum großen Teil maßgebende Großgrundbesitzer, die natürlich auch den dringenden Wunsch haben, sich ihrerseits oder ihre guten Freunde, manchmal auch ihre Parteigenossen, besonders zu begünstigen, während ihnen die Interessen eines Mannes, der ihnen nicht genehm ist, nicht so nahe liegen.
Vielleicht (0) existiert dort manchmal ich will es nicht behaupten an einzelnen Stellen etwas Vetternwirtschaft.
Ich würde das beklagen; aber jedenfalls müßte doch dringend dafür gesorgt werden, daß diese uns vielfach zugegangenen und zum großen Teil berechtigten Klagen aus der Welt geschafft werden.
Es liegen infolgedessen verschiedene Anträge, auch einer, den wir gestellt haben, vor, der dahin geht, daß die Verteilung eine gleichmäßige und eine rechtzeitige ist beides ist notwenig —, und daß sie tunlichst nach der Zahl des gehaltenen Viehs bemessen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich braucht ein Großbetrieb, der verhältnismäßig sehr wenig Vieh hat, verhältnismäßig auch weniger Futtermittel, als sie der Kleinbetrieb mit seiner starken Viehhaltung notwendig hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist nun der Wunsch, daß den Viehhaltern die Futtermittel, die sie durch die Zentralstelle für Futtermittel bekommen, zu einem zivilen Preise abgegeben werden, daß ihnen dafür, daß sie ihr Brotgetreide und ihre Futtermittel zum Teil zu Preisen abliefern müssen, die unter dem Futterwert liegen, doch wenigstens zu einem Teil wieder Futtermittel zurückgeliefert werden, also die Bezahlung teilweise durch Futtermittel erfolgt.
Es ist das wir verkennen das nicht ziemlich schwierig, weil es nicht dieselben Stellen sind, die zunächst diese Verteilung vornehmen.
Aber mit Hilfe der Selbstverwaltungskörperschaften wird es meiner Meinung nach doch möglich sein, diesen Ausgleich zu schaffen.
Ein weitergehender Antrag, der auch als Material überwiesen ist und der von konservativer Seite ausging, verlangte, daß der Futtermittelbedarf zu Preisen geliefert würde, die denen des beschlagnahmten Getreides entsprechen.
Ja, meine Herren, dann müßte das Reich in diesem Falle allerdings sehr stark zubuttern, und ich fürchte, (v) daß das bei den kolossalen Ausgaben, die das Reich jetzt hat, zuviel ist.
Es ist auch meines Erachtens nicht in diesem Umfange notwendig, weil für die Landwirtschaft einerseits durch die sehr hohen Getreidepreise und auf der anderen Seite durch die meines Erachtens wesentlich zu hohen Hafer- und Gerstepreise gesorgt worden ist.
Namentlich die Haferpreise da stimme ich dem, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, zu bedeuten doch eine ganz enorme Belastung nicht nur des Reichsheeres für die gehaltenen Pferde, sondern auch aller derjenigen Fuhrhalter in den städtischen Bezirken, die doch darauf angewiesen sind, die ohnehin so schmale Haferration zuzukaufen.
Meine Herren, ich habe bereits ausgeführt, daß die Beschlagnahme der Kartoffeln in ihrer Gesamtheit nicht zweckmäßig ist, daß aber jedenfalls dem Reiche die Möglichkeit gewahrt werden muß, den Bedarf, der für die menschliche Ernährung in Betracht kommt, mit Beschlag zu belegen.
Selbstverständlich kann ihn das Reich nicht hinlegen, selbst einkellern usw.
das ist ausgeschlossen.
Aber es kann ihn in der Verwahrung der Produzenten lassen und sie verpflichten, dafür zu sorgen, wenn sich nicht die Regelung, wie sie der Herr Staatssekretär erhofft, oder die Regelung, die ich vorgeschlagen habe, ohne weiteres einführen läßt.
Vor allen Dingen wird es aber dabei, wie überhaupt bei der ganzen Versorgung, darauf ankommen, daß von vornherein eine bessere Erntestatistik aufgestellt wird.
Wir wären mit unserer Versorgung viel besser daran gewesen, wenn wir eine bessere Erntestatistik sowohl für Kartoffeln wie für Getreide gehabt hätten.
Es ist ja sehr vorsichtig, wenn man vorsichtig schätzt; aber auch das kann sehr übertrieben werden und zu schweren Gefahren führen, wie das gerade bei der Kartoffelernte gewesen ist.
Wenn jetzt zunächst eine Schätzung des Ernteertrages für Getreide auf Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
269 (Gothei«, Abgeordneter.)
Grund der angebauten Flächen und des voraussichtlichen Ergebnisses nach durch Sachverständige stattfindet, so scheint mir auch diese Erntestatistik mehr als zweifelhaft zu sein, zumal wenn man erfährt, wie geschätzt wird.
In Württemberg hat einer dieser landwirtschaftlichen, mit einem schönen Titel versehenen Sachverständigen, ganz offen erklärt: ja, ich habe möglichst niedrig geschätzt, damit wir hinterher keine Enttäuschung erleben.
Tatsächlich soll die Schätzung dieses Herrn um ein Drittel hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben sein.
Meine Herren, eine derartige Schätzung hat große Gefahren: erstens für unsere menschliche Ernährung; denn wir können, wenn die Schätzung der Ernte so ungünstig ausfällt, die Brotration nicht oder wenigstens nicht so erhöhen, wie es wünschenswert ist.
Der zweite Nachteil ist, daß dann natürlich die Ausmahlungsziffer verhältnismäßig hoch gegriffen werden muß, und das schädigt wieder die Landwirtschaft, weil sie dann weniger Kleie bekommt.
Drittens wirkt es natürlich auch auf das Ausland, das sagt: Deutschland hat eine ungünstige Ernte; hungern wir es aus.
Mir haben sehr viele Sachverständige gesagt und gerade Getreidehändler, die meines Wissens immer die besten Getreideschätzer sind sie urteilen viel zuverlässiger, als die Produzenten es häufig tun —: die Strohernte ist bei Wintergetreide zwar sehr klein, aber das Getreide schüttet viel besser Körner, als man im allgemeinen annimmt.
Das wird natürlich nicht überall stimmen, aber es wird im Durchschnitt stimmen, und wir brauchen, wie der Herr Staatssekretär ja auch gesagt hat, keineswegs in Sorge zu sein, daß es uns im laufenden Erntejahre an dem nötigen Brot irgendwie fehlen wird.
Auch ich muß mich gegen die unerhörten Preise der Kartoffelfabrikate wenden.
In der Kommisston ist uns die Zusicherung gegeben worden, daß man im neuen (L) Erntejahre Vorsorge treffen würde, daß die Preise der Kartoffelfabrikate so bemessen werden, daß sie nicht die Höhe des Brotmehles erreichen, sondern wesentlich dahinter zurückbleiben.
Es ist doch eine eigentümliche Art der Streckung des Mehles, wenn dazu ein Stoff genommen wird, der schließlich doppelt so teuer ist als das Mehl selber.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in einem weiteren Antrage, Nr.
67 la, wird die Beteiligung des Reiches an dem Berlustrisiko bei der Kartoffelbeschaffung durch die Gemeinden gefordert.
Ich meine, es ist nicht Aufgabe des Reiches, so weit einzugreifen.
Es ist das weit eher Aufgabe der Einzelstaaten, wie sich denn auch bei den Festungsstädten der Staat Preußen an dem Verlustrisiko der Gemeinde beteiligt, das sie bei der Beschaffung ihres Festungsproviants erleidet.
Was dort geschehen ist, ist auch in diesem Falle notwendig und zweckmäßig.
Es kommt dazu, daß das Reich auch nicht die Organe besitzt, die mit den Gemeinden darüber verhandeln könnten, und daß es bei dem Mangel an solchen doch leicht vorkommen könnte, daß für die Gemeinde noch ein Geschäft bei der Sache herauskommt.
Ich komme zum Zucker und muß sagen, daß das der dunkle Punkt in den Verwaltungsmaßnahmen gewesen ist.
In der Verwaltung des Zuckers sind eigentlich alle Fehler gemacht worden, die zu machen einigermaßen auszudenken war.
Zunächst gab man die Zuckerausführ vollständig frei, und es bedurfte eines starken Schreies in der Öffentlichkeit von verschiedenen Seiten ich habe mich selbst in der Presse kräftig daran beteiligt —, um gegen die Freigabe der Zuckerausfuhr Front zu machen.
Nicht nur die Zuckerindustrie, der Zuckerhandel, sondern auch die Rübenbauer, die Landwirtschaft, haben das Verbot der Ausfuhr als unbedingt notwendig gefordert.
Je mehr man damit rechnen mußte, daß uns die Zufuhr der Nahrungsmittel abgeschnitten würde, um so mehr mußten (v) wir darauf bedacht sein, den Zucker, ein so wichtiges Nahrungsmittel, im Jnlande zu behalten.
Zunächst ist ja die Zufuhr nach den neutralen Staaten auf den vorjährigen Bezug eingeschränkt worden, und jetzt haben wir gelernt, sparsam mit dem Zucker umzugehen.
Nachdem man diesen Fehler gut gemacht hatte, griff man zu einer weiteren nicht gerade glücklichen Maßregel: man riet den Landwirten, den Rübenbau möglichst einzuschränken, und das ist leider in recht beträchtlichem Maße geschehen.
Auch dagegen hat man sich von verschiedenen Seiten gewehrt, aber leider ohne Erfolg.
Bedauerlicherweise ist dieser Rat gerade auch aus dem preußischen Landwirtschaftsministerium herausgekommen.
Jeder Fachmann, überhaupt jeder, der sich mit Fragen der Landwirtschaft beschäftigt, weiß, daß auf derselben Fläche die Zuckerrübe weitaus den höchsten Ertrag an Nährstoffen, jedenfalls mehr als jede andere Frucht, ergibt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb war es, wo es sich für uns darum handelte, für menschliche und tierische Ernährung möglichst viele Nahrungsstoffe zu schaffen, am zweckmäßigsten, den Zuckerrübenbau auszudehnen, soweit das mit den vorhandenen Arbeitskräften möglich war.
War man doch auch in der Lage, zur Frauenarbeit, teilweise auch zur Kinderarbeit zu greifen.
Infolgedessen ist also unser Zuckervorrat wie auch der Herr Referent betont hat nicht so umfangreich wie vorher.
Ich sehe trotzdem in dieser Sache nicht schwarz, sondern meine, daß die Rübenernte, die ja zeitweise nach der großen Dürre recht böse ausgesehen hat, trotzdem nicht schlecht ausfallen wird.
Wer jetzt durch die Lande fährt nnd den Stand der Rübenfelder übersieht, muß seine Freude daran haben, wie sich die Rübe wieder erholt hat.
Allerdings werden wir noch eines warmen Herbstes bedürfen, wenn wir den Ertrag früherer Jahre erreichen wollen.
Jedenfalls können wir aber annehmen, daß die (v) Ernte nicht ungünstig sein wird, und daß unser Bedarf reichlich gedeckt werden wird.
Ich möchte hier noch den Wunsch aussprechen, daß man den Zucker, den man bisher bis zum 30.
September an die Hefefabrikanten abgegeben hat, in denselben Rationen auch weiterhin geben möge; denn die Hefefabrikation kommt bei Zucker für dasselbe Produktionsquantum an Hefe mit ungleich weniger aus als bei Gerste oder sonstigen Getreidestoffen.
Da uns aber doch schließlich in erster Linie daran liegen muß, das, was wir an Getreide haben, möglichst zu schonen und durch Zucker ersetzen zu lassen, so möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Innern die dringende Bitte richten, dafür Sorge zu tragen, daß den Hefefabrikanten das gleiche Quantum Zucker wie bisher auch über den 30.
September hinaus gewährt wird.
Das ist eine richtige Ersparnis und hat außerdem den Vorteil, daß diese Fabriken dann mit weniger Arbeitskräften auskommen können, weil die Hefegewinnung aus Zucker verhältnismäßig weniger Arbeit erfordert als aus Gerste oder Weizen.
Meine Herren, es ist dann weiter der Fehler gemacht worden, daß man den Rohzucker ruckweise an die Raffinerien abgegeben hat.
Das hatte den Nachteil, daß die Raffinerien eine Zeitlang arbeiten konnten; dann hatten re aber wieder nichts zu tun.
Sie konnten nicht wie onst hintereinander in einer Kampagne arbeiten, sie verloren ihre Arbeiter, und wenn wieder Bedarf war, waren re nicht in der Lage, das Produktionsquantum so rasch zu liefern, wie es gebraucht wurde.
Außerdem wurde ihnen der Betrieb dadurch verteuert, daß man ihnen den Rohzucker nur teelöffelweise zur Verfügung stellte.
Meine Herren, der schlimmste Fehler aber war, daß auch auf Zucker ein Report eingeführt wurde; der Maipreis wurde um 40 Pfennig, erhöht, der Junipreis um 270 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
(Gothel«, Abgeordneter.)
(ä) weitere 40 Pfennig und der Julipreis ebenfalls um 40 Pfennig.
Da Hütten nun natürlich die Raffinerien das größte Interesse daran, mit den Verkäufen so lange zurückzuhalten, bis sie den höchsten Preis bekamen.
Dazu kam noch, daß sie, wenn sie den Zucker so spät in Verkehr setzten, die so lange Verzinsung der Zuckersteuer ersparten, was ebenfalls 1, 20 Mark, vielleicht das Doppelte oder noch mehr, betrug.
Infolgedessen trat dann die Zuckerknappheit ein; der Großhandel und der Kleinhandel hatten keinen Zucker, und im Kleinhandel stiegen die Zuckerpreise gerade in der Zeit am meisten, wo wir den Zucker am notwendigsten brauchten, nämlich in der Zeit, wo es galt, die Fruchtsäste einzukochen und Früchte in den großen Konservenfabriken und auch im einzelnen Haushalt einzulegen.
Meine Herren, nun sucht man ja das alles dadurch auszugleichen, daß man jetzt dazu übergegangen ist, den Zucker zu beschlagnahmen.
DaS mag unter Umständen zweckmäßig sein; aber auch da hat die Ausführung der Maßnahme sehr zu wünschen übrig gelassen.
So hat man z.
B. in Ranbor in Oberschlesien Zucker beschlagnahmt, ihn nach Magdeburg transportiert und von Magdeburg jetzt wieder an die schlesischen Händler offeriert.
Die ganze Wirkung ist eine Verteurung von ungefähr 1, 22 Mark für den Konsumenten oder zunächst für den Detaillisten.
Das einzig Richtige ist, daß, was jetzt der Herr Staatssekretär auch in Aussicht gestellt hat, die Großhändler zu einer Vereinigung sich zusammenschließen, mit denen einen Höchstpreis festzusetzen und zu vereinbaren, daß sie den Kleinhändlern den Zucker bloß abgeben, wenn auch diese nur einen bestimmten bescheidenen Aufschlag daraus machen.
So wurde es aber in Schlesien schon tatsächlich freiwillig gemacht, ehe die Beschlagnahme eintrat.
Dort hatten sich die Zuckerhändler bereits vereinigt und unter sich ausgemacht, daß sie an die Kleinhändler liefern wollten mit (L) einem festen bescheidenen Aufschlag auf den Fabrikpreis.
Dort war die Beschlagnahme also durchaus unzweckmäßig.
Ich möchte dringend empfehlen, in Zukunft doch so vorzugehen, daß man sich in dem einzelnen Falle mit den einzelnen Handelskammern in Verbindung setzt und sich dort erkundigt, wie man hier zweckmäßig die Sache macht; und liegen hier tatsächlich Mißstände vor, dann wird man zu den entsprechenden Maßnahmen kommen.
Aber es ist auch bei dem besten Willen unmöglich, und auch der größte Geist kann es nicht, alles von einer Zentralstelle aus, ohne Anhörung vorurteilsfreier Sachverständiger, wie die Handelskammern es sind, zu machen.
Wenn auch die Anbaufläche für die Rüben stark herabgesetzt ist, ist es doch sehr wohl möglich, den Zuckerpreis herabzusetzen, und wenigstens dieses wichtigste Nahrungsmittel soll man dem Konsum so billig als möglich zur Verfügung stellen.
Ich möchte auch zur Erwägung stellen, ob es nicht zweckmäßig wäre, gerade um diese Verbilligung eintreten zu lassen, die Zuckersteuer herabzusetzen.
Die Forderung ist ja eine sehr alte, und wenn ich auch anerkennen muß, daß jetzt in der Kriegszeit das Reich das Geld braucht, so ist das Geld, das die Nahrungsmittel verbilligt, gerade in dieser Zeit gut angewendet.
Dringend notwendig ist es, die zuckerhaltigen Futtermittel rechtzeitig zur Verfügung zu stellen.
Ich höre, daß vom September ab keine mehr abgegeben werden sollen; das würde natürlich eine außerordentliche Schädigung unserer Viehzucht sein.
Denn im September hat die Landwirtschaft noch nicht die Futterkartoffelu, da braucht sie die zuckerhaltigen Futtermittel am allernotwendigsten.
Auf alle Fälle muß daher Vorsorge getroffen werden, daß über den September bis in die Kattoffelernte hinein die Landwittschaft in ungeschmälerter Weise die zuckerhaltigen Futtermittel beziehen kann.
Bei den riesigen Gewinnen der Fabriken und des (6) Handels, die zum guten Teil durch unglückliche Anordnungen der Behörden herbeigeführt worden sind, sind die Zuckermakler gänzlich leer ausgegangen.
Nun sind das ja überwiegend Leute, die in früheren Zeiten recht schön verdient haben, aber für sie ist natürlich der vollständige Fortfall des Geschäfts eine sehr bittere Sache, und man muß bedenken, daß diese Leute ihre Geschäftsspesen weiter haben, ihr Kontor haben, ihre Angestellten auch nicht ohne weiteres auf die Straße setzen können, sondern sie auch weiter behalten müssen.
Es gehen natürlich auch andere Spesen noch fort.
Nun ist es selbstverständlich ausgeschlossen, daß das Reich ihnen etwas gibt.
Aber bei der Neureglung der ganzen Frage könnte ein gewisser Druck auf die Fabriken ausgeübt werden, eventuell auch auf den Großhandel im Zucker, daß sie diesen einzig dabei leidtragenden Vermittlern des Zuckerhandels auch etwas abgeben.
Zu den wenig glücklichen Maßnahmen, die gewiß auch von gutem Willen diktiert waren, gehört die Beschlagnahme des Reis.
Man hat so lange damit gezögert, einen Höchstpreis für Reis festzusetzen, bis man sich sagte, es ist unmöglich, daß das so fortgeht; dann aber setzte man einen Preis fest, der im Verhältnis zu dem damaligen tatsächlichen Preis ungemein niedrig war.
Nun gab es ja viele, die den Reis noch billig eingekauft hatten.
Aber der legitime Großhandel, der frühere Vorräte bereits ausverkauft hatte, hatte sich zu höheren Preisen wieder eindecken müssen, um den Kleinhandel wieder zu versorgen.
Da wo keine spekulative Absicht bestand, sondern wo es sich um die Versorgung des normalen Geschäfts handelte, war es doch zum mindesten angebracht, nicht diesen niedrigen Höchstpreis zu bezahlen, sondern den wirklichen Einstandspreis.
Versprochen ist den Händlern jetzt der Einkaufspreis; aber Einstandspreis ist noch etwas anderes wie Einkaufspreis.
Für den Breslauer Händler, der seinen Reis in Bremen kauft, kommen doch noch die ganzen Frachtkosten und (v) Spesen, auch die Verzinsung des Preises, den er gezahlt hat, hinzu.
Also mindestens müßte der Einkaufspreis bezahlt werden; aber vergeblich wartet der Handel noch heute darauf, daß er das bekommt.
Es ist ihm in Ansicht gestellt wenigstens der Einkaufspreis; aber er wartet mmer noch, hier täte wirklich Beschleunigung not.
Bei der Beschlagnahme hat man hier wieder äußerst schematisch verfahren.
Wer über 100 Sack Reis hatte, dem wurde er beschlagnahmt.
In Kolonialwarengroßhandlungen, die eine riesige Kundschaft von Kleinhändlern haben, also ein großes Lager brauchen, wurde der Reis in einer Menge von sagen wir einmal: 120 Sack beschlagnahmt, obgleich eine solche Menge für einen so großen Geschäftsbetrieb unsagbar klein ist.
Der Konkurrent aber in derselben Stadt, der vielleicht nur den vierten Teil jener Kundschaft hat, durste, wenn er etwa 80 Sack zu lagern hatte, diese behalten.
Natürlich wurde der erste Großhändler arg geschädigt, da er seine Kundschaft überhaupt nicht mehr mit Reis versorgen konnte.
Und wie wurde es sonst gemacht
Es wurden dem Direktor der Wach- und Schließgesellschaft ich habe nie gehört, daß sich diese Gesellschaft besonders mit dem Vertrieb von Reis befaßte (Heiterkeit) 70 Sack Reis ruhig belassen, sie wurden nicht beschlagnahmt, obgleich das doch ein reines Spekulationsgeschäft war.
Es ist somit dringend notwendig, daß sich die Reichseinkaufsstelle vorher mit dem sachverständigen Handel selbst ins Benehmen setzt und nicht so blindlings darauflos beschlagnahmt, es dem einen ohne Rücksicht auf die Größe seines Geschäftes wegnimmt und dem anderen beläßt.
Ferner hat man diesen beschlagnahmten Reis z.
B. von Breslau nach Bremen transportiert, weil nur die dortigen Reismühlen in der Lage seien, die Maden und Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1915.
271 (Gothein, Abgeordneter.)
M Würmer zu entfernen.
Ja, das bißchen, was dort in Breslau, von wo aus doch auch die ganze schlesische Jndustriebevölkerung zu versorgen ist, beschlagnahmt ist, das ist in wenigen Tagen oder Wochen fort, ehe der Reiskrebs Schaden anrichten kann!
Ich bitte also dringend, hier ein vertrauensvolles Verhältnis mit den organisierten Großhändlern herzustellen; dann wird man über viele bureaukratische Maßregeln und Organisationen, die nicht verbilligen, sondern schwerfällig arbeiten und nur Verteilern, hinwegkommen.
Meine Herren, die Hauptsache ist, gegen die Teurung einzuschreiten.
Da heißt es vor allen Dingen: pflegliche Behandlung des Bodens, wenn es geht, auch der Einfuhr; besonders aber rechtzeitige Bewahrung der Ernte vor Schaden.
Da möchte ich mit einem Wort auf den Wildschaden kommen, über den in diesem Hause wahrhaftig schon so viele und so starke Worte gesagt worden sind, daß man wohl hätte annehmen können, es hätte etwas genützt!
(Sehr richtig!
links.)
Es sind ja auch hohe Verordnungen von den Zentralstellen ausgegangen an die Regierungspräsidenten, und von da weiter an die Landräte; aber geschehen ist so gut wie nichts!
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht ist in irgendeinem Kreise einmal etwas geschehen; aber in der ganz überwiegenden Mehrzahl ich kann wohl ohne Übertreibung sagen: in mindestens 90 Prozent aller Kreise ist nichts geschehen.
Da ist der Wildschaden tatsächlich so groß, wie er nie gewesen ist.
Das hat ja eine gewisse Ursache darin, daß ein großer Teil der sonstigen Jäger jetzt im Felde sind und nun natürlich ihre Jagd nicht beschießen können.
Aber dann müssen eben andere dafür eintreten; und dann soll man in den Einzelstaaten in dieser Zeit auf die Jagd (V) scheingebühr verzichten und denjenigen, die mit der Flinte umzugehen verstehen, die Erlaubnis zum Abschuß geben oder, wenn der betreffende Jadgbesitzer das nicht will, ihn zwangsweise veranlassen, daß die Jagd von anderer Seite, meinethalben unter Führung der Obrigkeit, des Gendarmen ausgeübt wird.
Das ist unbedingt notwendig; denn was für Wildschaden unsere jetzige Ernte erlitten hat, schreit zum Himmel.
Es ist auch jetzt noch nicht zu spät, einzugreifen; denn wenn auch das Getreide zum größten Teil abgeerntet ist, so sind doch die Kartoffeln und die Rüben noch draußen, und was das Rot- und Schwarzwild den Kartoffeln und Rüben für Schaden verursacht, ist ganz kolossal.
Schließlich würde in einer Zeit, wo Fleisch nicht in übermäßigen Mengen vorhanden ist, durch einen gründlichen Abschuß des Wildes eine erhebliche Menge Fleisch dem deutschen Volke zufließen.
Ich muß hier also nicht bloß die Bitte, sondern das dringende Ersuchen an die verbündeten Regierungen richten, daß sie mit aller Energie gegenüber der Schlappheit, die in der Ausführung wohlgemeinter Verordnungen besteht, durchgreift.
So darf die Sache unmöglich weitergehen.
Das erinnert ja geradezu an die Geschichte, die der Abgeordnete v. Meyer (Arnswalde) seinerzeit erzählt hat von jenem alten Landrat, der sich mit den Verfügungen von oben herab lediglich das Zimmer tapezierte und darüber lachte, sie aber nicht ausführte.
Nun ist es notwendig, noch in ganz anderem Maße als bisher Höchstpreise festzusetzen.
Der Herr Staatssekretär hat uns auseinandergesetzt, wie er glaubt das machen zu können, und hat dabei ein hohes Lied auf die städtische Selbstverwaltung gesungen.
Meine Herren, hohe Lieder auf die städtische Selbstverwaltung werden nicht bloß bei Festen gesungen, sondern überall da, wo man me Städte brauchen kann, und das ist ja auch hier so.
Der Herr Staatssekretär hat wohl auch in seiner bekannten Liebenswürdigkeit, vielleicht auch als früherer Kollege den (6) Oberbürgermeistern etwas um den Bart gehen wollen, als er dieses Loblied gesungen hat.
Nun sind die Städte sehr gern bereit, hier mitzuwirken.
Aber sie verlangen, daß die Sache in wirksamer Weise angefaßt werde, damit, falls die Sache nicht klappt, das Odium nicht auf die städtischen Verwaltungen abgeschoben werden kann, und da fürchte ich, daß der Herr Staatssekretär bloß mit der Bemessung von Richtpreisen, mit der Einsetzung von Kommissionen für gewisse Bezirke, die auch Detailpreise festsetzen, nicht auskommen wird.
Sollen für den Verbraucher wirksame Höchstpreise festgesetzt werden, so müssen vor allen Dingen Großhandelshöchstpreise in allen den Produkten, für die das überhaupt möglich ist, von Reichs wegen für alle Teile des Reiches festgesetzt werden, soweit es sich nicht um Produkte handelt, die wegen leichter Verderblichkeit bloß einen lokalen Markt haben.
Wenn die Gemeinden zu den allgemeinen Richtpreisen nur Zuschläge oder Abschläge machen können, dann machen sie alle Zuschläge, um das nötige Quantum für ihre Bevölkerung zu bekommen.
Dann findet ein unlauterer Wettbewerb zwischen den einzelnen Gemeinden statt, damit sie um Gottes willen nur ihre Ware bekommen; denn wenn sie zu niedrige Preise machen, kriegen sie sie nicht.
Dann gehen die Waren nach den Orten, wo die Preise dafür höher sind.
Es ist also unbedingt notwendig, daß wenigstens die Großhandelshöchstpreise vonReichs wegen festgesetzt werden.
Das wird natürlich nicht einheitlich für das ganze Reich zu machen sein; die Preise werden in einzelnen Gegenden auseinandergehen.
Ich verkenne auch nicht die große Schwierigkeit der Ausgabe; man wird auch eine ganze Menge Sachverständiger hören müssen.
Aber notwendig ist das; denn sonst setzen Sie Brauchbares auf diesem Gebiet nicht durch.
Zweitens muß den Gemeinden oder Gemeindeverbänden das Recht der Festsetzung von Detailhandelspreisen gegeben werden sowie das Recht der (v) Beschlagnahme.
Wenn das der Fall ist, dann läßt sich schließlich auch einmal das Gemüse beschlagnahmen, und man kann verhindern, daß auch darin eine übertriebene Verteurung stattfindet.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß es bei gutem Willen der Gemeinde durchaus möglich sei, auch beim jetzigen Zustand eine gute Versorgung bei billigen Preisen herbeizuführen, und es wurde die Stadt Straßburg als Beispiel herangezogen.
Meine Herren, da liegen die Verhältnisse aber wesentlich anders.
Straßburg ist eine Festungsstadt, in der bereits das Recht der Beschlagnahme und auch der Höchstpreise besteht, und außerdem haben die Festungsstädte im Anfang kolossale Vorräte an Proviant anschaffen müssen, die sie natürlich jetzt bei der veränderten Kriegslage nicht mehr zu halten brauchen, zum Teil auch abgeben müssen, weil der Proviant dem Verderben ausgesetzt ist, sodaß sie da immer selbst als Konkurrenz eingreifen.
Wir haben genau dasselbe in Breslau.
Dort haben wir auch für einige 20 Millionen Mark Nahrungsmittel angekauft, und wir sind infolgedessen in der Lage, weil wir Festungsstadt sind, mit Hilfe des Generalkommandos Höchstpreise auch für den Kleinhandel festzusetzen.
Wir haben sie mit Erfolg zum Teil auch für Fleisch und Fleischwaren und für die meisten sonstigen Lebensbedürfnisse festgesetzt.
Das ließ sich durchführen aus diesen beiden Gründen des Beschlagnahmerechts und des Rechtes zur Höchstpreisverordnung, vor allen Dingen aber auch wegen der genügenden Vorräte, mit denen man den Markt auch einmal ergänzen kann, wenn bei den Höchstpreisen von auswärts nicht das genügende Material herankamt.
Wir sind allerdings ab und zu auch genötigt gewesen, unsere Höchstpreise zu ändern; wir haben sie auch einmal herab- und hinausgesetzt.
Das ist gewiß nichts Erfreuliches; aber es ist immerhin besser, als wenn 272 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
August 1 S15.
(Gothein, Abgeordneter.)
() die Preise ewig weiter steigen und eine ungesunde Höhe erreichen.
Ich halte es auch gar nicht für ausgeschlossen, daß man im Laufe des Krieges zur Herabsetzung gewisser Höchstpreise kommen kann, ja, ich würde das sogar für sehr wünschenswert halten.
Meine Herren, es ist von sozialdemokratischer Seite gesagt worden, die Höchstpreise mußten durchaus konstant bleiben, erst dann hätten sie einen Wert.
Das läßt sich nicht immer durchführen.
Wenn Sie den Höchstpreis konstant halten wollen, dann haben Sie auch nicht die Möglichkeit, ihn herabzusetzen, außer im neuen Erntejahr, und das würde doch seine große Bedenken haben.
Ob nun gerade die Zentralstelle, wie sie im Antrag der Sozialdemokraten vorgeschlagen war wir haben zunächst auch dafür gestimmt; ich habe aber von vornherein meine ernsten Bedenken dagegen geäußert —, ganz zweckmäßig ist, ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Es handelt sich doch um viel zu viel Waren, als daß man alles von einer Stelle aus machen könnte.
Ich glaube, die jetzige Teilung, wo man schon Getreide und Futtermittel in verschiedene Hände gelegt hat, hat ihre Vorteile.
Ich glaube, daß eher in der Weise des Zentrumsantrags, der auch von der Kommission Ihnen vorgeschlagen wird, wonach diese Kommission nicht ständig sein soll, zweckmäßig verfahren werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat ja demgegenüber ein gewisses Entgegenkommen bewiesen, indem er sie von Zeit zu Zeit einladen will.
Aber darüber geben wir uns keinen Illusionen hin, daß die Mitwirkung des Reichstags bei der Ausführung der Gesetze und Verordnungen nur eine außerordentlich beschränkte sein kann.
2) Bei unseren ungesunden halbkonstitutionellen Zuständen ist die Regierung leider nicht der Vertrauensausschuß der Mehrheit.
Solche Anträge würden aus einem Parlament, in dem die Regierung der Vertrauensausschuß der Mehrheit ist, gar nicht gestellt werden; da steht sie eben in ständiger Fühlung mit der Mehrheit.
Da wir aber eine Regierung haben, die angeblich über den Parteien schweben soll, die über dem Reichstag hängt wie der Kronleuchter in den Sälen, so ergeben sich daraus selbst in solchen Zeiten große Unzuträglichkeiten.
Aber im allgemeinen werden wir doch sagen müssen: im Kriege muß ein einheitlicher Wille gelten, im Kriege kommt man gewöhnlich zu einer gewissen Diktatur, und wir haben es ja auch für nötig gehalten ich selbst bin ja einer der Väter, einer der Anreger dieser Sache gewesen —, dem Bundesrat, d. h. dem Reichskanzler oder seinem Vertreter, die Blankovollmacht zu geben, wirtschaftliche Notgesetze zu erlassen.
Meine Herren, ich weiß auch nicht, ob es so sehr viel besser werden würde, wenn nun ein Vollzugsausschuß aus dem Reichstag hinzukommen würde.
Die Erfahrungen, die ich mit wirtschaftlichen Debatten in Kommissionen gemacht habe, sind nach dieser Richtung hin für mich nicht übermäßig ermutigend.
Ich fürchte, es würde sehr viel geredet werden, aber die Handlungen würden vielleicht etwas langsam erfolgen.
Und ob durch Mehrheitsbeschluß immer das Zweckmäßige gemacht würde, ist mir auch noch einigermaßen zweifelhaft.
Für uns ist es nach meiner Ansicht in dieser Zeit in erster Linie notwendig, anzuregen und zu kritisieren, wo Fehler gemacht worden sind.
Darauf werden wir uns im wesentlichen beschränken müssen.
Ich gebe zu, daß die Anregungen und das Kritisieren leiden, wenn der Reichs- (o) tag nicht häufig genug zusammen ist, und infolgedessen ist auch der Gedanke, von Zeit zu Zeit ich will einmal sagen: alle vierzehn Tage oder drei Wochen zu einer Sitzung in einem kleinen Gremium zusammentreten, in dem beraten wird, und in dem Wünsche entgegengenommen werden, sehr richtig.
Zum Schluß müssen wir uns noch über eins klar werden.
Je teurer die Lebenshaltung ist, um so notwendiger erweist es sich, auch die Unterstützungen für unsere Wehrmannsfamilien zu erhöhen.
Darüber ist wohl ein allgemeines Einverständnis vorhanden, daß sie für den Winter nicht zureichen werden.
Sie reichen nach meiner Ansicht schon jetzt nicht zu; jedenfalls reichen sie in den Großstädten und in den Jndustrierevieren auch in den mittleren Städten nicht.
Es wird auch notwendig sein, für unsere geringbesoldeten Beamten und die Pensionäre sowie die früheren Militärs und die Arbeiter, die geringe Ruhegehälter oder Jnvalidengehälter beziehen, einigermaßen zu sorgen.
Ihre Lage, vor allem die des Mittelstandes, wird immer schwieriger.
1 Wir können mit unserer Ernährung durchhalten.
1 Weil wir aber durchhalten können, so handelt es sich darum, daß mit den vorhandenen Vorräten so gewirtschaftet wird, daß sie nicht überteuert werden.
Denn schließlich führt die Teurung dazu, daß der Wohlhabende sich wohl sehr ausreichend ernähren kann vielleicht besser, als es notwendig wäre—, daß aber derjenige, der in.
dieser schweren Zeit wenig hat, erst recht nicht in der Lage ist, sich das zum Leben unbedingt Notwendige zu beschaffen.
Und zum Durchhalten gehört, daß die Vorräte zu erschwinglichen Preisen abgegeben werden, daß das Volk im Jnnem nicht an seiner Gesundheit und Kraft zurückgeht.
Wir haben die notwendigen Vorräte; wir können mit ruhigem Vertrauen darüber hinausgehen; jetzt handelt es sich darum, auch überall die richtigen Maßnahmen zu treffen, daß die Teurung nicht Dimensionen annimmt, die es uns schwer machen, im Volke den Glauben an die Zukunft und die Freudigkeit, die schwere Last der Zeit zu tragen, aufrechtzuerhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist daher beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 23.
August, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, sowie des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.