Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Reichshaushaltskommisston für die Herren Abgeordneten Nehbel, Rogalla v. Bieberstein, Weilnböck, Schöpflin, Schulz (Erfurt), Davidsohn, Cohen (Reuß), Bauer (Breslau) die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Baron Knigge, vr.
Oertel, Haase (Königsberg), Ledebour, Fischer (Berlin), Dittmann, Stadthagen.
Präsident: Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend 58 386 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Präsident.)
() 1 Änderung des Reichsvereinsgesetzes vom 19.
April 1908.
Bericht der 8.
Kommission (Nr.
133 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen).
Ich eröffne in der zweiten Beratung die erste Beratung hat bereits am 20.
März 1915 stattgefunden die Diskussion über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich gestatte mir zwei Bemerkungen zu den zwei Hauptmaterien dieses wichtigen Gesetzes.
Am 19.
August d. I. hat der Herr Reichskanzler in seiner letzten großen Rede unter anderem folgenden Satz ausgesprochen: Ich hoffe, daß die heutige Besetzung der polnischen Grenzen den Beginn einer Entwicklung darstellen wird, die die alten Gegensätze zwischen Deutschen und Polen aus der Welt schafft und das Land einer glücklichen Zukunft entgenführen wird, in der es die Eigenart seines nationalen Lebens Pflegen und entwickeln kann.
Nach diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers muß das deutsche Volk hoffen und wünschen, in den Polen den natürlichen Bundesgenossen gegen die russische Gefahr für die Zukunft zu finden.
(Zustimmung.)
Im Sinne dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers glaubt die Mehrheit der Kommission und, wie ich annehmen kann, die des hohen Hauses, den sogenanten Polenparagraphen, den bisherigen Z 12, nicht mehr aufrecht erhalten zu können, und empfiehlt Ihnen durch den Berichterstatter, diese Bestimmung zu streichen.
Was die wichtigste Bestimmung dieses Gesetzes, die (W sogenannte Gewerkschaftsfrage, anlangt, so möchte ich hier zu den Beschlüssen des Reichstags nur zwei Sätze hinzufügen.
Der Beschluß zu § 3 soll nach der Meinung der Mehrheit der Kommission und, ich glaube, es steht die große Mehrheit dieses hohen Hauses hinter diesem Beschluß ein Vertrauensvotum sein für die deutschen Berufsorganisationen im weitesten Sinne des Wortes, sowohl für die Arbeitgeber wie auch für die Arbeitnehmer; sie soll sein ein Vertrauensvotum für die deutschen Berufsorganisationen, deren Leistung in dem gewaltigen Ringen des deutschen Volkes Achtung in der ganzen Welt ausgelöst hat.
Ich glaube auch im Sinne der Mehrheit der Kommission zu sprechen, wenn ich bei dieser Gelegenheit zwei Wünsche hinzufüge, insbesondere auch in Hinblick auf die heftigen Debatten, die gerade die Materie des Reichsvereinsgesetzes in der Vergangenheit hervorgerufen hat.
Der erste dieser Wünsche geht dahin, es möchten alle die Hoffnungen, die an die neue Bestimmung und die neue Wortfassung geknüpft werden, in der Praxis der Gerichte und in der Praxis der Verwaltungsbehörden tatsächlich ihre Erfüllung finden.
(Bravo!)
Und der zweite Wunsch, den ich dem einen hinzufügen möchte, ist der: es möchten die verbündeten Regierungen durch die Annahme der Beschlüsse gerade zu dem wichtigsten Paragraphen, zu dem § 3, den Berufsverkinen, dem Streite um das Vereinsrecht der Gewerkschaften endlich ein Ende bereiten.
(Bravo!)
Das wäre nach der Überzeugung der großen Mehrheit des Hauses ich glaube, das ohne weiteres aussprechen zu können im Interesse des Burgfriedens und im Interesse der Arbeitsgemeinschaft aller Parteien gerade in dieser schweren, ernsten Zeit.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cn Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herrren, ich habe nicht die Absicht, etwa zu einer jener unterhaltsamen Reichsvereinsdebatten anzureizen, die uns noch jedes Jahr beschäftigt haben; wir gingen dabei alle unwillkürlich sozusagen in Feuerstellung und machten uns fertig zum Schuß.
(Heiterkeit.)
Das können wir jetzt anderen überlassen, und ich habe nur die Aufgabe, die Stellung meiner politischen Freunde zu diesem nicht unschwierigen Gesetzentwürfe zu kennzeichnen.
Es handelt sich um drei Gruppen von Bestimmungen: einmal um den Begriff des politischen Vereins wobei namentlich die Gewerkschaften in Betracht kommen —, ferner um die Sprachenbestimmung, und endlich um den sogenannten Jugendlichen-Paragraphen.
Was den Eingriff in den § 3 des Gesetzes anlangt, wo es sich um den Begriff des politischen Vereins bandelt, so haben wir in der Kommission ich darf mich darauf Wohl berufen wesentlich und lebhaft mitgewirkt, um einen Fortschritt zustande zu bringen.
Wenn es gelingt, den Begriff des politischen Vereins dahin einzuschränken, daß er nur dann gegeben ist.
wenn bezweckt ist, politische Gegenstände in Versammlungen zu behandeln, und wenn es gelingt ich schließe mich da dem Wunsche des Herrn Referenten an —, diese neue Begriffsbestimmung gegenüber einer nicht immer wohlwollenden Praxis zu behaupten, dann würden schon dadurch die Jugendlichen von einer Schranke befreit sein, die ihnen jetzt den Zutritt zu gewissen Vereinen verschließt.
Ich will nur Gesang- und Turnvereine nennen, die bisher vielfach von der Praxis als politische Vereine behandelt wurden.
Ich hebe das gleich jetzt hervor, weil dazu nachher bei dem (v) Jugendlichen-Paragraphen einige besondere Bemerkungen zu machen sind.
Der neu gefaßte Z 3 bringt aber auch die Herausnahme der Berufs- und Standesvereine aus dem Vereinsgesetz, wobei wir warum soll es nicht ausgesprochen werden
in erster Linie an die Gewerkschaften denken.
Wir sind bereit, dieser Änderung, die wir mit lebhafter Freude begrüßen, zuzustimmen.
An sich verkennen wir ja nicht, daß auch diese Gesetzesänderung in das große Gebiet der Neuorientierung unserer inneren Politik gehören wurde, die der Herr Reichskanzler für die Zeit nach dem Friedensschlüsse in Aussicht gestellt hat.
Aber wenn Vir jetzt schon dieser einzelnen Bestimmung zustimmen, dann tun wir das, weil es uns ein Anliegen ist, denen die Hand zu reichen, die bereit sind, mit uns zu gehen.
Wir wollen zeigen, daß es uns ernst ist mit unserem Entschlüsse, mitzuarbeiten an der Erneuerung unseres Volkslebens.
(Bravo!)
Wir wissen, wie schwer in den beteiligten Kreisen die Unterstellung der Berufsvereine, namentlich der Arbeiterberufsvereine, unter das Vereinsgesetz empfunden worden ist.
Ob diese Empfindung immer richtig war, ob sie mcht vielleicht öfter übertrieben war, will ich jetzt nicht erörtern.
Genug, sie besteht, und wir sind deshalb bereit, abzuhelfen.
Wir wissen, daß sich gerade die Gewerkschaften in diesem Kriege national bewährt haben, wofür ihnen der Dank des ganzen Volks gebührt, und daß sie sich während eines Zeitraums bewährt haben, der nachgerade ein endgültiges Urteil zuläßt.
1.
1.
Wir rechnen ferner damit, daß die Herausnahme der Berufsvereine aus dem Vereinsgesetz eigentlich dem wahren Willen des Gesetzgebers entspricht, und zwar nicht nur deReichstags, sondern auch der verbündeten Regierungen, Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
387 (Di-.
Junck.
Abgeordneter.)
(ä) die durch den Mund des jetzigen Herrn Reichskanzlers damals eine vielbesprochene Erklärung abgegeben haben, und wir rechnen endlich damit, daß der Zopf, den wir uns jetzt anschicken abzuschneiden, eigentlich erst von der Praxis der verwaltenden und rechtsprechenden Behörden geflochten worden ist, wobei häufig der Irrtum obgewaltet hat, als gelte es, durch die polizeilichen Bestimmungen des Vaterlandes sozusagen das Vaterland zu retten.
Natürlich ein Irrtum.
Wir sind also durchaus damit einverstanden, wenn jetzt mit dieser Praxis ein Ende gemacht wird.
Wir ergreifen mit Freuden die Gelegenheit, einen wirklichen Schritt vorwärts zu tun.
Auch für die Jugendlichen, meine Herren, würde dadurch wieder etwas Wesentliches gewonnen werden; denn die Jugendlichen würden nunmehr Mitglieder von Berufsvereinigungen sein können, sie würden in der Lage sein, in diesen Berussvereinen und, wenn es sein muß, auch in öffentlichen Versammlungen sich über die Bedingungen ihrer Arbeit zu unterrichten und darüber mitzuberaten, auch wenn dabei einmal auf das Gebiet der Gesetzgebung übergegriffen wird.
Wir halten das nicht für unberechtigt; im Gegenteil, wir wissen, daß das Kind der unbemittelten Volksklassen frühzeitiger ins Leben hinausgestoßen wird als das Kind der bemittelteren Kreise, die in der Lage sind, ihre Hand länger Uber dem Kinde zu halten, woraus sich natürlich auch eine längere Unselbständigkeit und Abhängigkeit vom Vaterhause ergibt.
Mit anderen Worten: wer das Geld dazu hat, ist in der glücklichen Lage, seinem Kinde die goldene Jugendzeit zu verlängern.
Für die unbemittelten Volksklassen besteht das Bedürfnis, daß sich die Jugendlichen über ihre eigenen Arbeitsbedingungen im Kreise ihrer Arbeitsgenossen unterrichten und darüber debattieren können.
Auch hier schafft also der Antrag 1, von dem ich wünsche, daß er Gesetz werden möge, eine wesentliche Abhilfe und einen (n) wesentlichen Fortschritt.
Um so mehr müssen wir uns aber darüber wundern, daß sich die Mehrheit der Kommission darauf versteift hat, nun auch noch den § 17 zu beseitigen und damit die letzte Schranke, die die Jugendlichen von den eigentlichen politischen Vereinen, den Volksversammlungen fernhält.
Hier gehen wir nicht mit, und zwar aus tiefster, innerster Überzeugung.
Wir sind der Ansicht, daß wir damit unseren Jugendlichen eine wirkliche Wohltat nicht erweisen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir streben alle nach Wehrfähigkeit der Jugend, nicht nur in körperlicher und militärischer, sondern auch in geistiger Beziehung.
Diese Wehrfähigkeit wird besser auf anderen Plätzen erworben als in der meist nicht besonders guten Luft der Volksversammlungen.
Wir können kein Bedürfnis dafür anerkennen, daß unreife Burschen ich sage das nicht von oben herab, ich möchte selbst noch jung sein, gerade in der jetzigen Zeit —, (Heiterkeit und Zurufe) Mir können kein Bedürfnis anerkennen, daß unreife Burschen die Versammlungssäle bevölkern, andern die Plätze wegnehmen und nach dem Vorgänge eines zufällig neben ihnen stehenden älteren Parteigenossen in den Rhythmus des „Bravo!
oder „Sehr richtig!
einstimmen oder sich an der vorschriftsmäßigen Unruhe beteiligen, wenn ein Gegner etwas Unbequemes sagt.
„1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Roer, meine Herren, wir wissen doch alle, wie es bei solchen Gelegenheiten zugeht.
Ich bin überzeugt, wenn man die Vertreter der deutschen Pädagogik, unsern Lehrerstand, fragen würde, wir ein nahezu einstimmiges Votum in oem Sinne erhielten, daß unsere Jugend nicht dahin gehört.


1 (Sehr richtig!)
übrigen fühlen wir uns als Väter, ältere Brüder, Vormünder Manns genug, um selbst urteilen zu können, daß mit der Zulassung zu jenen öffentlichen Versamm- (6) lungen unserer Jugend kein Gefallen erwiesen wurde.
Wir lehnen also diese Änderung des Gesetzes ab.
Ablehnen müssen wir aber auch einen Eingriff in die Sprachenbestimmung des Vereinsgesetzes, und haben den dringenden Wunsch, gerade in dieser Beziehung recht klar und unzweideutig unsere Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, von einer Überschätzung der materiellen Bedeutung des § 12 des Vereinsgesetzes ist bei uns nicht die Rede.
Ich glaube auch nicht zu weit zu gehen, wenn ich versichere, daß wir, wenn die Entwicklung der Dinge den von uns erhofften Verlauf nimmt, wir auch gern bereit sein werden, bei einer Revision der Sprachengesetzgebung mitzuwirken.
Ich möchte das etwas abgegriffene Wort von der „wohlwollenden Prüfung ''vermeiden und versichern, daß wir an diese vaterländische Frage, wenn die Zeit gekommen sein wird, nicht nur kühlen Kopfes, sondern auch warmen Herzens herantreten werden.
Wir halten aber daran fest, daß jetzt nicht die Zeit dazu ist.
Unter die Sprachenbeschränkung fallen auch Teile unseres Vaterlandes, die jetzt noch militärisch vom Feinde besetzt sind.
Was die Sprache der Polen anlangt, so haben auch wir mit Freude die Anerkennung und Bewunderung vernommen, die neulich der Herr Reichskanzler der Energie und der Leidenschaft zollte, mit der das Polenvolk seine nationalen Ziele verfolgt hat.
Wir schließen uns dieser Bewunderung gern an.
Auch wir wünschen den Polen, daß sie das Ziel, das ihnen vorschwebt, erreichen mögen.
Dabei erlaube ich mir allerdings den Vorbehalt zu machen, über den wir wohl einig sind, daß dabei deutsches Land selbstverständlich nicht in Betracht kommen kann.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht in der Lage, in diesem Augenblick, wo noch alle Dinge im Fluß sind, eine Gesetzesbestimmung kurzerhand zu streichen, die dereinst (v) im Mittelpunkte eines sehr leidenschaftlichen politischen Kampfes gestanden hat.
Wir sind nicht gesonnen, ein einzelnes Glied einer Gesetzgebung zu beseitigen, die die Regierung mit unserer Unterstützung und Mitwirkung aufgebaut hat, und sind auch überzeugt, daß weite Kreise unseres Volkes ein plötzliches Zurückgehen in diesem Punkte falsch verstehen und als ein Nachlassen nationaler Energie empfinden würden.
Wir wollen außerdem ich will ganz offen sein in dem Zeitpunkte, wenn es einmal zu jener „Umwertung aller Werte ''der inneren Politik kommen sollte, nicht als die schlechten Spieler dastehen, die ihre besten Trümpfe voreilig ausgespielt haben.
Ich kann zum Schluß nur bitten, daß Sie das Schiff dieses Gesetzes nicht mit Ballast beschweren möchten, der vielleicht verhindert, daß das Schiff in den Hafen einläuft, oder besser, da das Gesetz ja wohl auch ohne unsere Stimmen angenommen werden wird, der uns zwingt, ehe das SHiff in den Hafen einläuft, aus ihm auszusteigen.
Wir würden ich erkläre das ausdrücklich nicht in der Lage sein, für das ganze Gesetz zu stimmen, wenn die Paragraphen über die Sprache und die Jugendlichen gestrichen werden.
Wir müssen dann gegen das Gesetz stimmen, zu unserem großen Bedauern, weil wir uns an dem, wie der Herr Referent mit Recht gesagt hat, Vertrauensvotum gegenüber den Gewerkschaften gern beteiligt hätten und übrigens auch bei der Abstimmung in zweiter Lesung beteiligen werden.
Wenn das Gesetz an dem Übermaße, das man hineingepackt hat, scheitern sollte, dann tragen nicht wir daran die Schuld, sondern diejenigen, die im entscheidenden Momente nicht die genügende Selbstzucht besessen haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
links) sich auf das zu beschränken, was zu erreichen möglich war.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
58 3881'Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ausführungen gehört hat, mit denen der Herr Kollege Junck die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Jugendlichenparagraphen begründet hat, so könnte man meinen, daß es in Deutschland politische Parteien gibt, die darauf ausgehen, die Säuglinge politisch zu mobilisieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für meine Partei kann ich erklären, daß wir uns keine Knabenkorps angliedern wollen.
Die Jugend soll lernen, nicht auf die Gesetzgebung einwirken.
Aber der Jugendlichenparagraph des Vereinsgesetzes hindert ja die Jugend gar nicht an politischer Betätigung.
Sind Sie denn der Ansicht, daß der Besuch von Versammlungen und die Mitgliedschaft in Vereinen die einzige Möglichkeit der politischen Betätigung bedeutet
Er stellt nicht einmal die wichtigste Möglichkeit solcher Betätigung dar.
Das ist nirgendwo so überzeugend ausgeführt wie in den Motiven zum Reichsvereinsgesetz von 1907, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren Lektüre ich dem Herrn Kollegen Junck angelegentlich empfehlen möchte.
Der Jugendlichenparagraph des Reichsvereinsgesetzes verbietet den Jugendlichen nicht die Lektüre einer Zeitung und kann sie ihnen selbstverständlich nicht verbieten.
Und darüber werden wir uns doch wohl alle einig sein, daß das fortdauernde Lesen einer Zeitung einer bestimmten Parteirichtung einen viel nachhaltigeren Einfluß ausübt als der gelegentliche Besuch von Versammlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann: können Sie denn die Jugendlichen durch die Androhung einer Geldstrafe von ein paar Mark vom (8) Besuch aller politischen Versammlungen abhalten
Welche Versammlungen sind denn die zündendsten
Welche machen denn den meisten Eindruck auf ihre Besucher
Das sind die Riesenversammlungen, in denen die großen Politiker vor Tausenden von Männern und Frauen sprechen.
Wenn nun Jugendliche, selbst in größerer Zahl, in solche Versammlungen gehen, so hört die Kontrolle vollständig auf, so ist kein Polizeibeamter in der Lage, die Namen der Übeltäter festzustellen und hinterher ihre Bestrafung herbeizuführen.
Politische Betätigung hindert also der Jugendlichenparagraph nicht.
Er hat aber zu Mißständen geführt, die der Herr Kollege Junck sehr genau kennt, denn er hat sie in seiner Rede angeführt.
Der Jugendlichenparagraph des Reichsvereinsgesetzes hat dazu geführt, daß Dinge, die mit der Politik absolut nichts zu tun haben, den jungen Leuten verwehrt worden sino.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gesetzgeber des Deutschen Reiches steht auf dem Standpunkt, daß die gewerblichen Arbeiter das Koalttionsrecht zum Schutz gegen die Ausbeutung brauchen.
Da frage ich: welche Schicht der gewerblichen Arbeiter braucht den Schutz gegen die Ausbeutung dringender als die widerstandsunfähige Jugend
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Jugendlichenparagraph des Vereinsgesetzes hat dazu geführt, daß man, indem man die Gewerkschaften für politische Vereine erklärt hat, den jungen Leuten, deren Interesse es ihnen gebot, sich den Gewerkschaften anzuschließen, die Mitgliedschaft bei ihnen verwehrte.
Und weiter hat der Paragraph es ermöglicht, daß wan den jungen Leuten die Mitgliedschaft in Vereinen unmöglich machte, deren Zweck es ist, den Körper ihrer Mitglieder tüchtig zu machen und das Gemüt ihrer Mitglieder zu pflegen
Ich denke da an die Turn- und Gesangvereine der Arbeiter.
Wenn eine Bestimmung eines Gesetzes der- ((') art mißbraucht worden ist, wenn sie zu einer solchen Praxis geführt hat, so muß sie befestigt werden.
Der Herr Kollege Junck hat uns gesagt: wir wollen ja eine Definition des Begriffs des politischen Vereins geben, die derartige Mißbräuche in Zukunft unmöglich macht.
Nicht alle Mißbräuche, Herr Kollege!
Auch wenn wir den § 3 des Vereinsgesetzes so gestalten, wie es die Kommission vorschlägt, können Mißbräuche immer noch begangen werden.
Ich will sie nicht andeuten, weil ich nicht die Absicht habe, Interessenten Winke zu geben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber, meine Herren, selbst wenn wirklich der § 3 des Vereinsgesetzes einen kräftigen Riegel gegen Mißbräuche bedeutet, so muß ich auf Grund meiner Erfahrungen sagen: zwei Riegel sind mir lieber als einer; die Beseitigung des Jugendlichenparagraphen würde ein zweiter Riegel sein.
Ans allen diesen Gründen legen wir auf Ausmerzung dieser Gesetzesbestimmung Wert.
Und nun, meine Herren, zum Sprachenparagraphen!
Was Herr Kollege Junck zu diesem Paragraphen gesagt hat, stand im schroffsten Widerspruch zu dem, was er über die Stellung seiner Partei zu § 3 des Vereinsgesetzes sehr zutreffend ausgeführt hat.
Herr Kollege Junck hat das Bedürfnis, den Gewerkschaften die Hand zu reichen, ihnen durch eine Tat seine Anerkennung für die Haltung auszusprechen, die sie in der großen Krise der Gegenwart eingenommen haben.
Dann wundere ich mich, Herr Kollege Junck, daß Sie nicht dasselbe Bedürfnis gegenüber den Polnisch, den Dänisch, den Französisch sprechenden Deutschen haben, die auch in dieser Zeit treu zum Vaterlande stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den nämlichen Anspruch auf Ihren Dank haben wie die freien Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ob Meine Herren, wenn in irgendeinem anderen Staat, wie in den russischen Ostseeprovinzen, ein Schlag gegen diejenigen Bürger dieses Staates geführt wird, deren Muttersprache die deutsche ist, wenn ihnen der Gebrauch ihrer Sprache verwehrt wird, so empfinden wir hier im Reiche den Schmerz genau so wie diejenigen, gegen die sich der Schlag richtet.
Und das mit Recht, meine Herren!
Denn die Grundlage aller Kultur ist der uneingeschränkte Gebrauch der Muttersprache.
Wo deutschen Landsleuten hinsichtlich der Benutzung ihrer Sprache Fesseln auferlegt werden, ist ihr wertvollstes Gut bedroht.
Aber genau so heilig, wie uns Deutschen die deutsche Sprache ist, ist den Polnisch, Französisch, Dänisch sprechenden Deutschen ihre Muttersprache, und deshalb hätte der Sprachenparagraph des Vereinsgesetzes niemals geschaffen werden dürfen.
Ich sehe in ihm nicht ein Zeichen nationaler Energie, sondern ein Zeichen von Schwäche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Der Gerechtigkeitsbegriff, meine Herren, darf nicht verschieden sein, je nachdem man den Hammer in der Hand hat oder auf dem Amboß liegt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das, was ein Zeichen von Rückständigkeit in Rußland ist, ist keine Zierde der Gesetzsammlung in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen) Wenn aber dieser Paragraph überhaupt geschaffen werden konnte, meine Herren, dann darf er diese Zen nicht überdauern.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Kollege Junck wieder den Einwand erhoben hat, daß ihm die jetzige Zeit zur Beseitigung dieses Paragraphen nicht geeignet sei.
Meine Herren, wenn jemals eine Zeit zu seiner Beseitigung geeignet war, dann ist es die jetzige!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
389 (Landsberg, Abgeordneter.)
Sollen etwa die Polnisch, Französisch, Dänisch sprechenden Deutschen, die draußen an der Front ihre Schuldigkeit genau so tun wie ihre Deutsch sprechenden Mitbürger, in dem Augenblick, wo sie aus dem Kriege nach Hause kommen, wieder das Empfinden haben, entrechtet zu sein
Sollen sie im Gebrauche ihrer Muttersprache weiter gehindert werden
Für Ausnahmegesetze ist jetzt weniger Raum denn je.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Deshalb ist der Einwand, daß die Erörterung der Abschaffung des Sprachenparagraphen nicht in unsere Zeit passe, meiner Meinung nach vollständig verfehlt.
Herr Kollege Junck hat noch einen anderen Einwand erhoben, nämlich einen taktischen.
Er hat gesagt, er wolle die besten Trümpfe in der Hand behalten.
Meine Herren, an Fragen, die mit der Gerechtigkeit zusammenhängen, gehe ich nicht mit der Schlauheit eines Kartenspielers heran.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Ich will keine Trümpfe in der Hand behalten, ich will Gerechtigkeit üben.
Das ist die Aufgabe des Gesetzgebers, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Gerechtigkeit erfordert es, daß mit dem Ausnahmegesetz, das der Sprachenparagraph unleugbar darstellt, aufgeräumt wird.
Meine Herren, wir haben von allen Seiten die Verheißung eines freiheitlichen Ausbaus unserer inneren Gesetzgebung vernommen.
Aus politischen Lagern, die einander sonst schroff entgegengesetzt sind, von dem Herrn Reichskanzler wie von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, (Heiterkeit) haben wir solche Klänge gehört.
Es ist jetzt Zeit, daß diesen Worten die Taten folgen.
Wir haben uns in den beinahe 13 Monaten, die wir im Kriege stehen, auf den Krieg eingerichtet, und jetzt wollen wir an die Zeit nach (iy dem Kriege denken.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Anträgen Ihrer Kommission beizutreten.
Ihre Beschlüsse werden dann von Hunderttausenden von deutschen Männern draußen an der Front als der Dank des deutschen Volkes betrachtet werden für die Strapazen, die sie in den Kriegsmonaten ertragen und gern ertragen haben, und werden für sie einen Ansporn zu neuen Heldentaten bilden, die uns einen ehrenvollen Frieden bringen mögen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es entspricht einer alten, von dieser Stelle oft begründeten ubung, daß sich die verbündeten Regierungen an der Beratung von Initiativanträgen nicht beteiligen.
Ich habe Maubt, auch diesem Initiativantrag gegenüber diese Ttellnrig einnehmen zu müssen, und habe die entsprechenden Mklarungen durch einen Kommissar in Ihrer Kommision.
HEben lassen.
Es sind aber neben der Überlieferung noch Gründe besonderer Art, die es mir zweckmäßig erchelnen lassen, gerade in diesem Falle an einer Diskussion nehmen En Eiativantrag hier im Plenum nicht teuzu.
Meine Herren, die Forderungen, die hier erhoben sEben, die durch den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf oerwmucht werden sollen, gehören zu der großen Gruppe Inrderungen, die man in den Rahmen der Gegen einfügen kann, die wir gelegentlich als die NeurpI rung der inneren Politik nach dem Kriege behaben.
Die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler sind der Meinung, daß diese Forderungen nicht einzeln erledigt werden können, sondern daß (cy sie nur in der Form eines einheitlichen in sich gegliederten und innerlich zusammenhängenden Programms ihre Verwirklichung finden können, und daß dieses Programm der Natur der Dinge nach nicht jetzt, sondern erst mit dem Friedensschluß entwickelt und festgestellt werden kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das heißt, aä oaltznäus Srueoas verschieben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es kommt zu alledem hinzu, daß der Paragraph über die Jugendlichen und der Sprachenparagraph zu den politisch meist umstrittenen Materien gehören, die verbündete Regierungen und Parlament im Laufe der letzten zehn Jahre beschäftigt haben.
Die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler können es daher nicht für zweckmäßig erachten, in dieser Zeit, mitten im Kriege, wo unsere Aufmerksamkeit auf ganz andere Dinge gelenkt ist und gelenkt sein muß, dieses heiße Eisen in die Hand zu nehmen.
In einem Punkte, meine Herren, bin ich aber im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler weiter gegangen.
Ich habe die grundsätzliche Bereitwilligkeit der Reichsleitung ausgesprochen, den Wünschen auf eine angemessene Freistellung der Gewerkschaften von den Bestimmungen des Vereinsgesetzes zu entsprechen.
Ich nehme auf die diesbezüglichen Erklärungen in der Kommission Bezug.
Wenn an mich oder an meinen Kommissar in der Kommission die Frage gestellt worden ist, ob die verbündeten Regierungen in Aussicht stellen könnten, daß im November ein Gesetzentwurf vorgelegt werden würde, der die Abänderung des § 3 des Vereinsgesetzes bezweckte, so (o) bin ich nicht in der Lage, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
meine Herren, lassen Sie mich ausreden einen solchen Gesetzentwurf für den November oder einen anderen bestimmten Termin in Aussicht zu stellen, (Erneute Rufe hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) schon allein aus dem Grunde nicht, weil ich nicht wissen kann, wie sich die Verhältnisse des Krieges bis zum November entwickelt haben werden, ob dann der Moment gekommen sein wird, wo wir uns schon über die Neuorientierung der inneren Politik unterhalten können.
Ich kann mich aber auch auf einen solchen Termin deshalb nicht festlegen, weil die verbündeten Regierungen zu dieser Frage noch nicht Stellung genommen haben und auch noch nicht Stelung nehmen konnten mit Rücksicht auf die starke Belastung mit den laufenden Aufgaben des Krieges und der damit zusammenhängenden gesetzgeberischen und Verwaltungsmaßnahmen.
Ich will aber hiermit ausdrücklich erklären, daß die von meinem Kommissar in meinem Namen formuliert abgegebene Erklärung erfolgt ist mit ausdrücklicher Billigung des Herrn Reichskanzlers und mit ausdrücklicher Zustimmung der in Betracht kommenden preußischen Ressorts.
Bei dieser Übereinstimmung der in erster Lime beteiligten und verantwortlichen Personen können Sie also darauf rechnen, daß dem Reichstage im gegebenen Augenblick und rechtzeitig eine entsprechende Vorlage zugehen wird.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden den Kommisstonsbeschlüssen zustimmen.
Wir begrüßen es besonders, daß 390 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L.) der ß 3 des Reichsvereinsgesetzes durch die Kommission eine Fassung erhalten hat, die in Zukunft so hoffe ich allen Auslegungskünsten einer den Gewerkschaften nicht wohlwollenden Bureaukratie und Rechtsprechung einen Riegel vorschieben wird.
Die Gewerkschaften aller Richtungen sind zweifellos sehr dankbar für die freundlichen und wohlwollenden Erklärungen, die von den verschiedenen Seiten in der Kommission und auch im Plenum ihnen gewidmet worden sind.
Sie hoffen, daß diese Erklärungen, namentlich auch die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission sowie die Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Innern soeben abgegeben hat, dazu beitragen werden, daß auch seitens gewisser Kreise außerhalb dieses Hauses in Zukunft die Gewerkschaften anders bewertet werden, als das in der Vergangenheit geschehen ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind von jeher Gegner des Jugendlichen- und Sprachenparagraphen gewesen, und sie werden deshalb entsprechend ihrer bisherigen Stellungnahme für die Aufhebung des Sprachenvaragraphen und des Jugendlichenparagraphen auch jetzt stimmen.
Man sammelt heute die Jugendlichen in Vereinen, um sie auf ihre zukünftigen militärischen Aufgaben vorzubereiten.
Ich kann mir vorstellen, daß man die Jugend auch genau so gut in Vereinen auf ihre politische Tätigkeit in einem späteren Alter als gereifte Männer vorbereiten kann.
Des weiteren meine ich: wenn die Jugendlichen mit 17 Jahren ins Feld ziehen können, wenn junge Leute von 18 Jahren Offiziere werden und die Führung über ältere, erwachsene Leute von 35 und 40 Jahren bekommen, dann können doch auch wohl die jungen Leute von 17 und 18 Jahren sich einmal an einer politischen Versammlung beteiligen, und es ist auch Wohl kein großes Unglück, wenn sie in der Versammlung dann einmal „Bravo!
und „Sehr (ü) richtig!
rufen.
Die Entwicklung der politischen Verhältnisse hat, glaube ich, bewiesen, daß der Sprachenparagraph ein Fehler war, und Fehler der Vergangenheit soll man das ist die Meinung meiner politischen Freunde so schnell als möglich wieder beseitigen.
Wir werden uns deshalb an einer weiteren Aussprache für und gegen den Sprachenparagraphen nicht beteiligen.
Meine politischen Freunde werden entsprechend ihrer Vergangenheit jetzt auch für die Aufhebung dieses Paragraphen stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Prüsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Änderung des Vereinsgesetzes zurzeit eine praktische Bedeutung nicht haben kann.
Jetzt ist nicht der Bundesrat, nicht der Reichstag, sondern der kommandierende General der Gesetzgeber; der hat darüber zu entscheiden und wird darüber entscheiden, ob die Abhaltung öffentlicher Versammlungen in gewissen Gebieten von Elsaß-Lothringen in französischer Sprache erwünscht und zulässig ist.
Also eine praktische Bedeutung hat diese Sache zurzeit nicht.
Meine Herren, diese Bestimmung beruht auf einem Kompromiß.
Dieser Kompromiß ist nicht bloß abgeschlossen zwischen gewissen Parteien des Reichstags untereinander, fonoern auch zwischen der derzeitigen Majorität des Reichstags und den verbündeten Regierungen.
Nun bin ich ja nicht der Ansicht, daß solche Kompromisse ewige Dauer haben sollen und können.
Aber ich meine, wenn eine Partei von diesem Kompromiß zurücktreten will, so hat sie die Verpflichtung, nachzuweisen, daß in den tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen Änderungen eingetreten sind, die diesen Rücktritt vom Kompromiß rechtfertigen.
Ich glaube, es wäre für die Entwicklung des Parlamentaris- (v) mus nicht sehr günstig, wenn es Gewohnheit würde, heute mit einer Partei einen Kompromiß abzuschließen gegen eine andere und damit Forderungen durchzusetzen, die man sonst zu der Zeit nicht durchsetzen konnte, und nach verhältnismäßig kurzer Zeit mit anderen politischen Parteien Kompromisse abzuschließen, um das, was man damals nicht hat erreichen können, jetzt durchzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Sozialdemokratie und vom Zentrum waren damals Gegner dieser Bestimmungen, und es ist an sich nicht unberechtigt, wenn sie jetzt ihre Stellung, nachdem sie zur Majorität gekommen sind, dazu benutzen, um das durchzusetzen, was sie damals, in der Minorität befindlich, nicht haben durchsetzen können.
Aber daß die damaligen Majoritätsparteien jetzt dazu beitragen, diese von ihnen im Wege des Kompromisses durchgesetzten Bestimmungen umzuwerfen, halte ich doch nicht für richtig.
Meine Herren, bezüglich der Berufsvereine bin ich der Ansicht, daß, wenn der Gesetzgeber eine den Berufsvereinen gegenüber günstige Haltung einnimmt, auch für eine absolut loyale Durchführung dieses Gesetzes von seiten der Verwaltungsbehörden gesorgt werden muß.
Ich halte es für unzulässig, daß Ausführungsbehörden, weil sie die Ansicht des Gesetzgebers nicht teilen, sich für berechtigt halten, durch Schikane und auf anderem Wege ihre Ansicht durchzusetzen.
Deshalb ist es auch vom Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission und dem Herrn Staatssekretär ganz berechtigt, wenn sie sagen: wir wollen die nicht loyale Ausführung des Gesetzes nicht dulden; wir wollen prüfen, auf welchem Wege wir sicherstellen, daß das, was der Gesetzgeber gewollt, auch von den Verwaltungsbehörden respektiert wird.
Dem würden auch wir zustimmen können, wobei wir natürlich voraussetzen, daß wir ein genügendes Material bekommen, um selbst beurteilen zu können, ob hier Verfehlungen gegen lvj das Gesetz vorliegen, oder aus welchen anderen Gründen die Entscheidungen ergangen sind.
Also prinzipiell kann man den Standpunkt der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung begreifen und für berechtigt erachten.
Aber was die Kommission beschlossen hat, scheint mir doch weit darüber hinaus zu gehen.
§ 3 Abs.
1 soll nach den Kommissionsbeschlüssen lauten: Ein Verein, der bezweckt, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern (politischer Verein), muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Nicht als politische Vereine gelten Vereine von Berufsgenossen oder Angehörigen verschiedener Berufe und Standesvereine, auch wenn sie zur Verfolgung ihrer Zwecke politische Gegenstände in Versammlungen erörtern.
Das ist keine Interpretation des Gesetzes, sondern eine Aufhebung des § 1, ein Ausnahmegesetz für die Berufsvereine; als solches muß man es bezeichnen.
Wir sind ja prinzipiell nicht gegen Ausnahmegesetze; aber sie müssen doch besonders sorgsam geprüft werden; und diese Prüfung behalten wir uns vor.
Was zunächst den Sprachenparagraphen anlangt, so sind seiner Formulierung eingehende Verhandlungen unter den damaligen Kartellparteien vorhergegangen, und man hat sich dann auf die vorliegende Fassung geeinigt.
das geschehen und auch die verbündeten Regierungen haben es getan —, so setzt eine Änderung dieser Paragraphen den Nachweis voraus, daß dieselbe wirklich notwendig ist, und daß aus den bisherigen Bestimmungen Nachteile erwachsen sind.
Ein solcher Nachweis ist nicht einmal versucht, geschweige denn geführt worden.
Ich HA ernste Zweifel, ob die Zulassung der französischen Sprache gerade im gegenwärtigen Augenblick von einem besonderen Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
391 (Freiherr v. Gamp-Massarmen, Abgeordneter.)
M Verständnis für die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zeugt, und ob die Entwicklung derselben vor und in dem Kriege die Aufhebung dieses Paragraphen jetzt als berechtigt und notwendig erscheinen läßt.
Ich will mich auf diese Andeutung in bezug auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse beschränken; es wird wohl jeder verstehen, was ich damit sagen wollte.
Ich würde es für höchst bedenklich halten, wenn man z.
B. in Elsaß-Lothringen nach dem Kriege die Erörterung der Friedensbedingungen und Friedensziele in stanz ö sich er Sprache gestatten wollte.
Das könnte doch zu manchen recht unangenehmen Auftritten führen.
Wir werden also dem Kommissionsantrag in dieser Beziehung nicht zustimmen.
Was schließlich die Teilnahme der Zugendlichen an den Versammlungen anlangt, so hat sich ja der Herr Abgeordnete Landsberg1mit1warmen Worten1für1ihre Zulassung ausgesprochen und das mit neuen Gesichtspunkten begründet.
Er1will1die Jugendlichen nicht zu politischen Agitatoren ausbilden, er will ihnen nicht die Teilnahme an öffentlichen Versammlungen ermöglichen, damit sie leichter von1den1Sozialdemokraten1für1ihre Ideen gewonnen werden können, sondern er1will1die widerstandsunfähige Jugend gegen Ausbeutung schützen, er will sie aufklären über Fragen, die mit der Politik nichts zu tun haben.
Das steht mit den Erfahrungen der Praxis durchaus in Widerspruch.
Die Tätigkeit der jugendlichen Arbeiter in den politischen Versammlungen ist eine sehr aktive.
Jeder kennt den Terror, der durch diese jugendlichen Massen auf die Redner der bürgerlichen Parteien geübt wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist gar nicht die Rede, daß die Jugendlichen die Versammlungen besuchen, um sich politisch zu bilden, ihre Kenntnisse zu erweitern, um sich vor Ausbeutung zu schützen.
(ist Wir sind also der Ansicht, daß dieser Paragraph durchaus seine Berechtigung hat, ja absolut notwendig ist.
Von keiner Seite ist auch nur das geringste Material zum Beweise dafür beigebracht worden, daß das Verbot irgendwelche Nachteile gehabt hat.
Wir haben das dringendste Interesse, die Jugendlichen vor den Einwirkungen politischer Agitatoren zu schützen.
Sie können uns wirklich nicht zumuten, meine Herren, daß wir, nachdem wir vor wenigen Jahren nach langwierigen Verhandlungen diese Schutzbestimmung angenommen und uns mit der damaligen Mehrheit über die Berechtigung derselben verständigt haben, heute mit der gegnerischen Majorität gehen sollen.
Wir bleiben selbstverständlich bei den Ansichten, die wir damals gehabt haben, und deshalb werden wir gegen die Anträge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) als Abgeordneter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen für die Beschlüsse zu § 3 zur Gewerkschaftsfrage und ebenso für die Beschlüsse auf Aufhebung des 812 und der Paragraphen, die damit in Zusammenhang stehen, also der Aufhebung des Sprachenparagraphen und der damit zusammenhängenden Bestimmungen.
Aus den Gründen, die wir bereits in früheren Stamm der Verhandlungen energisch vertreten haben, aus dm Gründen, die vor allen Dingen die deutsche Lehrerschaft in ausgezeichneter Weise immer wieder hervorgehoben hat, werden wir unsererseits gegen die Aufhebung der sogenannten Zugendbestimmung in den M 17 usw.
summen.
Fast alle Klagen, die der Herr Kollege Landsverg hier vorgebracht hat, werden bereits durch die Änderung des § 3 beseitigt.
Daß jeglicher Mißbrauch be- (6) festigt wird darüber waren wir uns in der Kommission vollständig einig —, wird auch durch die jetzige Wortfassung wohl nicht gewährleistet werden.
Es wird immer wieder bösartige Landräte und törichte Landräte geben, die auch bei dem jetzigen Wortlaut das Gesetz falsch auslegen.
Aber darüber waren mir uns vollkommen klar (Zuruf) und das haben die Herren auch vollständig zugestanden —, daß die wesentlichen Bedenken, die sie bezüglich der Gewerkschaftsbewegung im Zusammenhang mit den Jugendlichen hegen, bereits durch die Beschlüsse zu § 3 beseitigt sind.
Wir bedauern daher, daß diese Materie nicht aus der Novelle herausgenommen ist, und daß sie in einer Weise diese segensreiche Novelle beschwert, daß das Scheitern der ganzen Novelle zu befürchten ist.
Ich möchte noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Kollegen v. Gamp und auch gegenüber dem Herrn Staatssekretär machen.
Ich kann also zunächst unsere Haltung dahin zusammenfassen, daß wir für die Bestimmungen ad 1 und 2 stimmen werden, und daß wir bei der Spezialabstimmung gegen 3 stimmen werden; wir werden aber bei der Gesamtabstimmung, bei der Schlußabstimmung für die ganze Novelle stimmen, da sie nach unserer Meinung einen bemerkenswerten politischen Fortschritt darstellt, da insbesondere die Beschlüsse zu § 3 einen erheblichen Vorteil gegenüber der jetzigen Fassung enthalten.
Wir sind auch der Meinung, daß der Zeitpunkt der richtige ist.
Einmal muß man doch mit der Neuorientierung unserer inneren Politik beginnen, (sehr richtig!
links) einmal muß der Anfang gemacht werden.
Ich sollte meinen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch nicht ganz schlüssig waren.
Er hat sowohl in einem früheren Stadium als auch in der Erklärung, die die ver- (v) windeten Regierungen in der Kommission haben abgeben lassen, betont, daß der jetzige Rechtszustand bezüglich der Gewerkschaftsfrage nicht aufrecht erhalten werden kann, daß tatsächlich die jetzige Fassung zu einem Mißbrauch der Bestimmung dient.
Wenn das der Fall ist, und wenn der Herr Staatssekretär selbst von dieser Grundlage ausgegangen ist, dann sehe ich wahrhaftig keinen Grund ein, warum wir nicht einen derartigen offensichtlichen Mangel noch in der jetzigen Zeit beseitigen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, das, was Herr Kollege Freiherr v. Gamp über das Kompromiß des Jahres 1908 hier ausgeführt hat, kann wahrhaftig nicht als richtig anerkannt werden.
(Sehr richtig!)
Er hat ja selbst zugestanden, daß derartige Kompromisse zwischen Parteien nicht eine ewige Geltung haben können, und er kann ja gerade aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in seiner Rede vom 19.
August d. I. sehen, daß auch der Herr Reichskanzler seine Meinung in der Polenfrage wenn ich die Frage des K 12 einmal kurz so bezeichnen darf unter dem Druck der jetzigen politischen Verhältnisse geändert hat.
Wenn der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung seine Meinung ändern oder einigermaßen modifizieren konnte, dann hätte doch nach allgemeinen logischen Grundsätzen eigentlich auch der Herr Kollege Freiherr v. Gamp dazu kommen können, (na!
na!
links und Zuruf: Das macht er nicht mehr!)
seinen Grundsatz zu ändern.
Freilich kenne ich Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp aus der Vergangenheit zu gut, als daß ich annehmen könnte, er werde in dieser Beziehung überhaupt seine Meinung irgendwie ändern, auch wenn sich die Zeiten noch so sehr ändern.
(Hört!
hört!
links.)
392 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() Wir meinen und das möchte ich im allgemeinen bezüglich der Anwendung dieses Gesetzes sagen —, ein Volk, das so Wunderbares geleistet hat wie das deutsche, braucht wahrhaftig die politische Bevormundung insbesondere der volljährigen Staatsbürger nicht mehr; es hat seine Mündigkeit auch in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht in einer geradezu weltgeschichtlichen Weise von neuem dokumentiert.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß nicht bloß die verbündeten Regierungen, wie sie es ja heute wieder zum Ausdruck gebracht haben, darauf dringen werden, daß vor allem die Gewerkschaftsbestimmungen vernünftiger angelegt werden, sondern daß vor allem auch die Stellen, über die wir uns in diesem Zusammenhange stets am allermeisten beschweren mußten: hauptsächlich die preußischen Landräte und die sächsischen Verwaltungsbeamten endlich auch der Zeit Rechnung tragen und das Vereinsgesetz so anwenden möchten, wie es jetzt von der großen Mehrheit des Reichstags neu und ausdrücklich formuliert worden ist.
Ich möchte dringend bitten, daß die Verbündeten Regierungen entweder diese Beschlüsse zu 1 und 2 akzeptieren oder eine entsprechende Vorlage in möglichster Bälde, möglichst im November, dem Reichstag zugehen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) glaubte, in meinen Ausführungen eine Inkonsequenz gefunden zu haben, insofern er meint, daß, wenn der Herr Reichskanzler bezw.
ich anerkennen müßte, daß sich in der Handhabung des Gesetzes Mißstände herausgestellt hätten, dann auch nicht rasch genug an die Beseitigung dieser Miß stände gegangen werden könnte.
Meine Herren, ich habe ausgeführt, daß eine ganze Reihe von politischen und praktischen Erwägungen dagegen sprechen, jetzt eine einzelne Frage aus diesem Bukett von Forderungen herauszugreifen.
Aber ich möchte doch noch auf eines aufmerksam machen.
Selbst wenn heute das Bereinsgesetz so geändert würde, wie die Herren es wünschen, würde, solange der Belagerungszustand besteht, ja für die kommandierenden Generale und für die sonst etwa zuständigen Behörden die Möglichkeit gegeben sein, diese Bestimmungen außer Kraft zu setzen.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß ja tatsächlich im großen und ganzen die Verwaltungspraxis während des Krieges sich so gestaltet hat, daß die Gewerkschaften damit zufrieden sein können.
Jedenfalls würde also eine Änderung des Gesetzes im gegebenen Augenblick eine rein akademische Bedeutung haben.
(Hort!
hört!
rechts.
Zuruf links: Das ist ein großer Irrtum!)
Wertvoll müßte für die Herren aber doch die bestimmte Zusage des Herrn Reichskanzlers sein, dafür Sorge tragen zu wollen, daß nach Wiederherstellung friedlicher Verhältnisse das Gesetz eine Gestalt gewinnt, die dem ursprünglichen Willen des Gesetzgebers und den berechtigten Wünschen der Gewerkschaften Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke nicht daran, die wichtigen und schwierigen Fragen, die mit diesem Antrage zusammenhängen, ausführlich und gründlich zu erörtern.
Ich denke auch nicht daran, mich über die Neuorientierung der inneren Politik zu äußern, die jetzt noch ein ganz verschwommenes und nicht im geringsten greifbares Gebilde ist.
Ich denke auch nicht (o) daran, auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes einzugehen, obgleich das vielleicht recht possierlich sein würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist aber sehr betrüblich, wenn man sehen muß, daß einer der Väter dieses Gesetzes sich jetzt an der allmählichen Tötung seines Kindes beteiligt.
(Heiterkeit.)
Ich will nur kurz den grundsätzlich und aus Zweckmäßigkeitsgründen ablehnenden Standpunkt meiner politischen Freunde begründen.
Dieser ablehnende Standpunkt bezieht sich nicht nur auf die einzelnen Bestimmungen, sondern auch auf das ganze Gesetz.
Die neue Begriffsbestimmung der politischen Vereine halten wir nicht für nötig.
Die Herausnahme der Berufsvereine aus dieser Begriffsbestimmung halten wir weder für geboten noch für tunlich.
Die Fassung, die der Ausschuß ich habe ihm selbst angehört vorgeschlagen hat, gibt zu großen sachlichen Bedenken Anlaß, auf die ich nicht eingehe.
Es könnten, wenn man die Worte drückt, füglich alle Vereine, die aus Angehörigen verschiedener Berufsstände bestehen, aus den politischen Vereinen herausgenommen werden.
Das nur nebenbei!
Wir sind Gegner dieser Neuerungen und Gegner dieses Antrages.
Selbst wenn wir uns auf den Boden des Antrages stellen und zugeben wollten, was wir aber nicht zugeben, daß eine Regelung der Frage nötig sei, so halten wir mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern den jetzigen Zeitpunkt nicht für den richtigen, nicht für den gegebenen.
Man soll die Frage ruhig bis nach dem Kriege aufschieben, zumal da die Gewerkschaften, um die es sich doch wesentlich handelt es handelt sich nicht um ärztliche oder sonstige Standesvereine —, während des Krieges nicht gedrückt worden sind und nicht Anlaß zu besonderen Klagen gehabt haben.
Der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler haben einen Gesetzentwurf in Aussicht (o) gestellt, freilich nicht zu einer bestimmten Zeit.
Das konnten sie ja jetzt auch nicht.
Da würde es eigentlich vernünftig nehmen Sie mir das nicht übel und zweckmäßig sein, wenn man so lange wartet, bis die angekündigte Vorlage uns zugegangen sein wird.
Ich habe das schon im Ausschuß auseinandergesetzt und habe auch im ersten Teil der Sitzung Entgegenkommen gefunden, nachher wurde mir ein Entgegenkommen aber nicht mehr zuteil.
Wir stimmen also gegen diese Bestimmungen.
Wir stimmen auch gegen die Änderung der Bestimmung über den Gebrauch fremder Sprachen in öffentlichen Versammlungen.
Wir lehnen diese Abänderung jetzt nicht grundsätzlich ab, sondern halten ihre Durchführung im jetzigen Augenblick nicht für zweckmäßig.
Sie gehört zu dem großen Komplex von Fragen, die überhaupt die fremdstämmigen Verhältnisse, um mich so auszudrücken, betreffen, und die können wir jetzt nicht lösen.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Junck bei.
Damit will ich ich wiederhole es nicht eine für alle Zeiten ablehnende Stellung bekunden, sondern wir behalten uns diesen Bestimmungen gegenüber unsere Stellung vollkommen vor.
Wir sind nur der Meinung, daß jetzt die Regelung untunlich, unzweckmäßig und auch nicht nötig ist; denn während des Krieges werden öffentliche Versammlungen, in denen der Gebrauch fremder Sprachen in Betracht kommen könnte, Wohl kaum stattfinden.
Was nun die Bestimmung über die Teilnahme von Jugendlichen an politischen Vereinen und politischen Versammlungen anlangt, so sind und bleiben wir das kann ich für die Zukunft behaupten grundsätzliche und entschiedene Gegner der Teilnahme der Jugendlichen an solchen Vereinen und Versammlungen.)
Unsere gmndsätzliche StellÄg ist bekannt.
Wir wollen die Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
393 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
lä) Jugend fernhalten von dem politischen Getriebe.
Das politische Getriebe hat so manche Nebenerscheinungen und so manche Eigenart, die selbst uns hartgesottenen Männern nicht gerade gut bekommt.
Sie wissen, daß das politische Leben den Charakter verderben soll.
Wir alle sind ja lebende Beweise dafür, daß das nicht die Regel, sondern die Ausnahme ist.
(Heiterkeit.)
Aber daß das politische Leben und Treiben die heranwachsende, innerlich unfertige und den auf sie hcranstiirmenden Einflüssen manchmal widerstandslos zugängliche Jugend verderben kann, ja vielleicht in der Regel verdirbt, das ist meine feste Überzeugung.
Ich bedaure nehmen mir das die Herren vom Zentrum nicht übel!
—, daß wir, während wir sonst in den Fragen der Erziehung erfreulicherweise immer nebeneinander und Schulter an Schulter gehen und kämpfen, in dieser Frage voneinander abweichen.
Ich meine, wir tun der Jugend keinen Dienst, wenn wir ihr den Zutritt zu politischen Vereinen und Versammlungen eröffnen, wenn wir gestatten, daß sie hineingeführt, hineingetrieben wird in dieses politische Leben, in dem das geben wir uns doch zu diejenigen den meisten Einfluß auf die Jugend haben werden, die die stärksten Schlagwörter und die kräftigste Einwirkung auf die Seele zur Verfügung haben.
Deswegen stimmen wir nicht nur für heute und nicht nur aus Gründen der Zweckmäßigkeit, sondern aus grundsätzlichen Erwägungen gegen die Aufhebung dieser heilsamen Bestimmung, die uns allen damals die Zustimmung zum Vereinsgesetz überhaupt wesentlich erleichtert hat.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat recht, wenn er daran erinnert.
Aber auch Herr Dr. Müller (Meiningen) hat recht; das beweist er ja selbst, daß Kompromisse nicht für alle Zeiten bindend sind.
Hier handelt es sich aber für uns nicht um ein Kompromiß, sondern um eine nach unserer (n) Auffassung wesentliche, wichtige, ganz erhebliche Bestimmung, die aufrechtzuerhalten wir nicht nur für, unsere politische, sondern auch für unsere völkische Pflicht halten.
Aus diesen kurz von mir dargelegten Gründen werden wir gegen alle diese Bestimmungen unsere Stimme abgebenund wir werden bei der dritten Lesung der ich keine Schwierigkeiten bereiten möchte, wenn man beschließen sollte, sie heute vorzunehmen schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurzawski.
Kurzarvski, Abgeordneter: Meine Herren, es erübrigt sich in gegenwärtiger Zeit, das alles zu wiederholen, was meine politischen Freunde bei früheren Gelegenheiten so oft und so eingehend hier zum Ausdruck gebracht haben.
Wir sind ja auf dem Gebiete der Berufsvereine und des Gebrauchs der polnischen Sprache in Versammlungen owie des sogenannten Jugendparagraphen die am meisten Betroffenen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Daher begrüßen wir die Beschlüsse der Kommission als mit den Geboten der Gerechtigkeit übereinstimmend (sehr richtig!
bei den Polen) um aufrichtiger Genugtuung und werden durchweg für sie lummen.
(Beifall.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).


Heine (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auf ick x zelheiten, die diese Debatte hier berührt hat, will w. wenig wie möglich eingehen.
Dem Herrn AbgeordReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
neten v. Gamp will ich erwidern: cs ist nicht richtig, daß (0) es nicht notwendig wäre, jetzt schon dieses Gesetz abzuändern; cs ist nicht richtig, daß nur eine irrige Anwendung des alten Vereinsgesetzes vorläge.
Und darum genügt es auch nicht, wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, die Regierung beabsichtige, dafür zu sorgen, daß das Gesetz gewissermaßen auf seinen inneren Gehalt zurückgeführt und das verwirklicht werde, was bei Erlaß des Gesetzes beabsichtigt war.
Nein, mein Herren, die Art, wie das Gesetz angewendet worden ist, entspricht dem, was im Jahre 1908 bei seiner Schaffung beabsichtigt war.
Es hat einige Jahre gedauert, bis sich diese Absichten in voller Schärfe durchgesetzt haben, weil ja die Juristen auch nicht ans einmal umschwenken können.
Aber daß dies die Folge und auch die Absicht war, das haben sowohl Herr Kollege Legien wie ich und auch eine ganze Anzahl Redner des Zentrums in der Kommission damals vorausgesagt.
Aus.
diesen: Grunde können wir nicht abwarten, bis eine künftige Verwaltnngspraxis einmal wieder Wandel schaffte, sondern wir müssen eine Änderung des Gesetzes vornehmen.
Auf den Sprachenparagraphen will ich nicht eingehen.
Ich möchte nur sagen: wenn es richtig ist, daß jetzt während des Krieges über die Anwendung nichtdentscher Sprachen ohnehin die militärische Kommandogewalt entscheidet, dann sehe ich auch keinen Grund, der uns abhalten könnte, für die Zeit nach dem Kriege eine Regelung zu treffen, die jetzt im Kriege, selbst wenn man noch so ängstlich ist, ja keinen Schaden anrichten könnte.
Über den Jugendparagraphen wenige Worte.
Ich bitte, sich zu erinnern, meine Herren, daß ungefähr das, was wir wollen, so ziemlich 50 Jahre bestanden hat.
Das preußische Vereinsgesetz hat nur die Teilnahme von Schülern und Lehrlingen an den politischen Vereinen verboten, das hieß an den Vereinen, welche beabsichtigten, politischeGegensätze in Versammlungen zu erörtern.
TieTeilnahme selbst von Schülern und Lehrlingen an Vereinen, die (v) eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckten, also an Gewerkschaften, Turnvereinen, hygienischen Vereinen, Bildungsvereinen hat das preußische Vereinsgcsetz nie verhindert, ebensowenig ihre Teilnahme an ausgesprochen politischen Versammlungen, insofern es eben nicht die Versammlungen von solchen Vereinen waren, wie ich sie vorhin erwähnt habe.
Ist der preußische Staat darüber zu Grunde gegangen
Was in der Zeit der tollsten Reaktion, im Jahre 1851, die preußische Negierung in ausgesprochen reaktionärer Absicht oktroyiert hat und was nachher der Landtag genehmigt hat, ist Ihnen 60 Jahre später zu viel
Etwas, was niemals Schaden angerichtet hat, soll jetzt auf einmal unerträglich sein
Sind wir denn ängstlicher als die Landratskammer des Jahres 1851
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir ja wohl denken, Herr Kollege Müller (Meiningen), daß die Lehrerschaft petitioniert, nur ja keine Politik unter die jungen Leute zu bringen.
Meine Herren, die Lehrerschaft tut das ihrige, um in den Schulstunden Politik mit den jungen Leuten zu treiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie kann es nicht verhindern, daß die Väter und Mütter daheim die andere Politik unter die jungen Leute bringen.
Ich für meine Person bin durchaus der Ansicht, daß eine politische Verhetzung der frühen Jugend nicht zu wünschen ist.
Aber hier handelt es sich um etwas ganz anderes; es handelt sich darum, daß eine doch im wesentlichen bereits schulentlassene Jugend denn solange die Jugend unter der Schnldisziplin steht, existiert das Vereinsrecht so wie so nicht für sie, da greift die Schuldisziplin durch daß die schillentlassene Jugend nicht in kleinlicher Weise gehindert wird, sich auch politisch zu unterrichten.
Knaben von 16 Jahren nimmt kein poli59 394 Reichstag.
o.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
O) iischer Verein als vollberechtigtes Mitglied auf, schon deshalb nicht, weil sie ihm die Kreise stören würden.
Sie können nicht das politische Urteil und den politischen Willen Erwachsener haben.
Es handelt sich also nur darum, eine politische Vorbereitung zu ermöglichen.
Da glaube ich nun, daß viele unliebsame Erscheinungen, die sich bei uns in Deutschland in der Politik zeigen, darauf zurückzuführen sind, daß die jungen Menschen in dem Alter, wo der Geist am bildsamsten ist, wo namentlich der Charakter gebildet wird, mit Gewalt von der Politik ferngehalten werden, daß sie keine Gelegenheit haben, sich ein politisches Urteil zu bilden.
Ich meine, sie würden nachher, wenn sie in das politisch reife Alter kommen, viel eher geneigt sein, die Dinge sachlich zu prüfen, ruhig zu diskutieren, sich nicht durch irgendwelche Schlagworte einfanden zu lassen, wenn man ihnen frühzeitig die Gelegenheit zu politischer Bildung geben würde.
Diese Gelegenheit ist ja sowieso nicht gänzlich abgeschnitten.
Zeitungen und Bücher stehen ihnen zur Verfügung.
Warum will man sich jetzt mit Gewalt gegen die Zulassung der Jugendlichen zu politischen Vereinen sperren
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat gesagt, daß der Antrag, den die Kommission beschlossen hat, und dessen Annahme wir Ihnen empfehlen, im wesentlichen nur akademische Bedeutung habe, jetzt unter dem Belagerungszustand bestimmten in allen Beziehungen doch nur die kommandierenden Generale.
Nun muß ich Ihnen sagen: wir haben über die kommandierenden Generale allerhand scharfe Bemerkungen machen oder mit anhören müssen.
Aber obwohl es Ausnahmen gibt, die weniger erfreulich sind, muß ich Ihnen sagen, daß die Art, wie die Militärgewalt die Polizei handhabt, vielfach freier ist, als die Schwerfälligkeit der Zivilbehörden, (hört!
hört!
rechts) (v) die sich nicht entschließen können, einen Schritt vorwärts zu tun.
Wenn jetzt der Belagerungszustand alles regelt, so entsteht ja gar keine Gefahr für die Landesverteidigung.
Aber unser Antrag hat in Wahrheit keineswegs nur eine akademische, sondern auch eine praktische Bedeutung.
Erstens für den Fall, daß der Friedensschluß kommt.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung die Ehre gehabt, auszuführen, daß all die Prozesse, Drangsalierungen, Schwierigkeiten, die man speziell den Gewerkschaften, den Arbeitertnrnvereinen usw.
gemacht hat, im Augenblicke des Friedensschlusses wiederum auftauchen werden.
Der ganze gute Wille des Herrn Staatssekretärs und all seiner Räte hilft da absolut nichts.
Es liegt ein Gesetz vor, und es liegen Entscheidungen der obersten Gerichte vor, sowohl der Staatsgerichtshöse wie der Strafgerichte.
Die Staatsanwaltschaften können nicht anders, als diese Verfolgungen wieder von vorn anfangen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär wohl bekannt sein, daß es einen Paragraphen gibt, der den Staatsanwalt mit Zuchthaus bedroht, der es unterläßt, vorzugehen, wenn eine Straftat zu seiner Kenntnis kommt.
Es müssen also von dem Tage an, wo dieser politische Burgfriede zu Ende ist, die alten Scherereien wieder fortgehen, und deshalb ist es notwendig, daß wir jetzt ausräumen.
Ein weiteres, meine Herren.
Die Gewerkschaften leisten in dieser schweren Zeit Ungeheures.
Der Herr Staatssekretär und seine Räte haben das bestätigt, und es wird auch von allen Parteien anerkannt.
Nun verlangt man von den Gewerkschaften, daß sie dies leisten in dem Bewußtsein, daß sie keinen Rechtsboden unter den Füßen haben, daß alles, was sie schaffen, beim Friedensschluß in Frage gestellt ist, daß man ihnen heute noch nicht einmal den Nechtsboden unter die Füße geben will, indem man sie der Gefahr entzieht, sofort nach dem Krieg als politisch erklärt und in ihrer Wirksamkeit eingeschränkt zu werden.
Es ist gestern bereits von dem Herrn Abgeordneten Bauer (0) erwähnt worden, daß es Behörden gibt, welche den Gewerkschaften während des Krieges die Werbung neuer Mitglieder erschweren oder verbieten.
Wenn das Gesetz nicht abgeändert wird, hindert das Gesetz die Gewerkschaften ja, jugendliche Mitglieder, also neuen Nachwuchs, heranzuziehen.
Es ist wirklich eine höchst praktische Aufgabe, daß man schon in der Gegenwart diese Schwierigkeiten beseitigt.
Aber, meine Herren, mutet man uns zu, bei einer solchen Frage nur nach den praktischen Folgen zu sehen, in dieser Zeit, wo wir auf allen Gebieten erleben, wie es moralische Kräfte sind, die die größte Bedeutung haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als stärkste moralische Kraft hat sich bewährt das Bewußtsein des Volks, für sich selbst, für seine eigene Sache zu kämpfen, in dieser schweren Zeit zusammenzugehören als ein ganzes Volk, dessen Glieder alle das gleiche leisten, aber auch die gleiche Berechtigung und gleiche Beachtung ihrer berechtigten Wünsche zu finden erwarten.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Delbrück ist deshalb, ganz abgesehen von den juristischen Einzelheiten, in erster Reihe in ihrer politischen Tragweite zu würdigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will jetzt nicht von dem Subjektiven reden; was ich erwartet und was ich nicht erwartet habe, das ist Nebensache.
Aber ich muß ihnen gestehen, daß ich die Wirkung, welche diese Erklärung haben kann und teilweise haben muß, auf das tiefste beklage (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) beklage von meinem Standpunkte aus als Deutscher, der seinen ganzen Willen und seine Begeisterung für die Sache unseres Vaterlandes einsetzt.
Der Herr Staatssekretär verheißt uns die Neuorientierung in der inneren Politik (i ) in einem umfangreichen Gesetzeswerk, von dem aber jetzt nicht das eine oder das andere vorweggenommen werden dürfe.
Ich habe ihm vorhin schon zugerufen: das heißt, die Sache aä ealenckas ArL603 8 zu vertagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde denn dieses umfangreiche Gesetzeswerk alles umfassen
Von den tiefgreifenden Fragen auf staatspolitischem Gebiet, den Wahlrechten, den Verfassungsänderungen an bis auf alle möglichen wirtschaftlichenFragen, Zollfragen, Lebensmittelfragen, Regulierung der staatlichen Produktion auf gewiffenGebieten oderKontrollierung gewiss er Produktionszweige bis zu den kleineren polizeilichen Vorschriften.
Es ist unmöglich, ein solches Gesetzeswerk anders als im Verlaufe langer Zeit zu schaffen.
Sollen wir da warten, bis das alles auf einmal fertig wird
Ist es denn den Männern im Jahre 1867 nach der Gründung des Norddeutfchen Bundes eingefallen, zu sagen: nun fangen wir nicht zunächst einmal mit einer Arbeit an, sondern dieses umfassende Gesetzeswerk muß uno aotu gemacht werden
Dann hätte man auch wieder 10 Jahre warten können.
Das hat man nicht getan, sondern man hat angegriffen, wo man zuerst konnte, bei der Gewerbeordnung, und HÄ eins nach dem andern fertig gemacht.
So sollte es auch hier geschehen.
Meine Herren, das deutsche Volk hat in dieser Zeit ein Gefühl der Einheit und Geschlossenheit bewiesen, das wahrhaft großartig war, und das die Grundlage der großartigen Erfolge ist, die draußen im Felde erreicht worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gefühl gilt der Aufgabe, das bedrohte Vaterland zu rette », und dieses Gefühl hat deshalb alle Entrüstung über die Kleinlichkeiten und das Unrecht, das das Volk erlitten hatte, hinter diese Aufgabe zurücktreten lassen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
395 (Heine (Dessaus Abgeordneter.)
n Was mich und meine Freunde betrifft, so wollen auch wir künftig dafür sorgen, daß der Wille, zum Vaterlande zu halten und es zu verteidigen, nicht abgeschwächt wird, trotz solcher Erklärungen, wie sie hier abgegeben werden.
Aber ich sage Ihnen: die Erinnerung an das erlittene Unrecht und der Wille, dieses Unrecht zu beseitigen, treten zwar im Augenblick vor der Aufgabe zurück, das Vaterland zu retten, aber vergesseil sind sie nicht, und je mehr das Volk für das Vaterland leistet, um so tiefer brennt es die Scham, wenn ihm nicht seine einfachsten Rechte gewährt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir eintreten rückhaltlos und bis zum letzten Moment für die Rettung unseres Reiches und unseres Vaterlandes, dann glauben Sie mir tun wir das für das deutsche Volk, weil es unsere Sache ist, um die da gekämpft wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht für eine Regierungspolitik, die sich noch heute nicht von dem losreißen kann, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) was am meisten dazu beigetragen hat, Zweifel zu erwecken, ob das deutsche Volk an seine Aufgabe denken und sich selber zu retten geneigt sein würde.
Der Herr Staatssekretär sagt uns, daß noch Erwägungen über den § 3 des Vereinsgesetzes in unserer Fassung notwendig wären.
Meine Herren, auch dieser § 3 hat eine fünfzigjährige Praxis in Preußen für sich; er ist ja aus dem preußischen Vereinsgesetz entnommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und glauben Sie nun nicht, daß das, was wir hier vorgeschlagen haben und die Kommission angenommen hat, unseren politischen Grundsätzen und Wünschen Genüge täte.
Nein, wir haben die „Selbstzucht ''geübt, die, glaube ich, Herr v. Gamp vermißt hat, indem wir uns auf das (n) Allernotwendigste, das jetzt im Augenblick mögliche beschränkt haben.
Wir stellen deshalb unsere weiteren Forderungen einstweilen zurück.
Aber ich »reine, die Regierungen könnten wirklich jetzt in fünf Minuten erwägen, ob sie das annehmen wollen, was 50, 60 Jahre lang in Preußen Rechtens gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin sollen die ewigen Erwägungen führen!
Man spricht von einer Neuorientierung der inneren Politik.
Glauben Sie, daß es möglich Ware, die Politik des deutschen Reiches nach innen oder nach außen in den alten Formen und mit den alten Schlagworten, mit den alten Erwägungen und mit dem alten Zögem fortzuführen
Nur junge Menschen, jung an Seele, werden imstande sein, dieses Reich jetzt von neuem auf die Füße zu stellen und seine äußere und innere Politik zu begründen, aber nicht Männer, die noch fragen, ob sie das annehmen dürfen, was schon vor 60 Jahren angenommen war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder ob das nicht zu neu, ob zu jung wäre.
Und hier möchte ich Sie, meine Herren von den verbündeten Regierungen, bitten: nehmen Sie sich ein Beispiel an unseren Generalen!
Unsere Generale draußen an der Front stellen auch nicht lange Erwägungen an, wenn es gilt, den Feind anzugreifen, eine Position zu nehmen, stmdern sie schießen drauf los und schicken ihre Truppen vorwärts.
Wissen Sie, wo das Geheimnis unserer Siege« egt
In dem Willen zum Siege!
Und in dem Een zu Reformen liegt das Geheimnis aller Möglich eu emer neueren Politik.
Wir haben ihn, wir erwarten ihn auch von Ihnen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kerschensteiner.
Dr. Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, (0) Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat bereits die grundsätzliche Ablehnung, die die Fortschrittliche Volkspartei gegenüber dem Zugendparagraphen einnimmt, betont.
Es wäre sonach, da ich in diesem Punkte vollständig mit ihm übereinstimme, ganz überflüssig, daß ich noch einmal das Wort ergreife, wenn ich nicht dazu genötigt wäre, leider weitere Konsequenzen aus dieser meiner prinzipiellen Haltung zu ziehen.
Ich habe es von jeher für ein Unglück betrachtet, wenn die Jugend zu politischen Diskussionen herangezogen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich nicht darum, daß der einzelne Jugendliche nicht über staatsbürgerliche Rechte und Pflichten aufgeklärt werden sollte, sobald seine Reife das erlaubt; aber das, was Herr Kollege Heine meint, die frühzeitige Ausbildung oder Heranbildung eines politischen Urteils, ist ein Ding, was weit über die Zeit der Jugendjahre hinausgeht.
Denn um politische Urteile bilden zu können, um fähig zu sein, objektiv seine Meinung in politischen Dingen zur klaren Gestaltung zu bringen, dazu gehört vor allem eine ungeheure Sachkenntnis, und ohne ganz klare politische Begriffe können wir keine politischen Urteile fällen.
Um aber zu politischen Begriffen in objektiver Begründung zu kommen, dazu bedarf es einer sehr viel höheren Reife, als sie unsere Jugend hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir müssen einmal anfangen; aber man kann doch nicht schon beim Säugling mit dem Abc der Politik anfangen!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe eine langjährige Erfahrung über das, was man der Jugend in politischen Dingen bieten und von ihr an politischen Urteilen verlangen kann.
Wir haben in München unter meiner Leitung vielleicht zuerst 0 ') in Deutschland staatsbürgerlichen Unterricht in unseren Fortbildungsschulen für 14- bis 18jährige Knaben eingeführt.
Wir haben uns bemüht, einen derartig objektiven Standpunkt in diesen Dingen zu finden und festzuhalten.
Tatsächlich sind bis heute weder von seiten der Regierung noch von seiten der Bevölkemng noch von seiten irgendwelcher Eltern noch von seiten irgendwelcher Parteien irgendwelche Proteste gegen die Art dieses politischen oderstaatsbürgerlichen Unterrichts erhoben worden.
Meine Herren, es ist nicht so, wie der Kollege Heine behauptet, daß unsere Lehrer ohnehin schon mir nichts dir nichts die Politik in die Schule tragen, (sehr richtig!)
zum mindesten hüten sie sich vor Parteipolitik.
Denn wo es sich um Schüler vom vierzehnten bis zum achtzehnten Lebensjahre handelt, tragen die Schüler alles, was ihnen besonders auffällt, in ihre Elternkreise nach Hause.
Wenn irgendein Lehrer irgendeine prononcierte parteipolitische Stellung in seinem Unterricht einnehmen wollte: Sie können die Überzeugung haben, daß sich morgen diese Erklärungen des Lehrers in irgendwelcher parteipolitischen Zeitung befinden.
Darum nehmen sich die Lehrer von selbst sehr in acht, irgendwelche politische Diskussionen in einem parteipolitisch gerichteten Sinne mit den Schülern vorzunehmen.
Ich habe keine schlechten Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht, überlassen Sie die politische Aufklärung, die staatsbürgerliche Erziehung des Jugendlichen getrost der Schule!
Das ist immer noch die beste, die wir ihm geben können.
Sie versucht wenigsten objektiv zu bleiben; ja es ist ihre Pflicht.
(Sehr richtig!)
Meine verehrten Herren, ich bin auch nicht der Meinung, daß die einzelnen Parteien die Jugendlichen 59 396 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Dr. Kcrschenstciuer.)
(L.) unter 18 Jahren in irgend einer Form zu rein politschen Zwecken zusammenfassen sollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch schlimmer scheint es mir zu sein, sie in politische Vereine von Erwachsenen und gar in politische Versammlungen von Erwachsenen zu bringen.
Das Gewissen der einzelnen Partei wird immer noch jene vernünftigen Grenzen finden lassen, wo es sich ausschließlich um die politische Aufklärung von Jugendlichen in geschlossenen kleineren Zirkeln handelt; aber in Parteiversammlungeil tritt die politische Leidenschaft völlig ungebändigt auf.
Bei den Rednern der Parteiversammlungen ist nicht die Rücksicht auf den Jugendlichen maßgebend, sondern die Rücksicht darauf, möglichst großen Effekt mit irgendwelchen Mitteln erzielen zu können; und das ist es gerade, was ich als das gefährlichste Gift für dieJugend halte.
Eine ruhige leidenschaftslose Einführung der Jugendlichen in parteipolitische Anschauungen mag angehen.
Ich bin ja auch davon kein Freund, und alle liberalen Parteien haben in dieser Hinsicht wohl am wenigsten das Bestreben gehabt, den Weg zu betreten, den leider die Sozialdemokratie und zunächst das Zentrum seinerzeit betreten haben.
Ich habe auch nicht die Empfindung, daß die Gründung von Jugendlichenvereinen auf parteipolitischer Grundlage zunächst aus dem allgemeinen Erziehungsgedanken herausgewachsen ist, aus dem Bedürfnis nach moralischen Erziehnugseinflüssen, sondern zum mindesten ist gleichzeitig auch der Gesichtspunkt maßgebend gewesen: wir wollen der Jugend möglichst früh unsere parteipolitische Brille auf die Nase setzen.
Und sitzt sie aber einmal auf der Nase, meine Herren, dann ist es sehr schwer, durch eine solche rosa oder durch eine solche schwarz gefärbte Brille wieder jemals reine Objektivität zu den großen Fragen des Staatslebens zu gewinnen.
(Bravo!)
(!
)
Aber wie dem auch sein mag, die Entwicklung hat sich dahin gewendet, daß die Jugendlichen von parteipolitischen Vereinen zunächst in staatsbürgerliche Fragen eingeführt worden sind.
Der Staat hat leider gänzlich versäumt, rechtzeitig hier das zu tun, was seine Pflicht gewesen wäre; so mußten es die Parteien tun, schon im Interesse der staatsbürgerlichen Erziehung und Entwicklung selbst.
Das gebe ich gern zu.
Aber es ist für mich etwas anderes, ob in Jugendlichenverbänden staatsbürgerliche Aufklärungen nach parteipolitischer Anschauung in maßvoller vernünftiger Form gegeben werden, oder ob diese Jugendlichen in die Leidenschaftlichkeit aller öffentlichen politischen Versammlungen und Besprechungen von politischen Vereinsangelegenheiten hineingezerrt werden können.
Darum, meine Herren, stimme ich gegen den Jugendparagraphen, und solange er bleibt, muß ich leider auch gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Nr.
1: Der § 3 Abs.
1 erhält folgende Fassung: Ein Verein, der bezweckt, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern (politischer Verein), muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Nicht als politische Vereine gelten Vereine von Berufsgenossen oder Angehörigen verschiedener Berufe und Standesvereine, auch wenn sie zur Verfolgung ihrer Zwecke politische Gegenstände in Versammlungen erörtern.
Ich bitte die Herren, die diese Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2: 1 (o) 88 12, 14 Ziffer 1, 6, Z 19 Ziffer 3 zu streichen.
Ich werde affirmativ abstimmen lassen und bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Kommission §§ 12, 14 Ziffer 1, 6, § 19 Ziffer 3 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach sind die Paragraphen, die ich eben verlesen habe, gestrichen.
Wir kommen zu Nr.
3: W 17, 18 Ziffer 5, 6 zu streichen.
Auch hier werde ich so abstimmen lassen, daß ich diejenigen Herren bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben, die diese Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind also 88 17, 18 Ziffer 5, 6 gestrichen.
Wir kommen zu Nr.
4, wonach in 8 13 die Zahl 12 gestrichen werden soll.
Ich bitte die Herren, die in § 13 das Allegat „§ 12 ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Hinweis auf § 12 ist in Z 13 also ebenfalls gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den ganzen Art.
I annehmen wollen so, wie er sich jetzt gestaltet hat, also nach dem Antrage der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
II: Dieses Gesetz tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die diesem Art.
II zustimmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendet.
Wir können gleich die Petitionen zu dieser Angelegenheit erledigen, betreffs deren auf derselben Drucksache Nr.
133 die Kommission beantragt: die Petitionen II Nr.
731 des Reichskartells der Verbände der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten, Sitz Elberfeld, um Schaffung eines sicheren Rechtsbodens für die Koalitionsbestrebungen der Staatsbeamten und Staatsarbeiter dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Kommission entsprechend die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Meine Herren, wir können, wenn niemand widerspricht, jetzt sofort in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintretend Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne daher in der dritten Beratung die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
1 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 2

August 1915.
397 (Präsident.)
Wir kommen zur Spezialdiskusston.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstiinimmg dem Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der 8.
Kommission auf Nr.
133 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Vizepräsident Dose (den Vorsitz übernehmend): Wir kommen zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Bericht der Kommission sür den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Antrüge (Nr 113 der Drucksachen, und zwar Ziffer Id und e).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Ich schlage vor, mit dieser Beratung zu verbinden den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Schiffer (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar hiervon die erste Beratung ferner die Beratung der neuerdings eingegangenen Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
140: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben (iy und insbesondere die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Diskussion ist also verbunden.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wir sprechen uns heute bereits zum dritten Mal über die vorliegende Frage im Reichstag aus.
Das darf nian wohl als Beweis dafür anführen, daß die bisher vorgetragenen Klagen und Beschwerden nicht beseitigt sind.
Als im August vorigen Jahres beim überfall Deutschlands durch die Ententemächte und ihre Hilfsvölker der Belagerungszustand über das ganze Reich was vordem noch bei keinem Kriege der Fall war verhängt ward, konnte man vom Standpunkt der Regierung aus diese außerordentliche Maßregel für begründet halten mit der Besorgnis über das Eindringen der Feinde in verschiedene Gebietsteile des Reiches.
Seitdem ist ein Jahr vergangen.
Unsere Soldaten haben weite Teile der Feindesländer besetzt.
Keine Gefahr bedroht die Grenzen, geschweige denn das mnere des Reichs oder das ganze Reich; aber der Belagerungszustand über das ganze Reich dauert fort.
Unser Volk in allen Teilen und in allen Parteien ist ewig und geschlossen mit der Regierung in der Abwehr jeden Feindes; keine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist irgendwo im Deutschen Reiche in irgend nennenswertem Maße vorgekommen.
Unsere Regierung hat eine Presse, wie sie vom Standpunkte der Landesverteidigung aus selbst sie sich nicht besser wünschen kann; aber der gesetzlose Zustand der Willkür in Gestalt ves Belagerungszustandes dauert fort.
Bei der Verhängung des Belagerungszustandes hat die Regierung seinerzeit die Hoffnung ausgesprochen, daß sie bald in der Lage sein wird, den Ausnahmezustand wieder zu beseitigen.
(0) Wann soll nun diese Hoffnung, die man damals allgemein als ein Versprechen der Regierung auffaßte, eigentlich in Erfüllung gehen
Soll die Gewalt, welche die Regierung an die Militärmacht abgetreten hat, in deren Händen bleiben, bis der letzte Soldat aus Feindesland nach Deutschland zurückgekehrt ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gab Hoffnungsselige, die da glaubten, mit dem Ende der Mobilmachung wäre auch der Belagerungszustand aufzuheben, und es gibt Pessimisten, die da glauben und sagen,, die Regierung befinde sich eigentlich in der Rolle des Schützen, der den Pfeil abgesandt hat und nunmehr keine Macht mehr über ihn habe.
Vor einem Jahr hörten wir aus berufenem Munde noch die Versicherung, die bürgerlichen Freiheiten in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht, die Presse usw.
sollten nicht eingeschränkt werden.
Heute aber ist das Vereins- und Versammlungsrecht fast im ganzen Deutschen Reich nahezu völlig aufgehohen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis in die geschlossenen Mitgliederversammlungen der einzelnen Parteien hinein greift die rauhe Polizeifaust der Zensur und hängt den Rednern einen Maulkorb um.
Natürlich sind es in erster Linie unsere Mitgliedschaften, die in einseitigster Weise drangsaliert werden.
Konservative, nationalliberale, sreikonservative Kreise können noch in ungeniertester Weise z.
B. ihre Kriegsziele, ihre Annexionspläne erörtern; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ozialdemokratische Vereine aber dürfen sogar in ihren gechlossenen Mitgliederversammlungen über Friedensbetrebungen nicht mehr reden, geschweige denn über Kriegsziele.
Öffentliche Versammlungen über Ernährungsfragen, über die Sorge, die das ganze deutsche Volk wegen der hohen Lebensmittelpreise bewegt, werden überhaupt seit (v) Monaten nicht mehr geduldet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Anfang August haben die kommandierenden Generale des 12. und 19.
Armeekorps eine Verfügung erlassen, die dem letzten Rest des Versammlungsrechts ein Ende macht.
Nicht bloß, daß alle öffentlichen und nichtöffentlichen Versammlungen, die zur Erörterung und Beratung politischer, sozialpolitischer und religiöser Angelegenheiten abgehalten werden sollen, mindestens 48 Stunden vorher angemeldet werden müssen und allen den Beschränkungen unterworfen werden sollen, die wir nun sattsam kennen, nein, auch alle in öffentlichen und nichtöffentlichen Versammlungen zu haltenden Vorträge, soweit sie einen militärischen Inhalt haben oder sich in irgendeiner Richtung mit den äußeren oder inneren politischen Verhältnissen anläßlich des Krieges der Krieg selbst braucht nicht einmal der Gegenstand der Verhandlung zu sein befassen, bedürfen der polizeilichen Genehmigung.
Ob Berichte über solche Vorträge veröffentlicht werden dürfen oder nicht, hängt ausschließlich von der Genehmigung der zuständigen Polizeiverwaltung ab.
Die Manuskripte für solche Vorträge müssen spätestens sieben Tage vor der geplanten Abhaltung der Polizeibehörde eingereicht werden.
Und es ist ganz in das Ermessen der Polizeibehörden was das heißt, haben wir doch in vergangenen Jahren genugsam erfahren gestellt, ob sie eine Diskussion, eine Aussprache über einen Vortrag dulden wollen oder nicht.
Also, wie gesagt, gerade unsere Mitgliedschaften, unsere Vereine und zwar bis hinein in persönliche, freie Zusammenkünfte einer Hand voll Leute sind dieser Behandlung auf dem Gebiete des Dersammlungswffens unterworfen.
Nach diesem Wortlaut ohne daß er anderswo ausdrücklich publiziert worden wäre wird unserer Partei gegenüber im ganzen Reiche verfahren.
398 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Fischer (Berlins Abocvrdneter.)
(ä.)
Darüber ist man wohl einig, daß solche Zustände unwürdig sind eines Volkes, das in nie gesehener Einheit gegen eine Welt von Feinden seit länger als Jahresfrist solche Opfer an Gut und Blut bringt!
Was die Erbitterung noch erhöht, ist die Tatsache, daß gegenüber den verschiedenen Parteien mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war heute in der Budgetkommission in der Lage, den Beweis zu erbringen, daß anläßlich anderer, von anderen Parteien arrangierter großer Versammlungen alle diese Vorschriften gar nicht angewandt werden, weder in bezug auf die Anmeldung noch auf die Genehmigung noch auf die übrigen dieser hemmenden Polizeifesseln.
Da durften die Versammlungszettel für eine solche öffentliche Kundgebung vor den Augen der Polizei ruhig zu Tausenden auf der Straße verteilt werde »; und niemand kümmerte sich darum!
Auch an einem weiteren Übelstande, der mit dem Belagerungszustand verbunden ist, können wir nicht schweigend vorübergehen: das ist die Praxis der sogenannten Schutzhaft.
Leute, denen man keine strafbare Handlung nachwerfen kann, Leute, die auch gar keine solche begangen haben, Leute, denen man seitens der Polizeibehörden einfach eine solche zutraut, werden in Schutzhaft genommen.
Wochenlang, monatelang, vielleicht über die ganze Dauer des Krieges hinweg, werden sie einfach eingesperrt.
Und warum
Weil sie eine andere politische Auffassung der Dinge haben als die hochwohllöbliche Behörde.
Das geschieht nicht etwa bloß in den okkupierten Gebieten, wo man das vielleicht bis zu einem gewissen Grade verstehen könnte, nein überall sind Verhaftungen vorgekommen in der Art, wie ich sie eben charakterisiert habe.
Z.
B. die sogenannten Anarchisten hat man kurzerhand in Schutzhaft genommen; aber auch unsere Parteigenossen, die das Mißfallen der Polizei erregt hatten, werden in Schutzhaft (v) gehalten.
Denkt man nicht daran, was es heißt, wenn ihnen die Existenz vernichtet und sie monatelang eingesperrt werden, bloß weil sie eine den Behörden unangenehme politische Gesinnung haben
Eine Anzahl Parteigenossen in verschiedenen Städten sind verhaftet worden wegen angeblichen Landesverrats, begangen in einem Flugblatte, das aus unseren inneren Differenzen über die Stellung zum Kriege hervorgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beabsichtige nicht, mich auch nur mit einem Wort über das schwebendeUntersuchungsverfahrenauszulassen; aberdas eine glaube ich in Übereinstimmung mit allen meinen Fraktionsgenossen erklären zu dürfen: der Gedanke, im Interesse des feindlichen Auslandes die Interessen des eigenen Landes schädigen zu wollen, wie es der Begriff des Landesverrats voraussetzt, hat jedem dieser Verhafteten ferngelegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daran hat kein einziger gedacht, und man wird auch keine Handlung nachweisen können, die darauf geht.
Man kann vielleicht zum Anlaß der Verhaftung einen bestimmten Wortlaut nehmen, der, wenn man den Gedanken in ihn hineinlegt, den Vorwand zur Verhaftung gibt.
Aber niemand wird imstande sein, eine solche Handlung oder auch nur Gesinnung nachzuweisen.
Wir bedauern diese Verhaftungen um so mehr, als auch die Annahme eines Fluchtverdachts absolut ausgeschlossen ist.
Wo soll denn einer bei der hermetischen Abschließung der Grenzen hinfliehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Gewaltmaßregel, hervorgegangen aus dem ganzen Wesen des Belagerungszustandes.
Das tritt ganz besonders in der Art der Handhabung der Zensur in die Erscheinung und hat hier geradezu unerträgliche Zustände herbeigeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, niemand wird in Kriegszeiten der Militär- (6) Verwaltung das Recht bestreiten, militärische Nachrichten zu kontrollieren und unter Umständen zu zensurieren.
Namentlich wenn man den Charakter eines Teiles unserer Presse, unserer parteilosen Presse kennt, für welche die Sensation das einzige Geschäftsprinzip ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das ins Auge faßt, wird man diese Anforderung der Militärverwaltung begreifen.
Darüber ist also überhaupt kein Streit.
Noch im März dieses Jahres glaubte unser Kollege Haußmann unsere Klagen über die Handhabung der Zensur einfach damit abtun zu können, daß er sagte, es handle sich nur „um vereinzelte Mißgriffe angesichts des außerordentlich großen Gebiets der Presse ''.
Wenn man sieht, wie sich die Handhabung der Zensur im allgemeinen gestaltet hat der Herr Kollege Haußmann braucht sich nur beim Reichsverband der bürgerlichen Presse zu erkundigen, der erst am letzten Sonntag so bewegliche Klagen über die Handhabung der Zensur allen Blättern gegenüber geäußert hat —, dann darf man wirklich sagen, daß die Zensur zu einer Drangsaliemng der politischen Presse und gerade ganz besonders der sozialdemokratischen Presse geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht: ausschließlich der sozialdemokratischen Presse; auch die andere Presse wird schikaniert.
Man hört von allen Parteien die Klagen.
Das ist auch ganz natürlich deshalb, weil das Wesen jeder Zensur die Willkür ist, weil jede Willkür ungerecht ist und jede Willkür aufreizend wirkt.
Sie gestattet dem, dem sie wohlwill, das, was sie dem, dem sie übelwill, einfach nicht gestattet, während das Wesen der Gesetzlichkeit die Gleichheit und Gerechtigkeit ist.
Ein charakteristisches Beispiel hierfür ist mir erst dieser Tage zur Kenntnis gelangt.
Seinerzeit ist der „Vorwärts ''W) verboten worden, weil Korrekturfahnen, die den Stempel „Nicht zur Veröffentlichung geeignet ''trugen, von der Redaktion nicht beachtet, sondern in die Druckerei zur Aufnahme in das Blatt gegeben worden find.
Zur Entschuldigung der Redaktion kann man anführen, daß bei diesen Korrekturfahnen vom Zensor erst versucht wurde, Korrekturen anzubringen, dann hat er wohl eingesehen, daß das nicht seinen Zwecken entspricht, und er hat den Stempel darauf gedrückt.
Die „Vorwärts ''-Redaktion war im Umzuge, und so ist das Versehen vorgekommen.
Ich will dieses Versehen absolut nicht entschuldigen; ich halte es für eine unverzeihliche Nachlässigkeit das spreche ich ganz offen aus —, aber der „Vorwärts ''wurde dafür drei Tage lang verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tage hat die „Deutsche Tageszeitung ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Veröffentlichungen gebracht, die von der Zensur der gesamten Presse ausdrücklich unter dem Hinweis auf das Interesse des Vaterlandes, das Interesse der militärischen Lage, das Interesse der deutschen Stellung gegenüber dem Auslande verboten worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Deutsche Tageszeitung ''bringt die betreffende Nachricht.
Es liegt mir fern, irgendwie annehmen zu wollen, daß dabei eine böse Absicht vorgelegen hat.
Ein Verbot ist nicht erfolgt.
Einen Rüffel wird sie wahrscheinlich gekriegt haben.
Aber der „Vorwärts ''ist damals wegen einer inhaltlich viel leichteren Verfehlung rundweg aus drei Tage verboten worden.
1.
Ich habe gesagt: unsere Presse trifft die jetzige Handhabung des Zensors in erster Linie.
Sie trifft aber auch die andere Presse, und ich habe einen ganz markanten Beweis dafür, wie auch für die bürgerliche Presse, Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
399 (Fischer Merlins, Abgeordneter.)
wenn ihr gegenüber die gleiche Handhabung der Zensur wie gegenüber der sozialdemokratischen Presse beliebt würde, die Zustände geradezu unerträglich wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden ganz andere Klage hören, wenn der bürgerlichen Presse gegenüber dieselbe Praxis gehandhabt würde.
Aber auch der bürgerlichen Presse gegenüber sind Ausschreitungen vorgekommen, die wir als Sozialdemokraten nicht totschweigen können; wir würden sonst geradezu ein Stück politischen Selbstmordes begehen!
Die Zensur maßt sich an, wie z.
B. die Redaktion der „Täglichen Rundschau ''in Berlin in einem Memorandum mitteilt, Versprechungen von der Redaktion zu verlangen, daß sie ihre Haltung ändern werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Täglichen Rundschau ''wird ein Artikel verboten, der ihr, mit dem Stempel der Deutschen Gesandtschaft in Konstantinopel versehen, durch das Auswärtige Amt zugegangen ist.
Na, einiges Verständnis, sollte man meinen, könnte auch die Militärbehörde dem Auswärtigen Amt in der Beurteilung dessen, was uns im Ausland schädlich ist, zutrauen.
Aber nein, die Militärbehörde hat den Abdruck verboten.
Ein Artikel, den der Generalleutnant v. Stein der „Kreuzzeitung ''und zu gleicher Zeit der „Täglichen Rundschau ''überschickt hat, darf in beiden Blättern abgedruckt werden; aber der „Täglichen Rundschau ''wird verboten, den Autornamen Zu nennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn das mit der Sache zu tun
Darin liegt doch die direkte Absicht der Schädigung eines einzelnen Blattes; für den Leserkreis der „Täglichen Rundschau ''ist es natürlich von Bedeutung, ob der Generalleutnant v. Stein Mitarbeiter dieses Blattes ist oder nicht.
Diese Denkschrift der „Täglichen Rundschau ''führt ln) eine ganze Reihe von Fällen an, wo Nachrichten, die anstandslos im „Berliner Tageblatt '', im „Berliner Lokalanzeiger '', in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in der ganzen Berliner Presse zum Abdruck gebracht werden konnten, einzig und allein der „Täglichen Rundschau ''verboten worden sind.
Da kann man doch die Frage stellen: wie läßt sich das überhaupt mit dem Begriff der Rechtsgleichheit vereinbaren
was für Gründe liegen für die Militärverwaltung vor, ein Blatt in dieser abweichenden Weise zu behandeln
Sogar amtliche Depeschen vom Wölfischen Telegraphenbnreau, die in der ganzen deutschen Presse abgedruckt worden sind, find am 13.
April der „Täglichen Rundschau ''zum Abdruck nicht gestattet werden.
Weiter sind textliche Änderungen an Artikeln vorgenommen worden, die den Sinn geradezu entstellten und das Gegenteil von dem zum Ausdruck brachten, was die Redaktion sagen wollte.
Noch einen ganz besonders schreienden Fall will ich anführen, der für uns um deswillen ganz besonders ich möchte sagen: interessant ist, weil man jetzt glaubt, den Beschwerden der Presse könne man damit am besten entgegenarbeiten, daß man so eine Art Oberzensurbehörde bestellt, die eine gewisse Einheitlichkeit und Regelung in die ganze Sache hineinbringen soll.
Wenn die OberMurbehörde nichts weiter kann als das, dann ist sie überflüssig.
Wenn sie nicht die Befugnis hat, dem einzetnen Zensor das Handwerk zu legen, dann ist sie eine mstltution.
die nichts schadet, aber auch nichts nützt.
Am 28.
April also wurde von dem stellvertretenden Generalstab der Armee, Presse-Abteilung, ein Schriftstück k'ledriger hängen ''der Redaktion der „Täglichen Rund (NlUl mit der Bitte nur sofortige Veröffentlichung zugeI: 1 Die Zuschrift stammte von der Oberzensur, die eine wertere Zensur nicht für nötig hielt.
Das Oberkommando aber verlangte die Vorlegung der Einsendung (6) und verbot die Veröffentlichung.
Die Oberzensnr verlangte nunmehr das Manuskript zurück und setzte die Genehmigung durch.
Aber die Oberzensur mußte vor der gewöhnlichen Zensur ihre Reverenz machen, und es mußte wenigstens am formalen Ausdruck etwas geändert werden, damit ja nicht die Unfehlbarkeit und Autorität der Zensur erschüttert werden konnte.
Wenn die Zensur schon gegen ein so patriotisch, so reichstreu und monarchistisch gesinntes Blatt, wie die „Tägliche Rundschau ''mit ihren hohen Verbindungen es ist, sich das leisten konnte, so liegt Wohl die Schlußfolgerung nahe, wie gegen die sozialdemokratische Presse vorgegangen wird.
Die Regierung hat im Anfang versichert, eine politische Zensur solle nicht stattfinden, sondern nur militärische Angelegenheiten sollten der Vorzensur unterbreitet werden.
Heute ist es fast umgekehrt.
In der Hauptsache haben wir eine politische Zensur, und man erreicht das auf die einfachste Art und Weise.
Als seinerzeit der „Grobeunfugparagraph ''in Deutschland eine so beliebte Waffe in den Händen der Polizei und der Staatsanwaltschaft war, da entstand der niedliche Vers: Was sonst man nicht bestrafen kann.
Sieht man als groben Unfug an.
Für die Zensur kann man den Vers dahin umwandeln: Was sonst man nicht zensieren kann.
Sieht man als militärische Angelegenheiten an.
Es wird einfach alles als militärische Angelegenheit angesehen und damit der Zensur und Vorzensur unterworfen.
Eine ganze Anzahl politischer Blätter ist heute schon der Vorzensur unterworfen.
In Rheinland und Westfalen, wo von Anfang an ganz besondere Saiten aufgezogen wurden, ist ihr ja fast die gesamte sozialdemokratische Presse unterworfen.
Es ist mir von dort ein Fall mitgeteilt worden, daß bei einem Blatte am Tage der Verhängung des Be- (v) lagerungszustandes die Polizei erschienen ist und erklärt hat, die Zensur sei angeordnet worden, und die Redaktion habe sich mit dem betreffenden Beamten in Verbindung zu setzen.
Der Redakteur Kat gebaut, damit würde die Sache zu Ende sein; die Polizisten blieben aber und waren noch da, als der Redakteur, der sich zur Zensurbehörde begeben hatte, von dieser zurückkam.
Die Polizisten gingen immer noch nicht, und als das Blatt in die Druckerpresse kam, traten sie an diese heran.
Was sie dort sollten, ist mir unklar.
Sollten sie vielleicht nachsehen, ob das Blatt von vorn aus der Maschine kam statt hinten, wie es sonst der Fall ist
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im Anfang sollten auch alle Artikel der Berliner Presse für die Provinzpreffe als zensuriert angesehen werden und daher abgedruckt werden können.
Seit Monaten ist das dem „Vorwärts ''gegenüber verboten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ganze Spalten von der Vorwärtsredaktion erhalten, worin Abdrücke aus Berliner Zeitungen ohne Kommentar, ohne Randbemerkungen dem „Vorwärts ''einfach verboten worden sind.
Seit dem 1.
Juli d. I. ist dies Verbot auf die ganze deutsche Presse ausgedehnt worden.
Wer in Berlin oder anderswo Nachrichten eines Berliner Blattes abdrucken will, hat sie der Zensur vorzulegen.
In der Berliner Pressekonferenz ist noch ein weiterer Beweis für die Ausdehnung der Zensur erbracht worden.
Noch vor wenigen Tagen ist ein generelles Verbot ergangen, irgendeine Nachricht über die Verhängung der Präventivzensur, über das Verbot von Blättern, über Verhaftungen, Hanssuchungen und dergleichen zn bringen.
Hier will ich nur einfügen, daß dies Verbot dem „Vor400 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(H.) wärts ''gegenüber schon seit Monaten durchgeführt worden ist, während andere Berliner Blätter bisher solche Nachrichten bringen konnten.
Über Kriegsziele und Friedensbeftimmungen sowie über Wahlrechtsfordcrnngen durfte die sozialdemokratische Presse schon seit Monaten nichts bringen; die Reventlow, die Zedlitz, die Bassermann, die Fuhrmann, die Cleinow, die Stresemann, die Paasche usw.
konnten ruhig ihre Friedeusforderungen aufstellen und in der Presse erörtern.
Wir haben sogar die schreiende Tatsache zu verzeichnen, daß der „Vorwärts ''wegen der gemeinsam mit unserem Partcivorstande erlassenen Kundgebung „Sozialdemokratie und Friede ''verboten worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil diese Kundgebung sich gegen Annexionen aussprach.
(Erneutes Hört!
hört!)
Die Stellung der nationalliberalen Partei aber zu den Kriegszielen konnte an dem gleichen Tage von der Berliner bürgerlichen Presse ruhig veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!)
Während also der „Vorwärts ''verboten wurde, weil er eine Kundgebung brachte, in der die Annexionsforderungen bekämpft worden sind, konnte die bürgerliche Presse am gleichen Tage die Annexionsbestrebnngen der nationalliberalen Partei zur Kenntnis ihrer Leser bringen, und an dem gleichen Tage konnte im „Tag ''ein Artikel von dem bekannten Reichenau veröffentlicht werden, der ebenfalls für Annexionen sich aussprach.
Ja, der kommandierende General Freiherr v. Gayl in Münster hat in seinen amtlichen Erlassen als Oberzensor betreffend die Verhängung der Vorzensur über unsere Blätter in Dortmund und Duisburg offen für die Annexionsbestrebungen Partei ergriffen, indem er Angriffe gegen die Annexionsbestrebnngen zum Anlaß nahm, Blätter unter Vorzensur zu stellen und im Wiederholungsfälle zu verbieten.
Da heißt es in diesem amtlichen Erlaß an die Dortmunder „Arbeiterzeitung '': (s) 1 Die Angriffe auf weite Kreise des Volkes, welche eine Angliederung Belgiens an das Deutsche Reich für im Interesse des Vaterlandes notwendig erachten, sind Ihnen bereits im Anschluß an Ihren Aufsatz usw.
ernstlich untersagt worden.
Und zur Begründung der Maßregeln gegen die „Niederrheinische Arbeiterzeitung ''spricht der Freiherr v. Gayl offen ans: In Ihrer Nummer vom 23.
Juli 1915 besprechen Sie.nochmals das Kriegsziel, trotz meines bestimmten Verbotes, diesen Gegenstand überhaupt zu berühren.
Dabei bezeichnen Sie einerseits gewisse Ausführungen des Abgeordneten Dr. Paasche, welche sich mit dem möglichen Erwerb von europäischen und kolonialen Gebieten beschäftigen, als Phantastereien, während Sie andererseits zustimmend einen Aufsatz von Professor Brentano wiedergeben, der unter Erörterung der Friedensziele schwere Verstöße gegen den Burgfrieden enthält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also weil man Redensarten des Abgeordneten Dr. Paasche als Phantastereien hingestellt hat und sich gegen die Annexionsgelüste des Herrn Paasche ausspricht, deshalb die Vorzensur!
Das heißt mit anderen Worten nichts anderes, als die militärische Kommandobehörde billigt die Redensarten und Bestrebungen der nationalliberalen Führer.
Ob das nun gerade eine Handlung ist, die im Interesse des Reiches und der künftigen Gestaltung der Friedensverträge liegt, dafür muß ich die Verantwortung allerdings der Regierung überlassen; aber wir als Laien werden uns schon gestatten dürfen, das nicht als besonders kluge Maßregel zu betrachten.
Im Anfang dieses Jahres hat der Reichsverband der deutschen Presse bei dem Kriegsministerium Klage erhoben über die Handhabung der Zensur, die sich in ftp unnötiger Schroffheit in der Form und ungenügendem Verständnis für den Presfebetrieb kundgebe.
Das Kriegsministerium hat in der Antwort darauf anerkannt, daß der Presse die Erfüllung ihrer Aufgabe sehr erschwert werde; es schiebt die Schuld unter anderein auch auf die verschiedenartige Auffassung der die Zensur ausübenden Persönlichkeiten.
Meine Herren, daß da sehr vieles im Übel liegt, kann man von vornherein zugeben; es ist sogar eines der Grundübel.
Wenn man sich fragt, wer denn eigentlich die Persönlichkeiten sind,, die diese Zensur ausüben, da sind es erstens einmal Offiziere, die von der Politik Gott sei Dank nicht allzuviel verstehen; denn es wäre das größte Unglück, wenn die Armee, wie sie nun einmal bei uns in Deutschland geworden ist, auch noch eine politisierende Armee wäre.
Ich bedaure die Herren Offiziere aufrichtig, die zu dieser undankbaren Aufgabe in der Zensurstube verurteilt sind.
Während auf den Schlachtfeldern draußen ein Stück Weltgeschichte sich vollzieht, während draußen Mannschaften und Offiziere in stiller, selbstloser, opferbereiter Bescheidenheit Heldentaten vollbringen, wie sie kein früherer Krieg ruhmreicher aufzuweisen hat, müssen diese Herren in der Zensurstube so eine Art politischen Nachrichterdienstes ausüben.
Ich bedaure die Herren Offiziere und zwar um so mehr, als sie nicht auf das Gebiet beschränkt geblieben sind, zu dessen Beurteilung sie berufen sind, nämlich zur Beurteilung rein militärischer Nachrichten.
Ich glaube, wenn das der Fall wäre, würde die allgemeine Mißstimmung nicht in dem Maße laut geworden sein wie jetzt.
Aber sie find leider zu politischer Arbeit herangezogen worden und dazu sind sie doch nicht da.
Ich habe hier ein markantes Beispiel.
Unterm 17.
April erhielt der „Vorwärts ''folgende Zuschrift: An der Spitze der Beilage Nr.
104 Ihrer Zeitung vom 16. ds.
Mts.
findet sich ein Artikel mit der (v) auffallenden Überschrift: „Die „Post ''für neue Ausnahmegesetze gegen die Partei.
Dieser Artikel behauptet, daß die Zeitung die „Post ''von der sozialdemokratischen Partei die Aufgabe aller ihrer Grundsätze gefordert und mit Ausnahmegesetzen nach Bismarck'schem Rezept gedroht habe, wenn die Ausstoßung der Gruppe Liebknecht aus der Partei unterbleibe.
Tatsächlich hat aber die „Post ''nur gegen die Gruppe Liebknecht-Ledebour polemisiert und von Ausnahmegesetzen überhaupt nichts erwähnt.
Gegen eine sachliche Widerlegung der Ausführung der „Post ''wäre von hier aus nichts erinnert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen die dortigen Ausführungeu sind geeignet, das Publikum irrezuführen, indem sie die Meinung erwecken, als stünde nach dem Krieg die Einführung von Ausnahmegesetzen gegen die Gesamtheit der sozialdemokratischen Partei in Aussicht.
Es muß erwartet werden, daß die Redaktion in Zukunft in die Spalten des „Vorwärts ''derartige, den Burgfrieden gefährdende Übertreibungen nicht wieder gelangen läßt.
Gleichzeitig ist auch der „Post ''eröffnet worden, ihre Polemiken künftig sorgfältig abzuwägen.
Wie lautet nun der Artikel der „Post '', von dem die Zensurbehörde behauptet, er sei in einer Weise wiedergegeben worden, die geeignet sei, das Publikum irrezuführen
Die „Post ''schreibt: Für die Neugestaltung der inneren Politik nach dem Kriege bildet die Hauptfrage, ob ein gedeihliches Zusammenarbeiten der Regierung und der Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag dm 27.
August 1915.
401 (u) (Fischer Merlins.
Abgeordneter.)
bürgerlichen Parten mit der Sozialdemokratie möglich sein wird.
Die Antwort hängt wesentlich davon ab, ob die Sozialdemokratie ihren Klassenkampfcharakter und ihre Klassenkampfziele endgültig aufgeben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gruppe Liebknecht-Ledebour scheidet von vornherein aus.
Sie bleibt unverändert so, wie sie zuvor war.
Daher verdient sie nach dem Kriege dieselbe Behandlung wie vorher und zwar am besten eine Behandlung nach Bismarckschem Rezept.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann fährt der Artikel fort: Anders steht es mit der Mehrheit der Sozialdemokratie, deren Vertreter im Reichstag für die Kriegsmittel und den Haushalt gestimmt haben.
Die weitere Entwicklung, die künftige Haltung dieser Mehrheit bleiben jedoch noch völlig im Ungewissen, zumal sich nicht ermessen läßt, welche Einflüsse die aus dem Kriege heimkehrenden Genossen ausüben werden, und ob es denen vielleicht gelingen wird, jene, wie es scheint, zur Zeit sehr kleine Gruppe, die sich der „Liebknechterei ''befleißigt, abzustoßen.
Wenn die Auffassungen, die gegenwärtig in den „Sozialistischen Monatsheften ''vertreten werden, die Oberhand innerhalb der Sozialdemokratie gewonnen würden, so könnte man auf einen dauernden grundsätzlichen Umschwung rechnen.
Aber vorläufig ist noch abzuwarten, ob und wie weit diese Auffassungen Aussicht und Anspruch haben, bei der Mehrheit grundsätzliche Billigung zu erhalten.
Dazu schreibt nun der „Vorwärts '': In ungenierterer Weise ist noch nie von einer Partei die Aufgabe all ihrer Grundsätze gefordert worden.
Die Drohung mit der Peitsche von Ausnahmegesetzen nach Bismarckschem Rezept, das Versprechen von Zuckerbrot, wenn die Mehrheit die Gruppe Liebknecht auszustoßen sich entschließen würde, erweckt allerdings die schönsten Hoffnungen ans die Neugestaltung der inneren Politik.
Wo ist in diesem Artikel die Behauptung aufgestellt, daß nach dem Kriege die Einführung von Ausnahmegesetzen gegen die Gesamtheit der sozialdemokratischen Partei in Aussicht steht
In den Worten des „Vorwärts ''— ich bin sehr unbefangen bei der Kritik dieser Notiz (Heiterkeit) steht es nicht.
Auch kann von einer Übertreibung keine Rede sein.
Allen Respekt vor dem Urheber dieser Zuschrift.
Es ist kein gewöhnlicher Offizier der Name tut ja nichts zur Sache —, sondern es ist der Chef des Stabes beim Oberkommando ich sage: En Respekt vor diesem Herrn, aber von der Politik möge er die Hand lassen.
Was die „Post ''gesagt und was sie gemeint hat, dafür steht uns Sozialdemokraten eine bessere Kenntnis zu als dem Herrn, der, Erlaß von sich gegeben hat.
Auch was der „Vorwarts geschrieben hat, können wir anders und vorurteilss« 1 ' ls der Zensor getan hat.
Der „Vorwärts ''m r Post ''droht auf der einen Seite, wenn wir orese Grundsätze nicht aufgeben, mit der Peitsche von Ausnahmegesetzen nach Bismarckschem Rezept.
Darüber m!

An Zweifel sein: wenn die „Post ''schreibt, „eine EAndlung am besten nach Bismarckschem Rezept '', so m 5 ''
ahmegesetze.
Ans der andern Seite bringt das Versprechen vom Butterbrot, wenn die sin, °.
AAnie „Gruppe Liebknecht-Ledebonr ''auszuschließen d-ä Also die Auffassung des Herrn „Chefs LZabes ''ist irrtümlich.
Aber es ist doch ein Stück schuchterung, gegen welche man sich mit allem Recht vttlchstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
wehren darf.
Wenn nnn ein so hochgestellter, ein so hoch (0) gebildeter Offizier, ein so erfahrener und wohl auch vornehm denkender Offizier ich habe unfreiwillig Gelegenheit gehabt, mit dem Herrn verhandeln zu müssen, und ich bin überzeugt, daß er von jeder Absicht der Einseitigkeit vollständig frei ist einen derartigen Lapsus begehen kann, so kann man sich einen Begriff machen, wie die Lapsusse anssehen bei den Offizieren, die weiter unten auf der Stufenleiter stehen.
Die Behörde, die sehr eifrig dabei war, mit unberechtigten Zuschriften den „Vorwärts ''zu behelligen, hat der „Post ''kaum derartiges zugehen lassen, als sie einen Artikel niedrigster Art über unseren verstorbenen französischen Parteigenossen Jaurös brachte, dessen internationale und politische Bedeutung unbestritten ist.
Da wird ein langer Schmähartikel gegen den Mann gebracht, der mit der unsauberen Bemerkung schließt:.


und Jaurös schmierte und ließ sich schmieren.
(Lebhafte Rufe: „Pfui ''bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die vielleicht bei dem Schreiber gang und gäbe sein kann, aus seiner täglichen Erfahrung heraus.
Bei einem Blatt, das so ausgehalten wird von der Scharfmacherindustrie wie die „Post '', müssen natürlich die Begriffe von der Unanständigkeit des Schmiergeldes abhanden gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber einem Manne wie Jaurss gegenüber ein solches Wort zu sprechen, das verrät Niedrigkeit der Gesinnung, die nicht niedriger gehängt werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat nun z.
B. auch unser Görlitzer Parteiorgan geschrieben: Ein Wort gegen diese Leistung zu sagen, hieße Jaures beleidigen.
Tieferhängen wollen wir sie.
Diese Bemerkung verbietet dieselbe Zensur, die den nichtswürdigen Artikel der „Post ''selber durchgehen läßt!
(v) (LebhafteZurufe beidenSozialdemokraten: Hört!
hört!)
Aber meine Herren, es sind ja nicht die Offiziere, die bei der Handhabung der Zensur die meisten Bedenken verursachen.
Das große Übel beginnt bei den ihnen zur Seite gestellten Herren von der politischen Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserer politischen Polizei fehlt schon in normalen Zeiten das Angenmaß.
Sie steht nicht allzu hoch in der Achtung der politischen Parteien, und der Umgang mit den Elementen, von denen sie ihre Informationen beziehen muß, und die der größte Sachkenner auf diesem Gebiete, der verstorbene Minister Puttkamer, eines schönen Tages entschuldigend als „Nichtgentlemen ''bezeichnete, dient auch nicht dazu, ihren Charakter und ihre Lebensauffassung zn veredeln.
In normalen Zeiten aber wird sie wenigstens einigermaßen durch das Gesetz und ihre Vorgesetzten in Schranken gehalten.
Wenn aber solchen Leuten in Zeiten wie jetzt uneingeschränkte Machtvollkommenheit gegeben wird, dann kann man allerdings begreifen, daß die Zustände so geworden sind, wie sie heute sind.
Zu diesen Elementen aus der politischen Polizei kommen natürlich noch eine ganze Anzahl Politiker mit ausgesprochener Parteigesinnung.
Man war hier meiner Auffassung nach ich will keinen Namen nennen sehr unglücklich in der Auswahl, Es hätte gewiß in allen Parteien Politiker und Journalisten genug gegeben, deren unbefangenes Urteil trotz ihrer eigenen persönlichen Überzeugung einigermaßen Garantie fürobjektive Auffassung ihres Berufes gegeben hätte.
Eigentlich wären in dieser Angelegenheit der Presse in erster Linie Fachleute berufen gewesen.
Wie würde die Militärbehörde aufschäumen, wenn man ihr zur Kontrolle ihrer Handlungen irgendeinen Mann aus der Presse überordnen wollte!
Sie aber findet es ganz an60 402 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Fischer Merlins, Abgeordneter.)
(, V) gebracht, daß die Presseangelegenheiten einfach von Leuten behandelt werden, die vom Preßwesen und der Pressearbeit keine Ahnung haben oder den Äußerungen bestimmter Parteien mit voreingenommener Stimmung, mit Parteigehäßigkeit gegenüberstehen und ihrer Parteileidenschaft allzusehr die Zügel schießen lassen.
Endlich leidet die Zensur daran, daß ihr Elemente beigegeben sind, bei denen die Verquickung des Zensoramtes mit den Privatinteressen allzudeutlich in die Erscheinung tritt.
In Lodz z.
B. ist als Oberzensor der Herausgeber und bekannte Verleger der „Grenzboten ''Cleinow angestellt.
Er ist Zensor, er ist aber zu gleicher Zeit auch Herausgeber der „Lodzer Zeitung ''und einer Anzahl anderer, auch polnischer Blätter; er gibt sogar ein Blatt in jiddischem Jargon heraus.
Als Zensor hat er das Recht, unter Umständen auch die Pflicht, Blätter zu verbieten, deren Verbot ihm als Herausgeber von Konkurrenzuntcrnehmungen vorteilhaft ist.
Um keine Mißdeutung aufkommen zu lassen, will ich von vornherein erklären: ich kenne Herrn Cleinow gar nicht, ich weiß nichts von ihm, es liegt mir absolut der Gedanke fern, daß er sein Zensoramt in solcher Absicht ausübt, dazu habe ich keinen Anlaß.
Aber daß es ein Zustand ist, den die Regierung nicht dulden kann, wenn ein Mann in diese Zwangslage gebracht wird, hier als Zensor zu verbieten und dort als Zeitungsheraksgeber zu profitieren, in eine Situation, bei der er unter Umständen den Gedanken erweckt: wer weiß, was deine Motive sind!
das versteht sich von selbst.
Das ist etwas, was die Regierung im Interesse ihres eigenen Ansehens ändern sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Mißstand der Zensur muß hier ebenfalls gerügt werden.
Die Zensur duldet nicht, daß einzelne Sätze oder Redewendungen, die vom Zensor gestrichen werden, nachher durch einen weißen Raum oder durch li!)
Punkte ersetzt werden, so daß der Leser von selber sofort auf den Gedanken käme: aha, hier hat der Zensor seines Amtes gewaltet.
Man könnte vielleicht glauben, das sei so aus dem Aufflammen der unangenehmen Empfindung, der Scham, darüber geschehen, daß die Zensur hier den Redakteur in eine unwürdige Stellung bringe.
Aber nein, das ist es nicht.
Der Zensor von Görlitz hat z.
B. rein ästhetische Bedenken dagegen, daß weiße Stellen im Blatte seien.
In einer Verfügung vom 31.
Juli sagt er ganz offen: „Die Weißen Stellen sehen nicht sehr schön ans.
(Heiterkeit.)
Es gibt aber auch Leute, die sagen, sie sähen sehr schön aus, weil der Leser damit auf den Gedanken gestoßen wurde: was ist hier eigentlich gestrichen, welches ist der eigentliche Gedankengang des Artikels
Aber der Görlitzer Zensor sagt: das Gesetz der Ästhetik ist damit verletzt.
Er ist allerdings der einzige weiße Rabe, der mir hier begegnet ist.
Im allgemeinen ist es die brutale Gewalt, die den Redakteur zwingt.
Nun vergegenwärtige man sich die Wirkung.
Ich bin überzeugt, daß keiner der Herren, die die Anordnung getroffen und über ihre Durchführung zu wachen haben, es im Privatleben mit seiner Ehre vereinbaren würde, mit dem Säbel in der Faust jemand zur Unwahrheit, zur Lüge, zur Fälschung, zum Aussprechen einer anderen Meinung, als seiner Überzeugung entspricht, zu zwingen.
Allein der Zensor muß alle Tagx den Redakteur dazu zwingen.
Dieser darf keine Punkte machen, er darf keinen weißen Raum lassen, er muß die einzelnen Sätze in der grammatikalischen Verbindung bringen, die der Zensor hergestellt hat, obwohl er damit vielleicht die paar Gedanken herausgestrichen hat, die ein armer Zeitungsredakteur.
nnr täglich haben kann, weil er täglich schreiben muß.
Es entsteht dann oft ein Bild, das dem, was der Redakteur geben will, geradezu widerspricht, aber der Redakteur muß es als seine Meinung hingeben, obwohl er damit eine Lüge, eine Fälschung begeht.
Er (cq fügt sich dem, weil die rohe Gewalt ihm sagt: bitte schön, wenn du dich nicht fügst, ist dein Blatt verboten.
Daran sind oft Hunderte von Existenzen geknüpft: er muß also sich dieser Heuchelei, dieser Lüge fügen.
Ich glaube, das ist ein Zustand, der mit den Aufgaben der Zensur, Schaden vom Reiche abzuwehren, nichts zu tun hat; es ist ein Mißbrauch, der in der Praxis geradezu zu Ungeheuerlichkeiten geführt hat.
Dazu kommt, daß die Zensur in sehr häufigen Fällen nicht nur die Gedanken streicht, sondern geradezu in ihr Gegenteil umkehrt.
Unser Görlitzer Parteiorgan hat aus dem „Textil-Arbeiter ''einen Artikel nachgedruckt, der sich gegen die schlechten Löhne in der Textilindustrie wendet, darin heißt es: In der Anleitung der Arbeiter zum Hungern bringen es manche Textilfirmen schon zu ganz respektablen Leistungen.
Aus der Arbeiterschaft der „Conkordia '', Spinnerei und Weberei in Bunzlau, wurde uns folgender Lohnzettel übersandt.
Wie sieht nun dieser Lohnzettel aus
Vorn in Fettdruck: Seid sparsam mit dem Brot!
Mit jedem ersparten Bissen Brot unterstützt Ihr den schweren Kampf Eurer Männer und Söhne!
Dann kommt ein Quadrat, in dem die Nummer des Buches steht!
Dann heißt es weiter: Jede ersparte Schnitte Brot ist ein Schutz gegen England, unseren Erbfeind, und verkürzt die Dauer des Krieges.
Die Konsequenz wäre, daß derjenige, der gar kein Brot äße, am schnellsten die Beendigung des Krieges herbeiführte.
Auf der Rückseite sieht der Zettel folgendermaßen aus.
Zunächst steht hier der Geschäftsstempel, dann weiter: „Concordia, Spinnerei und Weberei, Bunzlau, 1 (W Nr.



Lohn für 57', Stunde 9, 91 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Abzüge, Krankengeld 28 Pfennig, Jnvalidengeld 12 Pfennig, zusammen 40 Pfennig '', sodaß also Netto Mark 9, 51 Lohn für 57', Stunden Arbeit bleiben.
Da kann man doch mit dem Blatte wirklich fragen, ob dieser Reklamezettel: „Seid sparsam mit dem Brote!
nicht geradezu auf eine Verhöhnung der Arbeiter herauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
57'.
Stunden Arbeit für 9, 51 Mark Lohn und dann noch: „Seid sparsam mit dem Brote!
Das ist ein Schuß gegen England!
Was geschieht nun
Das Generalkommando schickt unserm Görlitzer Parteiblatt eine Berichtigung nicht etwa die Bunzlauer Spinnerei, nein, das Generalkommando —, und das Blatt muß auf Grund des angeführten § 11 des Preßgesetzes die Berichtigung in ihrem vollen Wortlaut aufnehmen.
Ich nehme von vornherein an, daß das Generalkommando von der Richtigkeit der Berichtigung überzeugt war.
Aber was für einen Anlaß hat das Generalkommando, für die Bunzlauer Baumwollfirma eine Berichtigung zu übernehmen
Ich kann mir vorstellen, wenn ich der Generalkommandant gewesen wäre, nnd der Fabrikant wäre bei mir erschienen, daß ich gesagt hätte: bitte schön, schicken Sie eine Berichtigung ein, ich werde Ihnen zu Ihrem Recht verhelfen, wenn Ihnen das bei dem Blatte sonst nicht möglich ist.
Aber nein, er als Generalkommandant schickt auf Grund des § 11 des Preßgesetzes eine Berichtigung.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Fischer Mulms, Abgeordneter.)
Die Berichtigung ist lang; ich will sie gar nicht wörtlich vorlesen.
In dieser Berichtigung sagt das Generalkommando: es ist richtig, daß für 5) V, Stunden Arbeit 9 51 Mark Lohn gezahlt worden ist, aber es handelt sich um eine große Anzahl junger Mädchen von 14 bis 18 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn das wahr wäre, so ist der Lohn von 9 51 Mark für 57 , ständige Arbeitszeit für Arbeiterinnen von 18 Jahren nicht derart, daß es nicht als eine Frivolität erscheinen muß, wenn man diese Arbeiterinnen auf dem Lohnzettel zur Sparsamkeit im Brotgenuß veranlaßt.
Aber es ist auch nicht mal wahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seitdem aus der Fabrik von den Arbeitern die Richtigstellung erhalten.
Gewiß, Arbeiterinnen von 14 bis 18 Jahren sind dort vorhanden.
Es gibt aber in der „Concordia ''unter den hundert älteren Frauen, die zum Teil über 20 Jahre dort beschäftigt sind, keine Spinnerin, die mehr als 9, 51 Mark verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
9, 51 Mark ist der Höchstlohn.
Weiter sagt das Generalkommando in seiner Berichtigung: der Lohn ist zwar an sich nicht groß, aber die Fabrik hat für die Leute Kartoffeln zur Verfügung gestellt, viele hundert Zentner, die sie für die Hälfte und für zwei Drittel des Preises abgegeben hat.
Auch dies ist nach den Versicherungen der Arbeiter nicht wahr.
Die Kartoffeln sind für 3 bis 4 Mark pro Zentner abgegeben worden, sodaß von der Hälfte oder von zwei Dritteln gar nicht die Rede sein kann.
Ebenso, berichtigt das Generalkommando, stehe es mit dem Petroleum.
Auch da bestreiten es die Arbeiter.
In ihrer Mitteilung heißt es: „Wir stellen demgegenüber fest, daß das von der Fabrik angeschaffte Petroleum für 50 Pfennig ( y pro Liter an die Arbeiter abgegeben worden ist.
Das Generalkommando berichtigt weiter: die Fabrik hat den Arbeitern auch Wohltaten erwiesen, sie hat regelmäßig an die im Felde stehenden Ehemänner Liebesgaben gesandt.
Auch das wird von den Arbeitem aks grobe Unwahrheit hingestellt.
Die befragten Ehefrauen, deren Männer im Felde stehen, haben bestätigt, daß ihre Männer keine Liebesgaben erhalten haben.
Auch ist den Frauen keine derartige Mitteilung von der Fabrikleitung gemacht worden.
Aber wenn schon, dann ist immer noch die Frage: welche Ehemänner
Vielleicht waren es die Werkführer.
Dann heißt es in derBerichtigung weiter, Wöchnerinnen, deren Männer im Felde stehen, erhalten 10 Mark Unterstützung.
Auch das bestreiten die Arbeiter.
Das Generalkommando berichtigt aber sogar: die Unterstützung wird den Wöchnerinnen gegeben, gleichviel, ob die Männer bei der „Concordia ''in Arbeit standen oder nicht.
Das ist nach der Erklärung der Arbeiter eine direkte Unwahrheit.
Ich habe schon gesagt: ich zweifle keinen Augenblick daran, daß der Generalkommandant von der Richtigkeit dieser Berichtigung überzeugt war.
Aber es ist doch nun onmal nicht seine Aufgabe, eine Berichtigung für Fabrikanten zu erlassen, und ich gönne ihm daher den Heremfall aus vollem Herzen.
Es ist nicht die Aufgabe Zensors, für angegriffene Unternehmer Berichtigungen M schreiben.
Aber, was in diesem Falle besonders charakteristisch ist, ist, daß die Redaktion gezwungen klären 'Berichtigung auch noch folgendes zu erJedenfalls ist die Sparsamkeit an Brot in Deutschland durchaus notwendig.
Auch die „Görlitzer Volkszeitung ''verschließt sich dieser „Überzeugung nicht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
403 Also, meine Herren, in einer Berichtigung, die dem Blatte (0) ans Grund des Paßgesetzes anfgezwungen wird, ich sage: aufgezwnngen wird, denn wenn sie abgelehnt wird, wird das Blatt verboten steht ein Satz, der bei allen Durchschnittslesern den Eindruck erwecken mußte, als ob er von der Redaktion ausgegangen wäre, wenn er auch grammatikalisch sich nur darauf bezieht, daß mit dem Brot sparsam umgegangen werden müsse.
Ist es nicht eine Vergewaltigung und ein Mißbrauch der Amtsgewalt, was hier dem Redakteur zugemutet wird
Es kommt aber noch schöner.
Der Lokalzensor, der diese Berichtigung übermittelte, verlangte, daß am Schluffe der Berichtigung noch folgender Satz eingefügt werde: Nach alledem muß zugegeben werden, daß der von uns übernommene Artikel des „Textilarbeiters ''von unzutreffenden Voraussetzungen ausgeht und in seinen glossierenden Ausführungen nicht aufrecht erhalten werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berichtigung des Generalkommandos strotzt von Unrichtigkeiten.
In der Hauptsache muß das Generalkommando die Richtigkeit des ersten Artikels zugeben.
Die Entschuldigungsgründe, die es anführt, werden wie ich dargelegt habe von den Arbeitern bestritten.
Demgegenüber mutet nun der Zensor der Redaktion zu, zu erklären: wir sind von unzutreffenden Voraussetzungen ausgegangen, und wir können daher unsere Behauptungen nicht mehr aufrechterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das im Interesse der öffentlichen Sicherheit!)
Und das im Interesse der öffentlichen Sicherheit und des Ansehens des Deutschen Reichs!
Meine Herren, als sich dann die Redaktion gegen diese schändliche Zumutung weiter wehrte und sagte: dann wollen wir an das Oberkommando gehen, da hat der Lokalzensor ein Stadtrat Viebig die Redaktion an das Oberkommando (i ) gehen lassen.
Das Oberkommando hat allerdings die letzte schändliche Zumutung dem Zensor gestrichen, und das Blatt konnte die Berichtigung ohne diesen Zusatz, bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, sich etwas zu mäßigen.
Ausdrücke wie „schändliche Zumutung '', bezogen auf irgendwelche amtlichen Stellen, kann ich nicht zulassen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich gebe zu, daß der Zlusdrnck hier nicht zulässig ist, aber ich habe für den Gedanken, den ich ausdrücken wollte, im Augenblick keinen anderen Ausdruck gefunden.
Ich werde mich jedenfalls bemühen, derartige Zumutungen künftig anders zu bezeichnen.
Meine Herren, dieser ästhetisch so fein empfindende Zensor dem die weißen Stellen, wie gesagt, auf die Nerven gehen hat an dieser Abfuhr nicht genug gehabt.
Noch einmal hat er sich an das Generalkommando gegenüber einer Beschwerde unseres dortigen Parteiblattes gewandt.
Als am Jahrestage des Kriegsbeginnes der Kaiser seine bekannte Proklamation erließ, da hat unser Görlitzer Parteiblatt diese Proklamation auf der zweiten Hauptblattseite in halbfettem Druck veröffentlicht.
Diese Stelle hat dem Zensor aber nicht gepaßt.
Er erklärte sie für unpassend und forderte: diese Proklamation gehört an die Spitze des Blattes.
(Zurufe: Unerhört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Als die Redaktion das selbstverständlich ablehnte, da wandte er sich an das Generalkommando.
Das Generalkommando hat aber jedenfalls so viel politischen Verstand besessen, daß es sich sagte: wenn in einem sozialdemo60 404 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 19lö.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(L) kratischen Blatte, das von dem Zensor sogar unter Vorzensur gestellt worden ist, die Proklamation des Kaisers an der Spitze steht, dann begreift jedes Huhn in Görlitz, daß das eine Zwangsmaßregel ist.
Das Generalkommando hat deshalb die Zumutung des Lokalpreßzensors abgewiesen.
Aber ich glaube, das kann man sageu, daß diese Zumutung allein schon ein Mißbrauch der Amtsgewalt ist und seitens einer Negierung, die solche Dinge doch nicht gar so leicht zu nehmen hat, einfach die Entfernung eines solchen Beamten wegen bewiesener allzugroßer Fähigkeit zur Folge haben müßte.
Von seiten der Regierung ist bei Verhängung des Belagerungszustandes und der Einführung der Zensur die Versicherung abgegeben worden, keine Zeitung solle in der Darlegung und Vertretung ihrer grundsätzlichen Auffassung oder in der Darlegung ihrer speziellen Weltanschauung beeinträchtigt und behindert werden.
Das Kaiserwort „ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche ''sollte auch durch die Zensur nicht amtlich Lügen gestraft werden.
Wie ist das aber in der Praxis geworden
In Stettin ist am 15.
Mai d. I. vom stellvertretenden General v. Vietinghoff, demselben Herrn, von dem ja am vorigen Montag mein Parteigenosse Segitz ein paarcharakteristische Äußerungen hier zitiert hat, und der sonst, glaube ich, in seinem Zivilberuf preußischer Landrat und nebenbei als konservativer Herr sehr eifrig in der Vertretung seiner Parteigrnndsätze tätig war, an unser dortiges Parteiblatt folgendes Schreiben ergangen: An die Schriftleitnng des „Volksboten ''in -Stettin.
Die Schriftleitung hat am 1.
März einen Artikel über die sozialdemokratische Maifeier, am 12.
Mai einen Aufsatz über die Märzforderungen und die Maiwünsche der Frauen gebracht.
Beide Artikel sprechen sich in der deutlichsten Weise über (ly die Ziele der Sozialdemokratie aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und fordern zu Erörterungen der rechtsstehenden Presse direkt heraus.
Wenn diese Zeitungen sich nicht zu einer Polemik haben hinreißen lassen, so liegt dies einzig und allein an dem patriotischen Empfinden dieser Blätter, welche den Burgfrieden nicht stören wollen.
Das stellvertretende Generalkommando spricht der Schriftleitung eine Warnung aus und weist darauf hin, daß das Blatt sich bei Wiederholung des Verstoßes einer Schließung aussetzt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn ein sozialdemokratisches Blatt noch einmal die sozialdemokratischen Ziele in völlig gesetzmäßiger, einwandfreier Weise müssen wir annehmen erörtert, dann wird einfach das Blatt verboten.
Gibt es ein konservatives Blatt, ein Zentrumsblatt, ein nationalliberales, ein freisinniges Blatt, ein Blatt irgendeiner Partei, bei dem der Redaktion verboten worden ist, die Ziele ihrer Partei zu erörtern
Die Art und Weise der Erörterung unterliegt der Zensur, die Erörterung selber ist ein Recht, das keiner Zensur unterliegt, und es ist der schlimmste Amtsmißbrauch, wenn so etwas geschieht.
Was sagt die Regierung zu einer solchen Verhöhnung ihrer feierlichen Erklärungen, die sie den Parteivertretern gegeben hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mcht nur in der Provinz wird so gewirtschaftet, auch die Berliner Zensur, die doch auf einer höheren Warte im allgemeinen steht oder mindestens stehen sollte, leistet sich unter den Augen der Regierung z.
B. gegenüber einem Bericht über einen Vortrag unseres Kollegen Molkenbuhr genau dasselbe.
Unser Kollege Molkenbuhr hat im vorigen Monat einen Vortrag vor einem geschlossenen Kreise von Parteigenossen gehalten über: Was haben wir getan für den Frieden und für die Volks- (, -) ernähruug
Die Wiedergabe seines Inhalts sollte erfolgen in dem „Mitteilungsblatt ''des Verbandes der sozialdemokratischen Wahlvereine von Berlin, also einem Blatte, das nur für einen beschränkten Kreis, die Parteifunktionäre, nicht für die Öffentlichkeit bestimmt ist.
Dieses Blatt ist meines Wissens überhaupt das einzige, das der Vorzensur unterworfen ist.
Ich kenne sonst kein einziges derartiges Mitteilungsblatt, kein einziges Vereinsblatt irgendeiner Partei, kein einziges derartiges, nicht für die Öffentlichkeit bestimmtes Blatt, das der Vorzensur unterworfen worden wäre.
Das genannte Blatt aber ist der Vorzensur unterworfen worden wegen eines Artikels über den Burgfrieden.
Diesem Blatte wurde die Wiedergabe der Rede unseres Kollegen Molkenbuhr einfach verboten.
Die Stellung Molkenbuhrs ist hier bekannt; sie tritt natürlich auch in diesem Vortrag klar und unzweideutig zutage: rückhaltlose Verteidigung des Vaterlandes, rückhaltlose Abwehr des Feindes.
Es ist nicht ein Wort, nicht eine Silbe in dem Vortrag, die mit diesem Grundgedanken im Widerspruch ständen.
Das Verbot der Wiedergabe eines solchen Vortrags ist mir genau so unerfindlich wie das Verbot des „Mitteilungsblattes ''überhaupt.
Natürlich erfolgt die ganze Beurteilung der Dinge in dem Vortrag unter sozialdemokratischen Gesichtspunkten; die sozialdemokratische Weltanschauung tritt in jedem Worte zutage, aber immer im Hinblick auf die Aufgaben, die die Gegenwart uns gestellt hat, und die nicht anders formuliert werden, als es hier seitens unserer Fraktion in offiziellen Erklärungen geschehen ist.
Also kann nnr die Weltanschauung selbst der Grund des Verbotes gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am brutalsten tritt dieser Kampf gegen die Sozialdemokratie natürlich im Rheinland und in Westfalen in die Erscheinung.
Da ist es wirklich schwer, irgendeinem (i ) der Lokalzensoren die Palme zuzuerkennen.
Nicht das größte Übermaß an Intelligenz bekundet der Dortmunder Zensor; er streicht gestnnestüchtig alles, was ihm nicht gefällt, scheint aber noch nie daran gedacht zu haben, wie der Text danach manchmal aussieht.
In einem Erinnernngsartikel anläßlich von Bebels Todestag hieß es in bezug auf die Neuordnung der Dinge: Den Arbeitern wird nichts geschenkt; und wenn sie sich selbst ausschalten, wiederholt sich die Geschichte von vor 100 Jahren: dann wird das Volk abermals leer ausgehen.
Diesen Satz streicht der Zensor, sodaß es jetzt heißt: Bei dem kommenden Neuaufbau heißt es, auch den Arbeitern ihren gerechten Anteil zu sicher », ihnen Freiheiten und die staatsbürgerliche Gleichberechtigung zu erringen.



Und das darf nicht sein.
(Große Heiterkeit.)
Den letzten Satz hat der Zensor wahrscheinlich auch streichen wollen, aber im Eifer hat er ihn stehen gelassen, sodaß jetzt ein Bekenntnis zur Wahrheit von seiten des Zensors erfolgt ist, wie ich es selber auch nicht besser bekunden könnte!
Derselbe Zensor scheint zu meinen, daß Bulgarien heute schon ein Verbündeter des Deutschen Reiches sei.
In einem Artikel über den Parteitag der bulgarischen Sozialdemokratie lautete der Schlußsatz: Desgleichen wurde die Aufhebung des arg drückenden Kriegszustandes gefordert in Bulgarien!
und gegen die Korruption in der Verwaltung Protest erhoben.
Diese Mitteilung, daß die bulgarischen Parteigenossen den Druck des Kriegszustandes arg empfinden uud gegen die Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
405 (Fischer Merlin), Abgeordneter.)
r v) Korruption in der Verwaltung protestieren, wurde im Jn- iesse der öffentlichen Sicherheit Deutschlands von dem Dortmunder Zensor verboten!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In einem Artikel: „Das Vermächtnis eines gefallenen Sozialdemokraten '', der durch die ganze deutsche Presse ging, heißt es: Liebste Marie, setze alles daran, mitzuhelfen, um die Menschen aufzuklären im Sinne des Sozialismus; denn nur so kann die Menschheit für die Zukunft vor einem solchen entsetzlichen, allen menschlichen Gefühlen widersprechenden Völkermord bewahrt werden.
Ich frage: was ist an diesem Satze in einem Briefe eines vor dem Feind gefallenen Landwehrmannes, den er für den Fall, daß ihn in der Schlacht der Tod ereilt, an seine Frau und Kinder geschickt hat, was ist an diesem Satz Gefährliches oder Unangebrachtes, daß es ein Zensor über sich bringen kann, den Satz zu streichen

Er streicht aber den Satz: „denn nur so kann die Menschheit für die Zukunft vor einem solchen entsetzlichen, allen menschlichen Gefühlen widersprechenden Völkermord bewahrt bleiben.
Warum streicht er ihn
Weil er ein Stück sozialdemokratischer Weltanschauung zum Ausdruck bringt.
Derselbe Zensor kann es auch nicht vertragen, wenn es heißt: in der am nächsten Montag stattfindenden Sitzung des städtischen Dreiklassenparlaments steht der und der Antrag zur Verhandlung.
Der Ausdruck: das städtische Dreiklassenparlament, also die Angabe eines gesetzmäßigen Zustandes denn die Stadtverordnetemahlen finden doch auf Grund des Dreiklaffenwahlrechts statt; es ist also ein Dreiklassenparlament wird verboten; der Zensor setzt für diesen Ausdruck einfach das Wort „Stadtverordnetenversammlung ''!
Die öffentliche Sicherheit könnte gefährdet werden, wenn die Dortmunder Arbeiter erführen, (n) daß ihre Stadtvertretung ein Dreiklassenparlament ist.
Unglaublich sind die übergriffe, die sich der Zensor in bezug auf redaktionelle Änderung des Textes gestattet.
Ich will bloß ein Beispiel vorführen, weil es ganz charakteristisch ist.
In einer Abonnementseinladung heißt es: Für die Arbeiterschaft und jeden wahren Volksfrennd, der allen unseren Kämpfern im Felde mit ein Vaterland schaffen will, an dem sie alle ihre Freude haben können, das ihnen mit der Gleichberechtigung aller Volksgenossen anerkennt, was sie ihm in dem furchtbaren Kriegsjahre geleistet haben, will die Arbeiterzeitung ein solch treuer Führer sein.
Da frage ich wiederum: welchen Anlaß hat der Zensor, wenn er sein Amt gewissenhaft erfüllt, wenn er von seiner Aufgabe durchdrungen ist, nur im Rahmen des Gesetzes seine Pflicht zu erfüllen, diesen Wortlaut zu ändern
Was kann er Gefährliches darin erblicken, was kann darin den Burgfrieden stören, was darin die öffentliche Sicherheit gefährden, daß er die Streichung vornimmt
Aber er streicht einfach und faßt den Wortlaut folgendermaßen: Für die Arbeiterschaft und jeden wahren Volksfreund wird die Arbeiterzeitung ein treuer Führer sein, der für die Gleichberechtigung aller Volksgenossen eintritt und warm anerkennt, was unsere Kämpfer im Felde in dem furchtbaren Kriegsjahre geleistet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gedanklich ist ja nicht allzuviel gesündigt worden; aber es scheint die Eigentümlichkeit des nationalliberalen Zensors ju sein, daß er eine besondere Freude, eine besondere Vorliebe für politische Kastration hat, heil er diese Stelle abschwächen mußte.
Ganze Stöße von Zensuränderungen liegen vor mir, die darauf hinauslaufen, vaß der geänderte Text geradezu als Fälschung erscheint.
Und dann noch die Umgangsform!
Ich habe vorhin (cn unterlassen, ans der Eingabe des Reichsverbandcs der deutschen Presse an das Kriegsministerium und au die Reichsbehörden ein paar Stellen wiederzugeben, die die Klagen der Presse auch über die grobe Form zum Ausdruck bringen, in der sich der Verkehr mit der Zensur vollzieht.
Da heißt es z.
B. Es ist vorgekommen, daß Bezirkskommandos Nachrichten, die das Reichsmarineamt mit der Bitte um Veröffentlichung übersandt hatte, einfach gestrichen haben, und auf die Bemerkung des Redakteurs, daß die Nachricht doch ans einem hohen Reichsamt komme, ist erwidert worden: was das Reichmarineamt tut, geht uns nichts an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nutzt es dann, wenn man ein paar Wochen später die Erklärung vom Generalkommando kriegt, daß die Nachricht hätte passieren können!
In derselben Stadt, in der das erfolgt ist, es war übrigens kein sozialdemokratischer Redakteur, es ist Redakteur Stoffers aus Düsseldorf, der dem Vorstand dieses Reichsverbandcs angehört —, in derselben Stadt, führt er weiter beschwerdeführend aus, hat ein mit der Aussicht der Presse beauftragter Offizier, als er eine Nachricht im Zeitungslokal ausgehängt sah, gerufen: „Wo ist der Kerl, der das aufgehängt hat
Bringen Sie mir den Kerl her!
Wo ist der Kerl, der das ausgehängt hat
Bringen Sie mir den Kerl her!
Das müssen sich Redakteure gefallen lassen.
Und als ein Redakteur einmal einem solchen Offizier auf seine Frage, wie er denn die Nachricht von dem Ausbruch der Cholera in einem Gefangenenlager habe bringen können, erklärte, er könne ihm die Versicherung geben, daß die Nachricht ausdrücklich vom Generalkommando übersandt worden sei, hat ihm der M) Offizier gesagt: „Sehen Sie mal, man kann nicht vorsichtig genug sein; gestern habe ich einen verhaftet, der das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse trug, das war ein ganz gewöhnlicher Schwindler.
Das heißt doch mit anderen Worten: Ihre Angabe, daß Sie die Nachricht vom Generalkommando haben, steht auf gleicher Stufe wie die Behauptung eines solchen Schwindlers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Urid zum Schluß wird angeführt: Ich will noch hinzufügen, daß ein sehr hoher Offizier, als ihm ein Chefredakteur seine Beschwerde vortragen wollte, erwidert hat: „Ich stehe überhaupt viel zu hoch, als daß ich mich mit Ihnen in eine Erörterung über Preßdinge einlassen könnte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind gewiß Ausnahmen.
Je höher ein Offizier ist, davon bin ich überzeugt, desto seltener kommt so etwas vor.
Aber es färbt ab, und je weiter nach unten es geht, desto stärker wird es.
Da geht es wie in der Kaserne.
Beim Unteroffizier klingt das, was der Herr Hauptmann vielleicht wenig höflich gesagt hat, schon recht grob, und beim Gefreiten noch ganz anders.
Ähnlich ist es bei dem Zensor, der sich in seiner kleinen unbedeutenden Persönlichkeit mit der Majestät des Gesetzes verwechselt.
Als unser Dortmunder Redakteur sich beim Generalkommando beschweren wollte, weil Artikel seiner Auffassung nach ganz mit Unrecht vom Lokalzensor zensuriert worden sind, da hat der Zensor ganz indirekt, wie militärische Beschwerden in der Kaserne erledigt werden, erwidert ich will wörtlich verlesen, wie es hier heißt: Auf unser Verlangen, verschiedene Artikel dem Generalkommando vorzulegen, weil wir die 406 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 2

August 1915.
(Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
(L) 1 Streichung für völlig unberechtigt hielten, bekamen wir vom Zensor zur Antwort: Sie haben nichts zu verlangen, sondern zu bitten.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung des Zensors über die Stellung der Presse gegenüber seiner Person!
Der Herr Redakteur soll momöglich antichambrieren und untertänigst bitten, daß der Zensor seine gesetzliche Pflicht erfüllt.
Da ist es natürlich kein Wunder, wenn der Zensor alle Stellen streicht, in denen das Blatt auf den Reichstag verweist als die einzige Stelle, wo man unbehindert von der Zensur reden könne: Die Zensur wird ein weites ausgiebiges Feld der Kritik werden.
Es ist zu erwarten, daß man über sie im Plenum ein ebenso offenes Wort sprechen wird wie in der Kommission, und daß man dabei die ganzen Zustände unter dem Belagerungszustand beleuchten wird.
Der Reichstag ist eben die einzige Stelle geblieben, wo die öffentliche Kritik durch keinerlei Zensur eingeschränkt werden kann.
Diesen Satz hat die ahnungsvolle Seele gestrichen.
Aber verhindern kann er es nicht, daß wir darüber reden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als seinerzeit der preußische Minister des Innern seinen ganz verständigen Erlaß über die Handhabung der Zensur hinausgehen ließ und die Zensoren ermahnte, alle kleinlichen Gesichtspunkte zu vermeiden und keine Anordnungen zu treffen, die den Betrieb erheblich zu stören oder unmöglich zu machen geeignet seien, da hat er als Beispiel angeführt die Plattenzeitungen, Zeitungen, die als Kopfblätter usw.
zum großen Teil anderswo hergestellt werden und gleich in fertigen Matrizen versandt werden, und wo natürlich jede lokale Streichung dahin führen müßte, daß dasBlatt nicht zurrechtenZeit erscheinen kann, wenn nicht (6) weiße Lücken, die bekanntlich verboten sind, entstehen sollen.
Der preußische Minister des Innern muß aber seine Zensoren vorgeahnt haben, weil er es für nötig hielt, auf dieses Beispiel besonders hinzuweisen.
Unser Dortmunder Parteiorgan hat, wie gesagt, wegen Streichung verschiedener Artikel beim Generalkommando Beschwerde erhoben.
Was war nun die Folge davon
Vier Tage später hat der Lokalzensor ganz einfach angeordnet, daß alle Stellen, die im Blatt durch Fettdruck oder durch Sperrdruck hervorgehoben waren, in einfachen Satz umgeändert werden mußten, unbekümmert darum, daß dadurch die rechtzeitige Fertigstellung derZeitung in Frage gestellt wurde.
Mitwelchem Rechte
Dafür gibt es gar kein Recht; es ist einfach Willkür, Mißbrauch der ihm anvertrauten Macht.
Das Amt des Zensors ist gewiß ein undankbares Amt, und ich kann mir vorstellen, daß einer auch bei dem besten Willen und ich will einmal sagen mit der möglichst geringen Voreingenommenheit und bei der Absicht, Licht und Schatten möglichst gleichmäßig zu verteilen, Mißgriffe machen wird.
Das Wesen der Zensur ist eben das Fehlermachen und das Danebentappen.
Jeder Zensor ist ein Esel, hieß es früher, als die Zensur noch allgemein bestand.
Heute kann man das Wort auf die gegenwärtigen Zensoren nicht mehr anwenden.
Aber es ist ihr Schicksal, daß von den Betroffenen ihre Tätigkeit ebenso beurteilt wird, wie die der alten Zensoren beurteilt wurde.
Aber sie sollten die Zeitungen doch wenigstens einigermaßen gerecht und anständig behandeln.
Ich habe hier eine besonders geschmackvolle Leistung des Dortmunder Zensors, dem eine ganze Seite zur Vorzensur vorgelegt worden war.
Da steht oben drüber: „Genehmigt mit Ausnahme des gestrichenen Teils ''.
Gestrichen ist aber alles außer dem Kopfe und der Rubrikzeile „Zum Parteizwist ''.
(Heiterkert.)
Ich meine, der Respekt, den der Zensor vor seinem Amte« u haben sollte, müßte ihm verbieten, derartige Mätzchen und Witzchen zu machen.
Doch ist das eine Frage, die nach meiner Auffassung seine Vorgesetzten zu beantworten haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt, einer der wesentlichsten Mißbräuche, die die Zensur sich gestattet, ist der, daß sie sich herausnimmt, die Weltanschauung, die Parteianschauung der Sozialdemokratie von der öffentlichen Erörterung überhaupt auszuschließen.
Der rühmlichst erwähnte Görlitzer Zensor hat in einem feuilletonistischen Entrefilet, das sich in einer Beilage der „Görlitzer Bolkszeitung ''befindet und die Überschrift „Sehnsucht ''trägt daß es etwas sentimental gehalten ist, hat hier nichts zu sagen folgenden Schluß gestrichen: Vermögen wir heute, wo uns auch das harmonische Zusammenleben im Familienkreise so tausendfach genommen, wo so viele von uns den Zauber des Zusammenlebens im trauten Kreise entbehren, vermögen wir da nicht doppelt innig das große Glück zu empfinden, das uns jene neue bessere Welt bieten wird
Die Liebe, wie sie heute so viele, viele zu den fernen Ihren so sehnend empfinden, sie wird dann das ganze, weite große Leben erfüllen, sie wird sie alle machen zu Brüdern und Schwestern, sie alle zu einem Einen einen, zu einem gemeinsamen Ganzen.
Und nichts als dieses Hoffen und Bangen und Wünschen und Sehnen, das über unserer Zeit lagert, läßt uns ieser fühlen, was Liebe ist, und nichts läßt uns o trotz der erbittertsten Kämpfe besser ahnen den eligen Zauber jener großen Menschheitsliebe, wie re der Sozialismus der Welt einmal bringen wird.
Diese Stelle durfte also nicht gebracht werden.
Kann (n) einer von Ihnen auch nur eine einigermaßen plausible Erklärung dafür finden
Derselbe Zensor hat auch eine Zustimmung unseres Görlitzer Parteiorgans zu der doch gewiß von alle »freudig empfundenen Friedenskundgebung des Papstes gestrichen.
Sie lautet: Diese Forderungen wird jeder Menschenfreund auf das innigste unterstützen und zur Wirklichkeit zu bringen helfen.
Wenn irgendwo das Manifest des Papstes zum Friedensschluß auf einen fruchtbaren Boden fallen kann, so sind es die Herzen der Proletarier, die es, abgesehen von allem religiösen Zusammenhang, weitertragen und es zu einem neuen Anlaß nehmen werden, der Beendigung des furchtbaren Ringens das Wort zu reden und über Krieg und Kriegsgeschrei hinaus die hohen Ideale des Friedens in Erinnerung zu bringen.
Ich glaube, das ist eine Auffassung, von der jeder ohne Unterschied der Parteigesinnung sagen müßte, sie sollte eigentlich Allgemeinhut aller Parteien werden.
Der Görlitzer Zensor hat sie kurzerhand gestrichen, und wehrlos mußte unsere Redaktion sich eine solche Vergewaltigung gefallen lassen.
Ich führe diese vielerlei Beispiele an, obgleich eigentlich ein Beispiel genügen müßte; ich muß aber verschiedene Beispiele anführen, weil man sonst einwenden könnte, es sei ein einzelner Mißgriff, während es ein System enthüllt, das die grundsätzliche Auffassung der meisten Zensoren zum Ausdruck bringt.
Deshalb müssen Sie schon entschuldigen, wenn ich Sie mit Einzelheiten überhäufe.
In Katlowitz erscheint ein polnisches Arbeiterblatt „Oswiata '', das einen Artikel gebracht hat mit den Schlußzeilen: 407 Reichstag.
20.
Sitzung.
(Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(ä) 1 „Einigkeit macht stark ''muß auch weiter die Parole der deutschen und polnischen Arbeiter bleiben.
Der Zensor hat den Satz gestrichen: „Einigkeit macht stark ''.
Das darf die Arbeiterschaft nicht als Parole haben.
Eine andere Stelle: „Nach dem Kriege wird es wieder Kampf zwischen Arbeiterschaft und Kapital geben.
Wer es erlebt, wird es sehen!
Der Zensor ist der Meinung, die Arbeiterschaft darf den Satz nicht zu lesen bekommen, darf ihn nicht sehen; er streicht ihn.
In einer anderen Nummer schließt ein Artikel über die Lebensmittelteurung mit den Worten: Die Unternehmer werden bestrebt sein, dies zu ihrem Vorteil auszunutzen, um die Löhne zu drücken.
Die Arbeiter werden dagegen mit der ganzen Kraft sich wehren müssen.
Daß die Unternehmer sich zusammentun, um die Löhne zu drücken, das darf stehen bleiben; den Satz, daß die Arbeiter sich mit ganzer Kraft wehren müssen, streicht der Zensor, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) alles zur höheren Ehre des Kapitals.
In der Besprechung eines Antwortschreibens des Ministers ans eine Eingabe der Bergarbeiter, das als sehr vernünftig von dem Blatte bezeichnet wird, heißt'es: Haben wir die Hoffnung, daß dieser Schritt des Ministers nicht ohne Resultat bleiben wird, und daß auch auf unseren oberschlesischen Gruben die Vorgesetzten endlich lernen werden, die Arbeiter menschlich zu behandeln.
Das Blatt darf wohl die Hoffnung haben, daß der Schritt des Ministers nicht ohne Resultat bleiben wird; aber daß auf den oberschlesischen Gruben die Vorgesetzten (n) endlich lernen werden, die Arbeiter menschlich zu behandeln, das darf nicht stehen bleiben.
Der Zensor erweckt also die Auffassung, als ob die Arbeiter nicht menschlich behandelt werden dürfen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich mit diesen paar Zitaten hier begnügen.
Nicht nur in Kattowitz, sondern auch an anderen Orten ist genau ebenso verfahren worden: direkte Unterstützung der Unternehmer, indem man die Ausführungen der Arbeiter in bezug auf den Lohnkampf und die Gestaltung der Lohnverhältnisse einfach unterdrückt.
Der Geschäftsführer der Arbeitgeberverbände Berlin, Generalsekretär Nasse, sprach sich in seinem Jahresbericht über die Frage aus, wie sich die Arbeiterverhältnisse und die Arbeitsmarktverhältnisse künftig gestalten werden; er schließt: Die Arbeitgeber dürfen es daher nicht unterlassen, fest zu ihrer Organisation zu halten und sie auszubauen, damit sie in der Lage sind, weitgehenden Forderungen wirksam entgegen zutreten.
Selbstverständlich ist diese Notiz durch die Arbeitgeberpresse und auch unsere Parteipresse gegangen, und ich würde es auch nicht begreifen, wenn es anders wäre.
Unser Parteiblatt in Mülhausen i. E. druckte diese Notiz gleichfalls ab und gab dazu als Quintessenz seiner Auffassung: Deshalb liegt es noch viel mehr im Interesse der Arbeiter, ihre eigenen Organisationen zu stärken und ihnen die Treue zu bewahren.
Das sollten besonders diejenigen bedenken, die glauben, unter den jetzigen Verhältnissen die Organisation entbehren zu können.
4) iese Notiz wurde vom Zensor unterdrückt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 27.
August 1915.
Eine andere Nummer vom 15.
Juni bespricht die (0) Teurungszulageu für die städtischen Arbeiter und zitiert eine Zuschrift, in der es heißt: Hier kommt ganz besonders noch in Betracht, daß seit Ausbruch des Krieges die Dienst- und Lohnordnungen teilweise außer Kraft gesetzt wurden.
Überstunden werden nicht mehr bezahlt.
Ebenso wurden die Zuschläge für Sonntags- und Feiertagsarbeit nicht gewährt.
Auch die verschiedenen Zulagen werden nicht eingehalten, also überall Lohnausfall bei solchen teuren Zeiten.
Dazu bemerkt die Redaktion: Wir haben in der „Volkszeitung ''fortlaufend daraus hingewiesen, daß an vielen Orten den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft bereits Rechnung getragen worden ist.
Hier bei uns in Mülhausen ist es aber ganz besonders notwendig.
Nirgend in Deutschland herrschen solche Teurungsverhältnisse wie bei uns.
Auch wir hoffen, daß seitens der in Frage kommenden Stellen schnell nnd gründlich Abhilfe durch entsprechende Zulagen an alle geschaffen wird.
Gestrichen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das darf nicht gedruckt werden.
Warum
Das überlasse ich Ihrem Scharfsinn.
Ja sogar solche Bemerkungen wie: „Die Bäcker fühlen sich erst gewissermaßen als Menschen ''— so meinte der Obermeister —, die als Begleitworte zu einer Mitteilung gebracht wurden, daß die Zwangsinnung der Bäcker sich einstimmig gegen die Wiedereinführung der Nachtarbeit in Bäckereien ausgesprochen hat, dürfen im rheinischen Kohlenrevier nicht veröffentlicht werden.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun noch einen Fall anführen, der sogar die bisher vorgebrachten Beispiele in den Schatten stellt.
Der Deutsche Metallarbeiterverband hat für die Abonnenten (o) seiner Verbandszeitung ein Merkblatt an die Daheimgebliebenen herausgegeben, das ganz objektiv zu der Lage des Verbandes Stellung nimmt und ausdrücklich von vornherein feststellt: „Der Deutschland aufgenötigte Krieg ist ein Abwehrkrieg, in- welchem jeder seine Pflicht und Schuldigkeit zu erfüllen hat.
Es läßt also gar keinen Zweifel über die Stellungnahme der Organisation.
Da wird nun erwähnt, daß rund 256 000 Mitglieder zum Heeresdienst einberufen worden sind, und es heißt weiter: „Hast Du Deine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber der Organisation getan
An 7 394 000 Mark hat die Organisation im laufenden Jahre allein an Arbeitslosenunterstützung bezahlt.
An persönlichen Unterstützungen wurden einschließlich Rechtsschutz und Streikunterstützung insgesamt 12 752 000 Mark an die Mitglieder ausbezahlt.
Dazu kommen noch die Leistungen aus den Lokalkassen in Höbe von 1 706 000 Mark.
Seit Kriegsbeginn bis März 1915 aus freiwilligen Beiträgen der Angestellten 1 109 000 Mark an bedürftige Kriegerfrauen.
Die Organisation ist also bei der allgemeinen Teurung eine wertvolle Waffe gewesen.
Teurungszulagen sind durch ihre Einwirkung an vielen Orten erreicht worden.
Die Gewerkschaften gewähren den Kriegsverletzten jeden Schutz.
Daß die erhöhten Sätze der Arbeitslosenunterstützung jetzt wieder in voller Höhe ausgezahlt werden, wird den Mitgliedern zur Kenntnis gegeben.
„Also ''— heißt es zum Schluß „tut'Eure Pflicht gegenüber der Organisation.
Gut Werk nur gedeiht durch Einigkeit ''.
Die Straßburger Polizei hat die allgemeine Zustellung dieses Flugblattes an die Abonnenten verboten.
Nur in den Fabriken, wo die Arbeitgeber, die sie selber befragt 408 Reichstags 20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Fischee Merlin), Abgeordneter.)
s) hat, die Erlaubnis zur Verbreitung gegeben haben, wo also die Arbeitgeber vernünftiger waren als die Polizei, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) durfte das Flugblatt verteilt werden.
Meine Herren, können Sie jetzt begreifen, wie in unseren Parteikreisen in ganz Deutschland der Glaube entstanden ist, daß die Zensur keinen anderen Zweck habe, als das alte Sozialistengesetz wieder auszurichten!
Hunderte von Fällen gibt es, in denen die Zensur auch in Berlin, aus den Feldpostbriefen, in denen organisierte Gewerkschaftler ihren Organisationen, weil sie ihren finanziellen Halt, ihren Schutz für die Familien in ihnen sehen, zurückgeschrieben haben: steht treu zur Organisation!
Haltet fest an der Organisation!
alle diese Stellen herausgestrichen hatten.
Eines der schwersten Kapitel in dieser Kriegszeit ist die Auswucherung der weitesten Volkskreise durch die Übertreibung der Lebensmittelvreife.
Regierung nnd Stadtbehörden haben Klage darüber geführt und Maßnahmen getroffen, die nach unserer Ansicht einerseits zu spät ergriffen wurden, anderseits nicht weit genug gingen.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie sprechen nur 1 -1- (Abgeordneter Fischer (Berlin): im Zusammenhang mit der Presse und Zensur!)
Ich bitte Sie, da aber nicht materiell auf die Frage der Lebensmittelteurung einzugehen, denn die haben wir bereits erledigt.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich werde nicht materiell darauf eingehen, ich muß es aber als grundsätzliche Auffassung vorausschicken.
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück hat hier ganz offen erklärt, mit welchem Mißbehagen er diese Dinge (L) sehe, man müsse den Wucherern das Brandmal aufdrücken, nnd es sei zu bedauern, daß ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte nicht aberkannt werden könnten.
Ich will auf die Frage, ob Agrarier, Großmühlen oder Händler die größere Schuld haben, nicht näher eingehen.
Jedenfalls ist aber die Notlage vorhanden.
Wie ist die eben wiedergegebene Äußerung nun aber mit der Haltung des Reichsamts des Innern zu vereinbaren, wenn dasselbe, wie ich berichtet worden bin, einen Erlaß herausgegeben hat dahin, daß, wenn die Besprechung der Teurung einen allzu sehr parteipolitischen Charakter annehme, diese Frage als eine militärische Angelegenheit angesehen werden solle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nnd damit der Zensur unterstellt werde
Ich bin neugierig, ob ein solcher Erlaß ergangen ist nnd in welchem Wortlaut.
Die Folge ist gewesen, daß die Erörterung in der Presse von der Zensur kurzerhand abgeschnitten wird.
Die Zensoren haben wahre Orgien gefeiert, und es sind schließlich auch alle Versammlungen verboten worden.
Ich will erst die Antwort des Herrn Staatssekretärs abwarten, ehe ich näher darauf eingehe.
Die von mir vorgetragenen Fälle sind ein verschwindend kleiner Bruchteil aus dem uns gegen die Zensur zur Verfügung gestellten Material.
Aber ich glaube, auch dieser Bruchteil beweist schon, daß es sich nicht um einzelne Mißgriffe handelt, sondern um eine Erscheinung, die das ganze Zenfurwesen überwuchert.
Gewiß gibt es Zensoren, die ihres Amtes mit größter Objektivität und größtem Verständnis walten.
Leider begegnet man ihnen selten.
Ich selbst bin noch keinem begegnet, wenn ich ihre Existenz auch nicht bestreite.
Aber das, was ich vorgebracht habe, kann man geradezu als typische Photographien des Zensurunwesens auffassen.
Dieses Zensurunwesen schreit allerorts geradezu zum Himmel.
Ich meine, ein Volk, so einig, so opferbereit, so vom Sieg gekrönt, mit einer Presse, so ganz erfüllt von ihrer Pflicht, die Negierung in ihrem Kampfe gegen die auswärtigen Feinde zu unterstützen und alle feindlichen Angriffe und alle Gefahren und Schäden vom Lande abzuwenden, sollte sich wirklich nicht länger noch diefen imwürdigen Maulkorb der Polizeizensnr gefallen lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, den Belagerungszustand für die Zensur einfach aufzuheben und die früheren gefetzmäßigen Verhältnisse wieder herzustellen.
Eine Frage noch an die Regierung.
Welches Licht fällt denn auf sie, wenn sie nun schon zum drittenmal die Klagen hier anhört und dennoch keine Abhilfe schafft!
Sie ist verantwortlich, weil sie diese Zustände duldet.
In letzter Stunde hat sie freilich versprochen, eine Art Oberzensur einzuführen.
Das Beispiel, das ich Ihnen aus der „Täglichen Rundschau ''angeführt habe, beweist aber, wie wenig wirksam diese Oberzensur fein wird, wenn sic nicht exekutive Gewalt gegen das Militärkommando erhält.
Die kann sie nicht haben, deshalb wird sie ein totgeborenes Kind sein.
Die Regierung kann sich der Tatsache nicht verschließen, daß diese Art der Handhabung im letzten Grunde eine Fronde gegen die Regierung selbst ist, wenn ihre feierlichen Erklärungen, die sie hier den Parteien abgegeben hat, etwas anderes sein sollen als deklamatorische Redensarten.
Die Regierung ist also in erster Linie berufen, diesem Zustande durch Wiederherstellung des gesetzlichen Zustandes ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder glaubt mau etwa, daß unsere feldgrauen Brüder draußen alle die entsetzlichen Leiden dieses Krieges so heldenhaft ertragen, um im Reiche selber die alte Polizeiwirtschaft der fünfziger Jahre wieder einführen zu lassen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen das etwa die „vertrauensvoll betretenen neuen (v) Bahnen ''sein, von denen der Kaiser in seiner Proklamation gesprochen hat
Soll das die Freiheit sein, von der der Kanzler bei dem ruhmvollen Frieden, den er für Deutschland erstrebt, gesprochen hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir bedanken uns dafür, wenn das der Lohn der Arbeiter für ihre treue Hingabe an das Vaterland und die Abwendung der Gefahren vom Vaterlandc fein soll, in der sie von keiner Partei des Reiches übertroffen worden sind.
Die Arbeiter haben das Recht, gleich behandelt zu werden mit allen anderen Parteien und nicht die Zensur zu einem Ausnahmegesetz für die Arbeiterklasse ausarten zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bestreite dem Herrn Vorredner mit aller Entschiedenheit, daß die Arbeiterklaffe während dieses Krieges anders behandelt wäre und anders behandelt würde als alle anderen Kreise der Bevölkerung.
(Na, na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle, alle Parteien des Hauses, alle draußen nn Lande, stehen voller Freude und Anerkennung gegenüber der Hingabe und gegenüber den Leistungen der Arbeiter für das Vaterland.
(Bravo!)
Derjenige würde sich am Vaterlande versündigen, der oas vergäße nnd in der amtlichen Handhabung der Gesetze und in ihrer Durchführung anders verführe als auf dem Standpunkte einer absoluten Parität.
Das möchte ich Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
409 (Dr- Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
ä) vorweg gegenüber den Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer mit aller Energie feststellen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herren Albrecht und Genossen haben eine Resolution eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird.
Die Wünsche, die in dieser Resolution niedergelegt sind, sind hier und in der Kommission wiederholt Gegenstand eingehender Erörterung gewesen.
Ich muß das, was ich bei früheren Gelegenheiten hierüber gesagt habe, noch einmal kurz wiederholen.
Meine Herren, wir können den Belagerungszustand nicht entbehren, und wir können die damit zusammenhängende Beschränkung der Freiheit der Presse und des Dereinswesens nicht entbehren.
Wenn man bei Beginn des Krieges der Auffassung gewesen ist, daß wir unter Umständen nach vollzogener Mobilmachung die Bestimmungen über den Belagerungszustand aufheben oder für Teile des Reiches außer Kraft setzen oder abschwächen könnten, dann hat man diese Auffassung mit Rücksicht auf die Ereignisse des Krieges von 1870 gehabt.
Der Gang der Dinge hat aber erwiesen, daß diese Auffassung unrichtig war.
Die lange Dauer des Krieges, die Zunahme der Spionage, die Attentate und Angriffe auf unsere Eisenbahnen und unsere Eisenbahnkunstbauten, die Fliegerangriffe in verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches, die Notwendigkeit, während des Krieges dauernd die Truppen hin und her, von einer Front zur andern, zu verschieben, ließen es absolut notwendig erscheinen, daß der Betätigung der öffentlichen Meinung, dem Nachrichtendienst eine gewisse Beschränkung auferlegt wird, und aus diesem Grunde müssen wir den Belagerungszustand aufrechterhalten.
Op Aber, meine Herren, ich habe hier wiederholt im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler und dem stellvertretenden Herrn Kriegsminister der Auffassung Ausdruck gegeben, daß sich die Beschränkungen der Presse und des Vereinswesens, wie sie sich aus dem Belagerungszustand ergeben, selbstverständlich in den Schranken halten müssen, die der Natur der Dinge nach absolut notwendig sind, daß Auswucherungen in der Beschränkung der Presse, in der Beschränkung des Vereinswesens unerwünscht und unzulässig seien.
Meine Herren, Sie alle kennen den Herrn Reichskanzler so gut wie ich dahin, daß er der letzte ist, der emer Knebelung der öffentlichen Meinung im deutschen Vaterlande das Wort redet.
Nun können selbstverständlich die Beschränkungen der freien Meinungsäußerung in Presse und Versammlung nicht lediglich auf militärische Dinge erstreckt werden.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die militärischen Maßnahmen und me Maßnahmen der Politik überhaupt so eng miteinander in Zusammenhang stehen, daß man nicht lediguch militärische Mitteilungen unter die Zensur stellen rann, sondern daß man alle diejenigen Äußerungen unterdrücken oder beschränken und auf das richtige mÄ zurückführen muß, die geeignet sein könnten, ''ur militärische Vorgänge zur Kenntnis des Ausr '',
Es und unserer Gegner zu bringen, sondern die auch s ''!
1.,.
stdelgnet sein können, über unsere wirtschaftliche und nüÜische Leistungsfähigkeit, über die Stimmung im, und ums dergleichen mehr ist, Vorstellungen zu en, die im Auslande zu einer unrichtigen Besäm unserer Widerstandsfähigkeit, unserer Leistungsund unserer Ziele führen.
Daran muß mit aller utschiedenheit und mit aller Energie festgehalten werden,« n- -5 'meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Fischer Fülle von Material vorgetragen.
Ich glaube, der v rr Abgeordnete Fischer selbst und niemand in diesem hohen Hause wird erwarten, daß ich den Versuch mache, (0) dieses Material hier einer Nachprüfung zu unterziehen.
Einmal handelt es sich um Einzelfälle, die sich sowohl der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers wie der Verantwortlichkeit des stellvertretenden Herrn Kriegsministers entziehen.
Der Herr Reichskanzler trägt nur die Verantwortlichkeit dafür, daß die gesetzlichen Voraussetzungen für die Verhängung des Belagerungszustandes vorliegen.
Er ist nicht verantwortlich für Anordnungen, die die kommandierenden Generale als Ausfluß von Machtvollkommenheiten getroffen haben, die in der Allerhöchsten Kommandogewalt ihren Ursprung haben.
Aber, meine Herren, auch aus anderen Gründen verbietet sich ein Eingehen auf alle diese Einzelheiten, nämlich wegen der Unmöglichkeit, eine Fülle derartiger Vorgänge nachzuprüfen.
Es ist auch gar nicht notwendig, daß wir dieses Register von angeblichen Verstößen gegen die von dem Herrn Reichskanzler und von dem stellvertretenden Herrn Kriegsminister aufgestellten und von mir hier vertreteilen Grundsätze im einzelnen durchgehen.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es überaus schwierig ist, auch feststehende Grundsätze auf dem Gebiete der Presse und des Vereinswesens einheitlich und gleichmäßig durchzuführen.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß selbst bei dem besten Willen, sich strikt an derartige Richtlinien zn halten, die Individualität, die Anschauung des einzelnen Zensors der betreffenden Kommandobehörde zu verschiedenartiger Handhabung führen müssen.
Andererseits ist aber in der Kommission und hier von mir und dem stellvertretenden Herrn Kriegsminister auch anerkannt worden, daß von Zensurbehörden nicht gegen eine einzelne Partei, sondern gegen alle Parteien Maßnahmen getroffen sind, die vielleicht besser unterblieben wären.
Also auch darüber besteht Einigkeit.
1 (w) Im möchte nur im Anschluß daran noch einmal darauf hinweisen, daß es wohl nicht angängig ist, für diese Maßnahmen nur einzelne kommandierende Generale unter Nennung ihres Namens und unter Bezugnahme auf einzelne Vorgänge ihres dienstlichen und außerdienstlichen Lebens verantwortlich zu machen.
Meine Herren, wenn ein kommandierender General, während er verabschiedet gewesen ist, sich politisch betätigt hat, so ist das sein gutes Recht; (sehr richtig!)
er hat im Rahmen seiner staatsbürgerlichen Rechte gehandelt.
Es ist von einem Manne, der durch das Vertrauen seines Kaisers in eine so hohe Stellung gekommen ist wie die eines stellvertretenden kommandierenden Generals, doch wohl ohne weiteres annehmen, daß eine politische Betätigung, die er sich in einer Zeit gestatten konnte, wo er ein militärisches Kommando nicht hatte, nicht irgendwie seine Unparteilichkeit, seine Gerechtigkeit und seine Unbefangenheit beeinträchtigen könnte, wenn er nun die Befugnisse eines kommandierenden Generals oder wichtige Verwaltungsbefugniffe wahrzunehmen hat.
Wir haben auch ohne weiteres anerkannt, daß vielleicht dieser oder jene Zensor bei der Zensur keine glückliche Hand gehabt hat.
Es ist, soweit solche Fälle zu unferer Kenntnis gekommen sind, versucht worden, ihnen nachzugehen, und wir haben auch in einer Anzahl von Fällen Remedur erzielt.
Die Hauptschwierigkeit liegt aber darin, daß sich aus dem Rechtszustand, wie er sich nun einmal aus dem Artikel 68 der Reichsverfassung und aus dem preußischen Gesetz über den Belagerungszustand ergibt, eine Einheitlichkeit in der Handhabung fehr schwer erzielen läßt.
Diese Schwierigkeiten zeigen sich aber nicht nur aus dem Gebiete der Presse und auf dem Gebiete des Vereinsercysiag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
61 410.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M lebens, sondern sie zeigen sich auf allen möglichen anderen Gebieten.
Sie zeigen sich auch in Angelegenheiten, die mich und mein Ressort angehen.
Auch mir ist es passiert, daß kommandierende Generale Anordnungen getroffen haben, von denen ich der Ansicht bin, daß sie in mein Ressort übergreifen, die die Angelegenheiten anders ordnen, als ich es getan hätte.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß diese Verordnungen der kommandierenden Generale gerade auf Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) häufig eine warme und lebhafte Zustimmung gefunden haben.
Man hat mir gegenüber wiederholt das soziale Empfinden der preußischen kommandierenden Generale ins Feld geführt, und ich mache hier nur darauf aufmerksam, weil es eben beweist, wie unrichtig es ist, diesen Männern, die von Hause aus, ihrer ganzen Erziehung und inneren Entwicklung nach, andere Angelegenheiten zu ordnen berufen sind, als sie die Regierung eines großen Staates mit sich bringt, den Vorwurf der Parteilichkeit zu machen.
Nein, meine Herren, unsere kommandierenden Generale sind mit der ganzen Frische, mit der ganzen Energie, mit der Entschlußfähigkeit und mit dem hervorragenden Willen, dem Vaterlande dienstbar zu sein, der unsere Armee auszeichnet, auch an diese Aufgabe herangegangen, und wenn sich einmal einer vergriffen hat, dann hat er es getan, weil er den Fehler seiner Tugenden besitzt.
Ich komme noch einmal auf die Einheitlichkeit der Handhabung zurück.
Das ist hier und auch in der Kommission wiederholt betont worden, es ist, wenn ich nicht irre, im preußischen Abgeordnetenhaus hervorgehoben worden, daß für die wichtigsten Gebiete, für die Presse und für das Vereinsrecht, eine gewisse Einheitlichkeit erzielt werden müßte.
Um zu diesem Ziele zu kommen, sind wiederholt seitens der zuständigen Minister, vor allem (n) seitens des stellvertretenden HerrnKriegsministers, Schreiben herausgegangen, in denen gewisse Richtlinien festgelegt sind und in denen der Wunsch ausgesprochen wird, daß nach diesen Richtlinien vorgegangen werden möchte.
Wir sind aber inzwischen noch erheblich weiter gekommen.
Es ist inzwischen eine Allerhöchste Kabinettsorder ergangen, wonach ein Kriegspreffeamt eingerichtet werden soll.
Dieses Kriegspresseamt soll die Zensurstellen über die militärischen und politischen Ereignisse sowie über die Ziele unserer Politik auf dem Laufenden halten, so daß die Zensur in den Stand gesetzt wird, ihr Amt mit mehr Verständnis auszuüben.
Auch die Presse soll durch dieses neue Amt in höherem Maße als bisher militärische Auskünfte erhalten, damit sie in der Lage ist, den Geist der Zensurvorschriften besser, als das bis jetzt der Fall ist, zu erfassen und ihnen Rechnung zu tragen.
Endlich hat das mit besonderer Befugnis in dieser Beziehung ausgestattete Kriegspresseamt die Aufgabe, den Zensurstellen die Richtlinien der Zentralbehörden, die selbst an einer einheitlichen und gerecht ausgeübten Zensur das weitgehendste Interesse haben, zu übermitteln und darüber zu Wachen, daß diesen Richtlinien völlig Rechnung getragen wird.
Also, meine Herren, alles das, was der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) in der Einrichtung dieses Amtes von vornherein vermissen zu müssen glaubte, ist vorgesehen: nicht bloß die Befugnis zur Erteilung der Anweisungen, sondern auch die Möglichkeit einer Kontrolle.
Von dieser neuen Einrichtung ist zu erwarten, daß sie neben der beabsichtigten Zentralisierung des Zensurwesens eine wesentliche Verbesserung des Verhältnisses zwischen Zensurbehörden und Presse zur Folge haben wird.
Meine Herren, sie wollen daraus entnehmen, daß alle beteiligten Instanzen redlich bestrebt sind, Schwierigkeiten, die sich auf dem Gebiete der Handhabung der Presse und der damit zusammenhängenden Bestimmungen (o, über das Vereinswesen gezeigt haben, zu beseitigen, soweit das in unserer Macht liegt.
Ich kann hinzufügen, daß wir dieses Bestreben umsomehr haben, als wir im großen und ganzen der gesamten deutschen Presse ohne Unterschied der Parteien das Zeugnis ausstellen müssen, sich nach bestem Wissen und Gewissen in den Dienst des Vaterlandes gestellt zu haben.
Ich erkenne das hiermit ohne Einschränkung an, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das auch weiterhin der Fall sein wird, und daß die guten Beziehungen, die im wesentlichen zwischen der Presse und der Regierung und ihren Organen heute bestehen, durch diese neuen Anordnungen noch gebessert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Obkircher.
Dr. Obkircher, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als dem jüngsten Mitgliede dieses Hauses, das zum ersten Male die Ehre hat, vor Ihnen zu sprechen, mit einer Bemerkung allgemeiner Art, gewissermaßen mit einer Bemerkung zur Geschäftsordnung zu beginnen.
Meine Herren, ich bin den Verhandlungen in der Haushaltskommission sowie in diesem hohen Hause begreiflicherweise mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt.
Ich habe versucht, mir ein möglichst genaues Bild von dem Geiste zu verschaffen, der in diesem hohen Hause waltet, sowie von der Art und Weise, wie die Geschäfte des Volkes hier geführt werden.
Die Aufgaben, die in dieser Kriegszeit auch an den Deutschen Reichstag gestellt werden, sind überaus ernst, und wir dürfen bei unseren Verhandlungen niemals aus dem Auge lassen, daß wir nicht nur für uns sprechen und handeln, sondern daß wir vor einer großen Öffentlichkeit, und zwar in erhöhtem Maße als in Friedenszeiten unseres Amtes zu walten haben.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß das gesamte Ausland unseren Verhandlungen mit der größten Aufmerksamkeit folgt.
Aus diesem Gedanken heraus ist zu Beginn dieser Kriegstagung beschlossen worden, die Haushaltskommission zu verstärken, ihr die Möglichkeit zu geben, alle Beschwerden und Klagen, die berechtigterweise vorgebracht werden können, zu prüfen und der Regierung Gelegenheit zu geben, Rede und Antwort zu stehen.
Das sollte den Zweck haben so habe ich es wenigstens aufgefaßt —, daß in den öffentlichen Verhandlungen des Hauses nicht mehr auf alle Einzelheiten und Kleinigkeiten eingegangen werde, und daß die öffentlichen Verhandlungen in diesem hohen Hause eine möglichste Höhe bewahren und nicht nach außen hin der Anschein erweckt werde, als ob wir allzugroße Klagen vorzubringen hätten.
Meine Herren, daß zu Beginn des Krieges im ganzen Reich der Kriegszustand erklärt worden ist, ist wohl von keiner Seite bemängelt worden.
Diese Klagen sind vielmehr erst in den späteren Stadien des Krieges aufgetaucht, und sie haben sich allmählich verschärft und vermehrt und sind in diesen Tagen, in denen wir jetzt wieder zusammen waren, in verstärktem Maße zum Ausdruck gekommen.
Ein guter Teil der Klagen und Beschwerden hat sich angeschlossen an die Ausführung des Gesetzes von 1851 über den Belagerungszustand, ein alt ehrwürdiges Gesetz, ein Erzeugnis der preußischen Gesetzgebung.
Es ist ohne weiteres zuzugeben und begreiflich, daß dieses mm 64 Jahre alte Gesetz in den verschiedensten Beziehungen nicht mehr in unsere Zeit hereinpaßt, daß es modernen Gesetzgebungsgedanken, daß es modernen Anschauungen und Einrichtungen nicht konform ist.
Es ist emc der zahlreichen, wenn auch nicht die dringendste Aufgabe, die nach dem Krieg zu erfüllen sein wird, auch dieses Gesetz einer Durchsicht und Verjüngung zu unterziehen.
Nun muß ich bei der vorgerückten Zeit und bei dem Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
411 (Dr. Obkircher, Wgeordneter.)
v) Wunsche dieses hohen Hauses, nach Hause zu kommen, der Versuchung widerstehen, auf alle Einzelheiten dieses Gesetzes und auf alle verbesserungsbedürftigen Punkte näher einzugehen.
Ich will mich beschränken auf zwei einzelne Bestimmungen, die allerdings besonders tief in iinsrr wirtschaftliches, politisches und soziales Leben eingegriffen haben und einzugreifen geignet sind.
Ich meine zunächst den A 4 des Belagerungsznstandsgesetzes.
Dort ist bestimmt, daß init Eintritt des Kriegszustandes die ganze vollziehende Gewalt auf den Militärbefeblshaber übergeht.
Die zivilen Behörden bleiben in ihrem Amt oder sie können darin belassen werden, nur sind sie den Befehlen, Anordnungen und Weisungen der Militärbefehlshaber unterworfen.
Man hat nun geglaubt, sagen zu können, damit sei eine Art von Militärdiktatur eingeführt worden, der militärische Befehlshaber habe nun in aller und jeder Beziehung die öffentlichen Dinge zu regeln.
Aber, meine Herren, diese Behauptung ist nicht richtig.
Sie widerstreitet dem Wortlaut, sie widerstreitet auch dem Sinne und Geiste dieses Gesetzes.
Es ist nicht zweifelhaft, daß die Militärbefehlshaber auf Grund des § 4, wenn ihnen die vollziehende Gewalt übertragen ist, keine andere Befugnis und Berechtigung haben als unsere Verwaltungsbehörden in Friedenszeiten, wenn sie die Gesetze auszuführen haben.
Die Gesetze bestehen auch im Kriegszustand.
Soweit sie ausgeführt werden sollen, kann der Militärbefehlshaber diese Geschäfte übernehmen, er kann in die Tätigkeit der bürgerlichen Behörden eingreifen.
Aber auch der militärische Befehlshaber darf nicht oviltrs, ttzAsin handeln.
Diese Tatsache, die vom rechtlichen Standpunkte aus in gar keiner Weise bezweifelt werden kann, ist nun aber vielfach verkannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat m der Tat an verschiedenen Plätzen und bei verschiedenen Persönlichkeiten, die mit diesen lu Dingen befaßt waren, die Meinung vertreten hören, daß der Militärbefehlshaber unumschränkte Gewalt habe, daß er befugt wäre, auch gegen die Gesetze zu handeln.
Dem ist aber nicht so.
1 In einer Beziehung freilich ist ihm die Gewalt eines Gesetzgebers übertragen: der Z i des genannten Gesetzes bestimmt, daß im Interesse der öffentlichen Sicherheit der Militärbefehlshaber Befehle, Verbote, Gebote, Anordnungen jeder Art erlassen kann.
Als Strafe für Übertretungen solcher Anordnungen ist bestimmt Gefängnis bis zu einem Jahre, nicht bloß gegen den Täter, sondern auch gegen denjenigen, der einen anderen zur Übertretung auffordert oder anreizt.
Damit ist dem Militärbefehlshaber eine gesetzgeberische Gewalt übertragen worden; er kann unter Berufung auf den K d anch oontrs, tzt prg-tztsr ISASIL Verfügungen erlassen; jedermann muß ihm folgen, und wer dies nicht tut, ist der genannten Strafe unterworfen.
Nun wird ein jeder zugeben, daß in außerordentlichen Zeiten, in Kriegszeiten, in einem so großen Kriege, wie mr chn jetzt zu führen haben, auch außerordentliche Gewalten geschaffen werden müssen, die rasch zugreifen können und die die Befolgung ihrer Gebote durch hohe Strafen n'Mngen können.
Aber die Bestimmungen des genannten haben sich in ihrer Auslegung und Handhabung uocy vielfach als unklar erwiesen.
Daß sie schwer mit modernen Einrichtungen vereinbar sind, habe ich schon ausgeführt.
Es haben sich bei der Auslegung und Handdes Gesetzes zahlreiche Streitfragen ergeben deutender Art —, die ich hier nicht im einzelnen n-k darlegen kann; ich will nur eine von ihnen hervorEs ist schon zweifelhaft, wer denn miliwuscher Befehlshaber im Sinne der LA 4 und b des Alagerungszustandsgesetzes ist.
Ist Mitlitärbefehshaber der militärische Vorgesetzte, oder ist es etwa jeder Ortskommandant, oder ist es nur ein militärischer Befehlshaber in den höheren Graden
Welcher von mehreren (0) militärischen Befehlshabern, die in einem Bereiche vorhanden sind, ist derjenige, den das Gesetz in diesen Bestimmungen mit dem Ausdruck „Militärbefehlshaber ''meint
Und wie ist es, wenn mehrere obere und oberste Kommandanten in demselben Bereich vorhanden sind, wenn ihre Bereiche sich kreuzen
Wie ist es insbesondere, wenn im Bereiche eines stellvertretenden kommandierenden Generals auch aktive Feldtruppen vorhanden sind und militärische Befehlshaber, die mit kriegerischen Operationen befaßt sind
Alle diese Streitfragen sind aufgetaucht und haben zu Zweifeln und Schwierigkeiten geführt.
Aber man ist, wenigstens soweit ich es beurteilen kann, über die Schwierigkeiten hinweggekommen, weil auf allen Setten der ernste Wille bestand, die Dinge zu regeln und über die Zweifel und Beschwerden hinwegzukommen.
Daß im Reichsgebiet, soweit es nicht von den kriegerischen Operationen betroffen ist, die stellvertretenden kommandierenden Generale, wenigstens in der Hauptsache, diejenigen sind, welche das Gesetz als Militärbefehlshaber bezeichnet, hat sich allmählich zur communis opiiüo herausgebildet.
Soweit meine Kenntnis reicht, sind die Maßnahmen der Militärbefehlshaber von unserer Bevölkerung und auch in der Presse im allgemeinen mhig und in dem Bewußtsein hingenommen worden, daß in außerordentlichen Zeiten, wie wir sie jetzt durchleben, eben auch außerordentliche Maßregeln, selbst wenn sie mannigfache Beschwerden und Klagen Hervorrufen, im Interesse des Ganzen ertragen werden müssen.
Die Juristen, wo sie über Maßnahmen der militärischen Befehlshaber die Köpfe geschüttelt haben, haben sich darauf beschränkt, diese Dinge mehr nur theoretisch zu erörtern, und selbst die Gerichte haben so manche Bedenken, die sie gegen die Maßnahmen zu erheben gehabt hätten, in den Hintergrund gestellt, weil sie eben dem (,)) Interesse des Großen und Ganzen, dem Interesse an der Ordnung und Autorität dienen wollten.
Die Verwaltungsbehörden, die ja von den Maßnahmen der Militärbefehlshaber am meisten betroffen sind, weil diese Maßnahmen zumeist in ihr Gebiet eingegriffen haben, scheinen mir bei diesen Dingen etwas zu sehr in den Hintergrund getreten zu sein, sei es aus freiem Willen, sei es, daß der Militärbefehlshaber sie nicht hat zum Wort kommen lassen.
Meine Herren, es ist nicht gleichgültig, wenn die Verwaltungsbehörden in dieser Weise in den Hintergrund getreten sind; denn es sind dadurch gerade diejenigen Faktoren ausgeschieden oder auf die Seite geschoben, die im Frieden das ganze große Gebiet der öffentlichen Verwaltung als Spezialisten gehandhabt haben, denen die intimste Kenntnis der bestehenden Gesetze und sonstiger Vorschriften, denen die intimste Kenntnis aber auch der Bedürfnisse der Bevölkerung innewohnt, und die am besten in der Lage sind, zu beurteilen, wie die Vorschriften, die gegeben werden, in der Bevölkerung aufgenommen werden, und wie sie wirken.
Wenn das Einvernehmen zwischen dem militärischen Befehlshaber und den Verwaltungsbehörden überall und im stärkeren Maße stattgefunden hätte, so wäre es nicht nötig gewesen, daß so viele Verfügungen der Militärbefehlshaber unter Berufung auf A 9 unter b des Belagerungszustandsgesetzes erlassen wurden.
Wenn ich davon rede, so muß ich, um jedes Mißverständnis auszuschließen, sagen, daß in meiner Heimat größere Schwierigkeiten nicht entstanden sind, daß dort das Einvernehmen zwischen dem Militärbefehlshaber und den bürgerlichen Behörden im allgemeinen zur Zufriedenheit stattfindet und stattgefunden hat.
Dadurch, daß so viele Militärbefehlshaber unter Berufung auf A d des Belagerungszustandsgesetzes Verfügungen erlassen haben, ist herbeigeführt worden, daß die 61 412 Neichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 191k ».
(Dr. Obkircher, Abgeordneter.)
(.
v) Übertretung dieser Verfügungen immer gleich mit der harten Gefängnisstrafe bedroht find, und daß für geringfügige Dinge auf Gefängnisstrafe erkannt werden muß.
Die militärischen Befehlshaber sollten sich zur Aufgabe machen, in jedem Falle, wenn sie ein Eingreifen für nötig ansehen, zu prüfen, ob sie nicht auf Grund bestehender Gesetze im Einvernehmen mit den Verwaltungsbehörden in der Lage sind, ohne Anwendung des 8 b lediglich in Ausführung bestehender Gesetze Vorschriften zu erlassen mit der Wirkung, daß die Übertretung der Vorschriften dann nur mit Haft oder Geldstrafe bedroht wäre.
Viele Klagen würden verschwinden, wenn in dieser Weise vorgegangen würde.
Wenn aber so nicht zum Ziele gekommen werden kann, dann ist doch aber in jedeni einzelnen Fall genau zu prüfen, ob eine Maßnahme, die man für nötig ansieht, auch wirklich nach dem §b des Gesetzes erlassen werden kann; denn dort ist bestimmt: solche Vorschriften sind nur zulässig im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Da will mir nun scheinen, daß die Militärbefehlshaber in der Auslegung dieser Voraussetzung ihrer Verfügungen doch an manchen Orten zu weit gegangen sind.
Einzelheiten in der Beziehung in größerem Umfange anzuführen, muß ich mir versagen; aber wenn z.
B. das Anwerben von landwirtschaftlichen Arbeitern verboten worden ist, wenn nicht der Arbeiter dem Arbeitgeber den Entlassungsschein des früheren Arbeitgebers vorweisen kann, so scheint mir doch der Zusammenhang dieser Vorschrift mit der Wahrung der öffentlichen Sicherheit nur in einem sehr losen Zusammenhange zu stehen.
Wir Juristen sind jawohl auch imstande, durch Konstruktionen diesen Zusammenhang herzustellen; aber man soll mit dieser Möglichkeit nicht Mißbrauch treiben.
Nun lst man sogar neuerdings so weit gegangen, auf Grund des Z b die Herstellung von Schlagsahne durch (v) Hausfrauen unter Gefängnisstrafe zu stellen.
Nun, meine Herren, die Folge solcher Strafbestimmung ist aber ferner, daß das landgerichtliche Verfahren einzutreten hat, daß also der ganze große Apparat eines ordentlichen Strafverfahrens mit Ermittlungsverfahren, Anklageerhebnng, Eröffnungsbeschluß und Hanptverhandlung unter Inanspruchnahme von fünf rechtsgelehrten Richtern dabei einzutreten hat, was in sehr vielen Fällen außer jedem Verhältnis steht zur Schwere der Verschuldung und zu dem Interesse, das die Allgemeinheit an der Verfolgung dieser Dinge hat.
Meine Herren, die Tatsache, daß in den letzten Monaten so viele Gefängnisstrafen ausgesprochen worden sind, hat zu beklagenswerten Mißständen geführt.
Man muß bedenken: in der großen Mehrzahl der Fälle handelt es sich doch nur um geringfügige Übertretungen, die mehr polizeilichen Charakter haben, und diese Strafen treffen in der Hauptsache wenigstens solche, die nur aus Fahrlässigkeit, selbst ohne genaue Kenntnis der bestehenden Vorschriften, diese Vorschriften übertreten; sie treffen Persönlichkeiten, die nach ihrer ganzen Stellung schon allein unter der Tatsache schwer leiden, daß eine Gefängnisstrafe ihnen gegenüber angedroht ist, und daß sie ins Gefängnis gesteckt werden können, die in ihrer Umgebung, in ihrer Familie schwer darunter leiden, wenn von ihnen gesagt werden kann: du bist auch schon im Gefängnis gesessen.
Aus diesen Gründen scheint mir eine Abänderung des bestehenden Gesetzes dringend erforderlich zu sein.
Meine Herren, die Haushaltskommission hat sich mit der Frage beschäftigt und sie ist dazu gekommen, dem hohen Hause Anträge zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Die Haushaltskommission schlägt Ihnen nach der Drucksache Nr.
113 unter b 2 und v vor, den Weg zu beschreib«, den ich für zweckmäßig halte, daß nämlich bei solchen Verfehlungen auch die Möglichkeit gesetzt wird, wie auf Gefängnisstrafe auch auf Haftstrafe oder Geldstrafe zu erkennen.
Beide Anträge, die in der Drucksache erscheinen, sind in ihrer Haupttendenz übereinstimmend.
In dem einen Antrage ist von der Haftstrafe nicht gesprochen, sondern nur von der Geldstrafe; in dem anderen Antrage ist von einer Geldstrafe mit einer Höchstgrenze von 600 Mark die Rede.
Die Haushaltskommission war nun der Meinung, daß ihrem Begehren durch Bundesratsverordnung in Anwendung des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August des vorigen Jahres entsprochen werden könnte.
Ich glaube, daß diese Meinung nicht richtig ist.
Es wird nicht gesagt werden können, daß die Abänderung einer in einem Gesetze vorhandenen Strafbestimmung im Wege der Bekanntmachung des Bundesrats dahin erfolgen kann, daß eine Abmilderung der Strafandrohung stattfindet, denn das Ermächtigungsgesetz hat dem Bundesrat nur in einer begrenzten Weise die Gewalt der Gesetzgebung übertragen unter Verzicht des Reichstags auf seine Mitwirkung, nämlich nur, wenn es sich um wirtschaftliche Maßnahmen zum Zwecke der Abstellung hervorgetretener wirtschaftlicher Schädigungen handelt; die Abhilfe einer wirtschaftlichen Schädigung wird aber nur schwer darin zu erkennen sein, wenn in einem bestehenden Gesetz Gefängnisstrafe angedroht ist und daneben Geld- oder Haftstrafe gesetzt wird.
Ich bin deshalb der Meinung, daß es de »Verhältnissen entspreche, wenn durch ein Gesetz, das noch in dieser Tagung gemacht werden soll, den Klagen abgeholfen wird.
Nun finden wir einen Gesetzesantrag vor in Drucksache Nr.
132, die jetzt auch zur Beratung steht.
Ich glaube, das hohe Haus sollte diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung erteilen.
Meine Herren, wenn ich damit der Meinung Ausdruck gegeben habe, daß in vielen Fällen Haft- oder Geldstrafe als genügende Sühne für die Verfehlung erscheint, so will ich damit nicht sagen, daß das auf alle Fälle zutrifft.
9 ') Es werden wohl auch Verfügungen der Militärbefehlshaber erlassen werden müssen, die von besonderem Ernste sind, und deren Übertretung als eine schwere Verfehlung angesehen werden muß, für welche nur die Gefängnisstrafe, auch bis zu einem Jahre herauf, als richtige Sühne angesehen werden kann.
Ich möchte nicht dem das Wort reden, daß die Gerichte in diesen Dingen lax sind, sondern möchte nur, daß den Gerichten ein möglichst weiter Rahmen gegeben wird, in welchem sie die verdiente Strafe finden können.
Eine Schwierigkeit, die bei der Wortfassung des Gesetzesantrages hervortritt, besteht darin, daß von dem bayerischen Gesetz, welches im Jahre 1911 erlassen worden ist, in dem Antrag nicht gesprochen worden ist.
In Bayern gilt das Gesetz vom 4.
Juni 1851 nicht.
Nach einem bayerischen Sonderrecht sind die dort geregelten Dinge der bayerischen Gesetzgebung überlassen worden, und in Bayern ist im Jahre 1912 ein entsprechendes Gesetz erlassen worden, welches eine der Bestimmung in 8 95 des preußischen Gesetzes fast völlig gleiche Bestimmung enthält.
Die Antragsteller sind offenbar der Meinung, daß bei der Sonderberechtigung des bayerischen Königreichs das bayerische Gesetz nicht in einem Reichsgesetz in der Strafbestimmung abgeändert werden kann, und es müsse der bayerischen Gesetzgebung überlassen werden, die dann hervortretende Ungleichheit zwischen dem übrigen Reichsgebiet und dem bayerischen Königreich durch eine selbständige Gesetzgebung zu beseitigen.
Meine Herren, es ist in dem Gesetzesantrag unter 8 2 bestimmt, daß das Gesetz mit dem Tage der Verkündigung in Kraft treten soll.
Wenn der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird, so ist es selbstverständlich, datz die Strafbestimmung, die damit eingeführt wird, rückwirkende Kraft hat.
Nach 8 2 des Reichsstrafgesetzbuches Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den- 27.
August 1915.
413 (vr.
Obkircher, Abgeordneter.)
Wird von den Gerichten bei allen noch nicht rechtskräftig erledigten Fällen die mildere Strafbestimmung zur Anwendung gebracht werden können.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß die verbündeten Regierungen sich bereit zeigen und vielleicht schon heute durch den Mund des Herrn Staatssekretärs sich bereit erklären, dem Gesetzentwurf, wie er dem Hause unterbreitet ist, falls er hier angenommen wird, auch ihrerseits ihre Zustimmung zu geben.
Es würde dadurch manchen Klagen und vielen Übelständen abgeholfen werden, die in weiten Kreisen der Bevölkerung eine ernste und berechtigte Verstimmung hervorgerufen haben.
Falls dieser Gesetzentwurf zur Annahme gelangt, wird man noch weiter bestrebt sein müssen, auch das Verfahren zur Abwandlung solcher Straftaten zu vereinfachen.
Wenn derartige, doch meist geringfügige Verfehlungen dem umständlichen, -langwierigen und von einer größeren Richterzahl abzuwandelnden Verfahren vor der Strafkammer unterworfen sind, so entstehen dadurch Schwierigkeiten verschiedenster Art.
Deshalb sollte der Weg beschütten werden, den der Bundesrat schon ein anderes Mal beschritten hat, indem er bestimmte, daß ähnliche Verfehlungen durch amtsrichterlichen Strafbefehl abgewandelt werden können, und daß, sobald der Antrag auf Erlaß eines amtsrichterlichen Strafbefehls gestellt ist, die Zuständigkeit des Schöffengerichts hergestellt ist.
Ob das durch Bundesratsverordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes wird geschehen können, erscheint mir nicht ganz zweifelsfrei; ich will aber meine Bedenken unterdrücken und mich damit begnügen, wenn von seiten des Reichsjustizamts eine Zusicherung gegeben werden kann, und wenn, falls das Reichsjustizamt diesen Weg für möglich und angängig ansieht, durch Bundesratsverordnung dieses vereinfachte Verfahren eingeführt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
vr.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat heute schon einmal darauf aufmerksam gemacht, daß es den Gepflogenheiten nicht entspricht, daß bei Initiativanträgen namens der verbündeten Regierungen das Wort ergriffen wird nnd die verbündeten Regierungen darüber mit verhandeln.
Bei der besonderen Lage der Sache halte ich mich jedoch für berechtigt, mit Rücksicht auf die bei der Ausführung des Gesetzes über den Belagerungszustand auf dem Gebiete des Strafrechts hervorgetretenen Mißstände zu erklären, daß ich gern bereit sein werde, die Annahme dieses Initiativantrags, falls er in dritter Lesung hier verabschiedet werden sollte, bei den verbündeten Regierungen zu befürworten.
(Bravo!)
Namens der verbündeten Regierungen vermag ich zurzeit eine Erklärung nicht abzugeben.
„Ferner werde ich bei den verbündeten Regierungen dafür eintreten, daß auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eine Bekanntmachung ergeht, wonach Vergehen gegen tz d und gegen die entsprechende Vorschrift des bayerischen Gesetzes durch Strafbefehl ebenso erledigt werden können, wie es durch die Verordnung vom 4.
Juni dieses Jahres für Zuwiderhandlungen gegen andere Kriegsverordnungen vorgesehen ist.
(Beifall.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Wassermann, vr.
Spahn, vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Oertel.
(0) Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte also die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmanu.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Annahme des Schlußautrages, den ich als eine Illoyalität unserer Fraktion gegenüber empfunden habe, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, Sie dürfen den Fraktionen dieses Hauses Illoyalität nicht vorwerfen; ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen!
Dittmann, Abgeordneter: Durch die Annahme dieses Schlußantrages bin ich verhindert worden, alle die berechtigten Beschwerden aus Rheinland und Westfalen über die Handhabung des Belagerungszustandes und der Zensur hier zur Sprache zu bringen.
Ich habe den Eindruck, daß man die Wahrheit dem Lande verbergen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der Kommission in Drucksache Nr.
113 (v) unter I Ziffer 1: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: die Bekanntmachung des Bundesrats vom 4.
Juni 1915 über Zulassung von Strafbefehlen bei Vergehe »gegen Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen auf die Vergehen gegen § 9 des Belagerungszustandsgesetzes vom 4.
Juni 1851 auszudehnen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Drucksache Nr.
113 IO 1 annehmen wollen, sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Id 2: die Strafsatzung in § d dieses Gesetzes durch wahlweise Zulassung von Geldstrafen neben der Gefängnisstrafe zu erweitern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Id 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Io: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß Handlungen, die gemäß Z 68 der Verfassung des Deutschen Reichs durch § 9 Lit.
d des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand oder die durch Artikel 4 Nr.
2 des bayerischen Gesetzes vom 5.
November 1912 über den Kriegszustand mit Strafe bedroht sind, mit Gefängnis bis zu einen: Jahre oder mit Hast oder mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft werden.
Es steht bereits die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
414 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
(») (Priistdent.)
Wir kommen zur zweiten Beratung des von dem Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über ZI— Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Z 1 angenommen ist.
Wir kommen zu Z 2.
Diskussion findet nicht statt, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Z 2 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Es ist die Frage, meine Herren, ob Sie damit einverstanden sind, daß sofort in die dritte Beratung eingetreten wird.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch gegen die dritte Lesung.
Präsident: Unter diesen Umständen kann die dritte Lesung heute nicht stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
(Abgeordneter Haase (Königsberg): Danke sehr!)
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
140 der Drucksachen, Albrecht und Genossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; die Resolution ist also abgelehnt.
Meme Herren, wir kommen nun zum letzten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten und eventuell dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften vom 28.
Februar 1888 (Reichs-Gesetzbl.
S. 59) (Nr.
130 Ziffer I der Drucksachen).
Dazu liegt der Abänderungsantrag Erzberger auf Nr.
137 und ferner eine Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
141 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die zweite Beratung über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur kurz in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Es erscheint mir aber doch erforderlich, den Ausführungen, die der Herr Kollege Stadthagen gestern über den Antrag Erzberger und über den Gesetzentwurf, der darin enthalten ist, gemacht hat, entgegenzutreten, damit nicht der Eindruck entsteht, daß dieser Antrag, für den meine politischen Freunde stimmen werden, eine Verschlechterung der Lage der Angehörigen unserer Krieger enthält, während das Umgekehrte der Fall ist.
Es handelt sich um nichts anderes als darum, die Famittermrrterstützung »die den Angehörigen gewährt wird, noch drei Monate laug zu sichern, auch wenn die Hinter- (0) -liebenenunterstützung eingetreten ist, kurzum einen Zustand zu schaffen, wie er auch bei den Beamten in der Gestalt des sogenannten Gnadenquartals in vielenGesetzen zumAusdrnck gekommen ist.
Der Herr Kollege Stadthagen hat mm unter Berufung auf die Rechtsprechung, unter Berufung auf die juristische Wissenschaft und ans den gesunden Menschenverstand darzntnn gesucht, daß eine Verschlechterung der bisherigen Rechtslage insofern eingetreten sei, als im Bürgerlichen Gesetzbuch die Aufrechnung ausgeschlossen sei und nunmehr die Möglichkeit der Aufrechnung wiedergegeben werde.
Von Ausrechnung kann meines Erachtens überhaupt nicht die Rede sein, sondern es handelt sich darum, daß zwei nebeneinandergehende Bezüge in ihrer Gesamtwirkung geregelt werden sollen.
Schon bei dem früheren Gesetz von 1888 ist durchaus nicht die Absicht gewesen, die Redressierung etwaiger Irrtümer, die dabei vorkommen können und die dahin führen, daß eine Unterstützung zweimal gezahlt wird, in der Art auszuschließen, daß eine Rückforderung nicht stattfinden darf.
Da heißt es in den Motiven: Es wird den Verbänden diese sind die Leistungspflichtigen freistehen, sich durch Benehmen mit den zur Ausführung des Pensionsgesetzes berufenen Behörden oder durch Abmachung mit den Hinterbliebenen dafür Sicherheit zu verschaffen, daß ihnen aus denjenigen Beträgen, welche nach erfolgter Feststellung des Reliktenanspruchs etwa für die Vergangenheit nachträglich zu zahlen sind, die für diese Zwischenzeit gewährten Unterstützungsbeträge ersetzt werden.
Es soll also auch hier verhindert werden, daß Beträge zweimal gezahlt werden aus Irrtum, und daß dann eine Korrektur infolge der gesetzlichen Bestimmungen nicht möglich ist.
Jetzt geht der Antrag Erzberger weiter im Interesse der Hinterbliebenen.
Er will sie dagegen sichern, (») daß während der ersten drei Monate nach Eintritt der Hinterbliebenenunterstützung bereits der Zustand eintritt, daß die Familienunterstütznng fortfällt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat an den gesunden Menschenverstand appelliert.
Alle Achtung vor dem gesunden Menschenverstand des Herrn Abgeordneten Stadthagen, ich kann ihm aber unmöglich den Alleinbesitz dieser Eigenschaft zugestehen, und ich hoffe, daß der gesunde Menschenverstand seiner Parteigenossen dahin führen wird, daß der Antrag möglichst einstimmig angenommen wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, den Passus der Motive, den der Herr Abgeordnete Dove zur vermeintlichen Widerlegung meiner Ansicht anführte, habe ich auch verlesen.
Er spricht für meine Ansicht, denn aus ihm ergibt sich zweifellos, daß ein Anspruch auf Kriegsunterstützung der Witwe nicht genommen wird, wenn sie auch inzwischen einen Anspruch auf Witwenrente erworben hat.
Sie hat also auch das Recht auf Kriegsunterstützung.
Es kann unter Umständen, wenn es sich um Vermißte handelt, ja jahrelang die Fortzahlung der Unterstützung dauern.
Der jetzt hier gemachte Vorschlag will, daß mit der Witwenrente aufgerechnet werden könnte, daß also die Witwenrente gekürzt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dove irrt, wenn er meint, daß Antrag 137 dies nicht enthält.
Es heißt im Antrag Erzberger nicht im Kommissionsantrag —: Darüber hinaus zu zahlende Familienunterstützungen gelten als Vorschußzahlungen auf die Hinterbliebenenbezüge und sind bei deren Auszahlung einzubehalten.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
415 (Stadthage«.
Abgeordneter.)
(v) Herr Kollege Dove, das ist doch genau dasselbe wie eine Aufrechnung.
Sie werden sich doch nicht auf den Standpunkt des Professors Pappenheim stellen, daß eine Zurückbehaltung auch in den Fällen des Verbots einer Aufrechnung zulässig sei, nachdem selbst das Reichsgericht erklärt hat: das gibt es nicht —denn dann würde der wirtschaftliche Effekt, den das Gesetz durch das Aufrechnungsverbot erreichen will, in sein Gegenteil verkehrt werden.
Von Ihrem Standpunkt aus, meine ich, vom sozialen Standpunkt aus ist das doch ganz undenkbar.
Die Witwe erhält doch dann tatsächlich einen Teil ihrer Witwenrente nicht.
Das ist der unsoziale Passus des Antrags Erzberger, von dem ich gesprochen habe.
Ich hoffe, daß ineine Ansicht auch in dem Prozesse, von dem ich hoffe, daß er angestrengt wird, vom Reichsgericht gebilligt wird, und dann wird sich herausstellen, wer im Sinne der obersten Gerichtsbehörde recht hat.
Ich gebe Herrn Abgeordneten Dove recht, daß damit der Juristenverstand zum Ausdruck kommt.
Ich habe keinen Zweifel, daß er mit dem gesunden Menschenverstand durchaus in diesem Falle übereinstimmen wird; wenn er dabei auch mit meiner Ansicht übereinstimmt, habe ich nichts dagegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts I) r. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich Sie noch einen Augenblick aufhalten will, so beruht das nur darauf, daß ich keine Verdunklung des Tatsachenbestandes aufkommen lassen möchte.
Ich spreche also genau in demselben Interesse, in dem der Herr Abgeordnete Dove vorhin gesprochen hat.
Ich habe gestern hier zugesagt, daß ich, obwohl ich namens der verbündeten Regierungen zu diesem Initiativantrag noch keine Stellung nehmen kann, das meinige tun will, um diesem Antrag Erzberger-Liesching zur Geltung zu verhelfen.
Ich möchte dabei noch einmal betonen, welch enormer Fortschritt für die Gesamtheit der Kriegshinterbliebenen in diesem Antrage liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Benefizium, das nach meiner Ansicht oontrg, nach der Ansicht des Herrn Stadthagen auf Grund des Gesetzes heute gewährt wird, kommt Kriegshinterbliebenen nur in ganz seltenen Ausnahmefällen zugute, während durch den Antrag Erzberger-Liesching eine dreimonatige Doppelzahlung von Familienunterftützung und Hinterbliebenenversicherung allgemein für alle Kriegshinterbliebenen, die überhaupt Familienunterstützung beziehen, sichergestellt wird.
Sogar wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen in dem nach meiner Ansicht ganz aussichtslosen Prozeß, von dem er soeben sprach, auf Grund des bestehenden Rechtszustandes obsiegen würde, wäre nur für eine ganz verschwindende Anzahl von Kriegshinterbliebenen irgend etwas gewonnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was der Antrag Liesching-Erzberger bietet, ist ganz außerordentlich viel mehr.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen an eine gute alte Bauernregel erinnern, die heißt: ein magerer Vergleich ist besser als ein fetter Prozeß.
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen habe ich allerdings den Einoruck, daß er einen mageren Prozeß einem sehr fetten Vergleich vorzieht.
(Heiterkeit und Beifall.)
Hkäsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in der Fassung des (0) Herrn Abgeordneten Erzberger auf Nr.
137 der Drucksachen, und zwar werde ich zunächst über dessen Nr.
2 abstimmen lassen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, zu teilen, und zwar zunächst abzustimmen über die Worte- (Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, als Antragsteller erhebe ich Widerspruch gegen die getrennte Abstimmung.
Präsident: Dann ist nichts zu machen, dann müssen wir über die Gesamtheit der Nr.
2 abstimmen.

Sie lautet: Als Abs.
6 ist einzufügen in K 10: Die Familienunterftützung wird während dreier Monate über den Zeitpunkt hinaus, von dem an die den Hinterbliebenen auf Grund des Gesetzes vom 17.
Mai 1907 (ReichsGesetzbl.
S. 214) zu zahlenden Hinterbliebenenbezüge zuständig sind, weiter gewährt.
Etwa darüber hinaus gezahlte Familienunterstützungen gelten als Vorschußzahlungen auf die Hinterblicbenenbezüge und sind bei deren Auszahlung einzubehalten.
Ich bitte also diejenigen Herren, die die Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Danach erübrigt sich die Abstimmung über Nr.
1.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß Nr.
1 angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über Einleitung und (i ) Überschrift.
Ich nehme an, daß kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich frage das Haus, ob es sofort in die dritte Beratung eintreten will, die heute nur vor sich gehen kann, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Wir treten also sofort in die -ritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldisknssion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor, auch hier ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Text des Gesetzentwurfs, wie er in der zweiten Beratung beschlossen und auf Nr.
137 der Drucksachen abgedruckt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Text annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift in gleicher Weise angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstlmmung den Gesetzentwurf (in der Fassung Erzberger) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtheit angenommen.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers.
416 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 27.
August 1915.
() Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, Ich habe dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzuteilen; (das Haus erhebt sich) sie lalltet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1.
Der Reichstag wird bis zum 30.
November 1915 vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Großes Hauptquartier, den 27.
August 1915.
(gez.)
Wilhelm I. R. (Gegengez.)
v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten die Urschrift dieser Verordnung zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, ich habe Sie noch um die Ermächtigung zu ersuchen, den Tag, die Stunde und die Tagesordnung der nächsten Sitzung je nach den Umständen, die vorliegen werden, festzusetzen.
Diese Ermächtigung wird mir, wenn kein Widerspruch erfolgt, erteilt.
Meine Herren, damit sind wir an das Ende unserer Beratungen angelangt.
Mit der Einmütigkeit, (das Haus hat sich erhoben) auf die wir stolz sind, die Gedanken gerichtet auf unsere und unserer Verbündeten tapfere Soldaten, Offiziere und Heerführer, die zu Wasser und zu Lande, auf ihren Flugzeugen und in ihren Luftschiffen ihr Leben für deutsches Recht und deutsche Ehre einsetzen, die Gedanken gerichtet auf das Vaterland, dem gegenüber alle anderen Rücksichten verstummen, hat der Reichstag die Mittel bewilligt, die erforderlich sind, um diesen großen Existenzkampf kraftvoll weiterzuführen.
Während wir hier über Maßnahmen (u) beraten haben, durch die aller Welt kundgetan ist, daß das deutsche Wirtschaftsleben den Stürmen auch dieses gewaltigen Völkerringens vollauf gewachsen ist, haben unsere und unserer Verbündeten Kanonen und Sturmkolonnen vor Kowno, Nowo-Georgiewsk und Breft-Litowsk eine Sprache geredet, die auch von unseren Feinden nicht mehr mißdeutet werden kann.
(Bravo!)
Dem großen Entscheidungskampf sieht Deutschland ohne llberhebung, aber im Gefühl der Stärke mit dem Vertrauen entgegen, daß unsere und unserer Verbündeten ruhmreiche Siege die Beendigung des Krieges beschleunigen werden.
(Bravo!)
Verheißungsvoll klingen an unsere Ohren die Worte, mit denen der Kaiser seiner Zuversicht Ausdruck gegeben hat, daß.
das deutsche Volk, die im Kriege erlebten Läuterungen treu bewahrend, auf erprobten alten und vertrauensvoll betretenen neuen Bahnen weiter in Bildung und Gesittung rüstig vorwärts schreiten wird.
Verheißungsvoll möge auch die Inschrift klingen, die auf Anregung und direkten Antrag des Herrn Reichskanzlers, dem wir dafür Dank schuldig sind, nunmehr an diesem Hanse lauten wird: Dem Deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall.)
Vor hundert Jahren ist des Deutschen Vaterland besungen worden als das Land der Wahrheit, der Zuverlässigkeit und der Treue.
Möge es jetzt darüber hinaus besungen werden als das Land, das durch die ungeheuren Opfer an Gut und Blut, an der Blüte unserer Jugend und unseres Mannesalters sich das Recht erkämpft, ein Hort des Friedens zu werden für sich selbst, ein Hort des Friedens für die ganze Welt!
(Bravo!)
In dein unerschütterlichen Vertrauen, in dem unerschütterlichen Glauben au Deutschlands und seiner Verbündeten Zukunft trennen wir uns mit dein Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, Volk und Vaterland leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.