Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, nach einer Vertagung von mehr als drei Monaten heiße ich Sie alle zu neuer Arbeit in diesem Hause willkommen, sowohl Sie, die Sie zu den Fahnen einberufen aus dem Felde herbeigeeilt sind, wie Sie, die Sie in der Heimat der Kriegshilfe Ihre Tätigkeit widmen, alle nur von einem Gedanken beseelt, von dem Gedanken an die siegreiche Durchführung des gewaltigen, uns aufgezwungenen Krieges.
(Bravo I) Auf allen Kriegsschauplätzen stehen wir mitten in der Entwicklung schwerwiegender Ereignisse.
Im Westen hält unser tapferes Heer trotz aller Mühen und Strapazen mit echt deutscher Zähigkeit die 400 Kilometer lange Schlachtlinie von den Vogesen bis an den Kanal unerschütterlich fest, wie eine Mauer vou Stahl und Eisen, an der die Versuche der feindlichen Offensive machtlos zerschellen.
Im Osten leitet ein genialer strategischer Gedanke auf'einer noch längeren Front von der Ostsee bis zu der Bukowina die kriegerischen Operationen.
Unter beinahe übermenschlichen Anstrengungen, die ein Winterfeldzug in unwirtlichen Gegenden von den heldenmütigen Soldaten unserer und der österreichisch-ungarischest Armee verlangt, find hier Erfolge erzielt, wie sie seit dem Tage von Sedan nicht erlebt worden.
(Stürmischer Beifall.)
6 26 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch Len 10.
März 1915.
(Präsident.)
(L) Im Süden hält die tapfere osmanische Armee Wacht an dm Dardanellen, die die übermächtige englisch-französische Flotte vergeblich zu überwinden versucht hat, (Bravo!)
und bedroht am Suezkanal unter der Fahne des Heiligen Krieges mit ihrer Vorhut Ägypten, den Angelpunkt der britischen Weltherrschaft.
(Lebhafter Beifall.)
Als das deutsche Volk vor 7 Monaten in den Kampf zog, war es von dem Bewußtsein durchdrungen, daß es sich in diesem Kampfe mit einer übermächtigen Koalition um seine Existenz handle, um sein wirtschaftliches und politisches Leben.
Niemals seit Beginn des Krieges ist das Ziel unserer Feinde, uns wirtschaftlich zu vernichten, unverhüllter ausgesprochen worden als in den letzten Wochen.
Nicht mit den Waffen allein, nicht allein mit den der Zahl nach uns überlegenen Kräften ihrer Heere und Flotten wollen sie uns bekämpfen, nein, sie rufen den Hunger als ihren Bundesgenossen auf.
Die englische Regierung erklärt, sie könne in diesem Kampfe mit Englands Todfeind aus das Mittel der Aushungerung Deutschlands nicht verzichten.
Deutschland hat die Antwort hierauf gegeben.
Gezwungen, sich gegen diesen neuen Verbündeten unserer Feinde zu wehren, wählt es das beste Mittel der Verteidigung, den Angriff.
Mit der Ruhe und Tatkraft, auf die Deutschland stolz ist, eröffnet unsere Admiralität gegen das englische Wirtschaftsleben den Krieg mit unseren Unterseebooten, deren Mannschaften und Offiziere schon so viele Beweise ihres heldenhaften Todesmutes gegeben haben.
(Stürmischer Beifall.)
Deutschland aber läßt sich nicht durch Hunger besiegen, und wenn unsere Feinde glauben, uns auf diesem Wege und durch die Androhung von Repressalien, die allem Völkerrecht Hohn sprechen, mürbe zu machen, so (v) haben sie sich verrechnet.
(Lebhafte Zustimmung.)
In ihre Rechnung haben sie nicht eingestellt die wirtschaftliche Kraft unseres Volkes, die mehr Hilfsquellen in sich schließt, als unsere Feinde geglaubt.
Mögen manche Beschränkungen in den Lebensgewohnheiten nötig werden, die vorhandenen Lebensmittel reichen aus für die Ernährung des Volkes, und die zweite Kriegsanleihe von fünf Milliarden Mark findet begeisterte Aufnahme im ganzen Lande.
(Starker Beifall.)
Unsere Feinde haben in ihre Rechnung nicht eingestellt das Organisationstalent des Deutschen, das Ordnung zu bringen versteht auch in scheinbar.
unentwirrbare Verhältnisse, die Stärke unserer Landwirtschaft, die Tatkraft und Findigkeit unseres Handels und unserer Industrie, die allen feindlichen Gegenmaßregeln zum Trotz bis dahin unbekannte Wege und Quellen zu eröffnen verstanden haben, und vor allem haben sie in ihre Rechnung nicht eingestellt die Einmütigkeit der Nation und den festen Willen zum Sieg, (lebhaftes Bravo) der im ganzen Volk unausrottbar vorhanden ist, dem gegenüber alle Härten und Schwierigkeiten, die der Krieg mit sich bringt, verschwinden, und der unüberwindlich ist, weil er auf dem felsenfesten Vertrauen beruht in die Zukunft des Deutschen Reiches.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Ungeheuer groß sind die Opfer an Gut und Blut, die das ganze Volk mutig dem Vaterland darbringt, ungeheuer die Verluste an Menschenleben, die mit stillem Schmerz und doch mit Entschlossenheit getragen werden.
Es kann nicht oft genug betont werden, daß ein Volk, das dieser Opfer, dieser Hingebung an das Vaterland fähig ist, nicht zu besiegen, nicht zu vernichten ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie der Allmächtige Herr der Heerscharen bisher den (ci) Sieg an unsere Fahnen geknüpft hat, so wird des sind wir sicher auch der endgültige Sieg unserer gerechten Sache beschieden sein.
Und auf den blutigen Schlachtfeldern im Osten und im Westen wird ein dauernder Frieden erwachsen, der uns führt zu neuer Blüte, neuer Macht und neuer Größe unseres geliebten Vaterlandes.
(Lebhafter langanhaltender Beifall.)
Meine Herren, aus Anlaß des Unterganges des ostasiatischen Geschwaders habe ich Seiner Majestät dem Kaiser in einem Telegramm den Schmerz und die Trauer ausgedrückt, von dem das deutsche Volk über diesen schweren Verlust beseelt ist.
Seine Majestät der Kaiser hat mir darauf folgende Antwort zugehen lassen: Das harte Schicksal, das unser ostastatisches Geschwader getroffen, hat Sie veranlaßt, im Namen des Reichstags dem tiefen Schmerz des deutschen Volkes über den schweren Verlust so zahlreicher braver Helden, zugleich aber auch den Gefühlen des Stolzes über ihre Taten und des unerschütterlichen Vertrauens in die Zukunft Ausdruck zu geben.
Ich danke Ihnen herzlich für diese Kundgebung.
Mögen die schweren Opfer, die der uns aufgezwungene Existenzkampf der Gesamtheit wie jedem einzelnen auferlegt, getragen werden von der zuversichtlichen Hoffnung, daß Gott der Herr, aus dessen gnädiger Hand wir Glück und Unglück, Freude und Schmerz in Demut empfangen, auch die schwersten Wunden in Segen für Volk und Vaterland wandeln wird.
Auf mein Glückwunsch-Telegramm zum Jahreswechsel ist von Seiner Majestät folgende Antwort eingegangen: Sehr erfreut über die treuen Segenswünsche des Reichstags zum Jahreswechsel, spreche ich Ihnen meinen wärmsten Dank aus.
Ich hoffe zu Gott, daß alle die innigen Wünsche, die das Herz des deutschen Volkes in schwerer Zeit angesichts des uns noch verschleierten neuen Jahres für unser teures Vaterland bewegen, in Erfüllung gehen.
Wilhelm.
Meine Herren!
Auf die Sympathiekundgebungen, dieSie mich am.
Dezemb er ermächtigten andieP arlamente der uns in treuer Waffenbrüderschaft verbündeten Staaten Österreich-Ungarn und das Ottomanische Reich zu richten, sind folgende Antworten eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Biirrvinkelr Die monumentale Kundgebung des Deutschen Reichstags wird in unseren!
Reiche den tiefsten Widerhall Hervorrufen.
Die um die erhabenePerson unseres Monarchen, der mit dem Deutschen Kaiser in engster Waffenbrüderschaft steht, festgescharten Völkerschaften unserer Monarchie werden in dem vom bösen Geiste aufgezwungenen Kampfe treue Treue vergelten und unerschütterlich ausharren, bis ein beide Reiche beglückender Friede erreicht sein wird.
Dr. Julius Sylvester, Präsident des Oesterreichischen Abgeordnetenhauses.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit aufrichtigster Freude und inniger Hochschätzung habe ich den Ausdruck der auf Beschluß des Deutschen Reichstags neuerlich kundgegebenen Sympathie für die ungarische Nation entgegengenommen.
Jene unwillkürlich hervorbrechenden Offenbarungen der gegenseitigen Liebe und Achtung, Reichstag 4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1918.
27 (Schriftführer Dr. Biirtvinkel.)
(L) 1 welche von unseren riesenhaft kämpfenden Völkern ausgetauscht werden, bilden ein sicheres Unterpfand unserer den Sieg allein verbürgenden seelischen und moralischen Einigkeit, die auch bisher unseren Heeren zu bedeutenden Erfolgen verholfen hat, und welche auch nach unserer Überzeugung jenen dauernden Frieden erkämpfen wird, ohne welchen keine Kulturarbeit und kein blühendes Volkstum ermöglicht sind.
Ich werde den edlen Gruß des Deutschen Reichstags mit freudigstem Hochgefühl dem ungarischen Abgeordnetenhause zur Kenntnis bringen.
Im Namen des Ungarischen Reichstags Karl v. Szasz, Vizepräsident.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mit stolzer Genugtuung die Depesche empfangen, die Euer Hochwohlgeboren mir gesandt haben, um mir die Grüße des heldenmütigen deutschen Volkes zu übermitteln, das die Welt durch seine vaterländische Gesinnung und seine bewunderungswürdige Tapferkeit in Erstaunen gesetzt hat.
Im vollen Bewußtsein der Gefahr, die ihre Existenz schon durch die Möglichkeit uneingeschränkter Entfaltung einer tyrannischen Herrschaft der Russen und ihrer Verbündeten bedrohen würde, hat die Türkei nicht gezögert, ihr Geschick mit dem des glorreichen Deutschen Reichs zu verbinden.
Euer Hochwohlgeboren kann ich schon jetzt der ungeteilten Zustimmung der ottomanischen Deputiertenkammer zu dem vonr Reichstag bekundeten Gelöbnis versichern, in diesem Kriege durchzuhalten, bis ein dauernder Friede für uns und die kommenden Generationen erlangt ist, in der Zuversicht, daß unsere Streitkräfte zu Lande und zu Wasser siegreich aus diesem Heldenkampfe hervorgehen werden.
Euer Hochwohlgeboren danke ich namens der ottomanischen Deputierten, denen ich den Inhalt Ihrer Depesche bei der nächsten Eröffnung unserer Kammer mit Vergnügen übermitteln werde.
Der Präsident der Kammer der Deputierten Halil.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weiter ist mir bei Eröffnung der ottomanischen Kammer folgende Depesche zugegangen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Ich bin glücklich.
Ihnen noch einmal die Grüße der ottomanischen Vertreter bei Gelegenheit der Eröffnung unserer Kammer zu erneuern, welche mit lebhafter Genugtuung Kenntnis genommen hat von Ihrer liebenswürdigen Depesche.
Die ottomanischen Vertreter, welche die Wünsche des Reichstags teilen, die Kämpfe zu führen, bis ein dauernder Friede unseren künftigen Generationen zugesichert sei, haben mich beauftragt in Einstimmigkeit, Sie zu bitten, Ihren ehrenwerten Kollegen den Ausdruck ihrer Gefühle tiefgehendster Freundschaft für die große siegreiche Nation mitzuteilen und ihren unerschütterlichen Glauben in einen endgültigen Sieg unserer verbündeten Armeen, welche der Allmächtige beschützt.
Der Präsident der Kammer der Deputierten Halil.
(Bravo!)
PrMdent: Von derselben Kammer ist mir femer aus Anlaß des großen Sieges im Osten folgendes Telegramm zugegangen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: 1 (o) Zu der glücklichen Nachricht von dem herrlichen Sieg, welchen die siegreichen deutschen Armeen noch einmal über die Russen in Masuren davongetragen haben, haben mich die Vertreter der ottomanischen Nation beauftragt, Ihnen die wärmsten Glückwünsche darzubringen.
Die fortgesetzten Erfolge, welche alle Etappen der Armee Seiner Majestät des Kaisers kennzeichnen, erfüllen unsere Herzen mit unendlicher Freude, als wären sie das Vorzeichen der nahen und endgültigen Vernichtung unserer gemeinsamen Feinde.
Der Präsident der Kammer der Deputierten Halil.
(Bravo!)
Präsident: Auch für dieses Telegramm habe ich den Dank des Reichstags ausgesprochen.
Anläßlich der Erdbebenkatastrophe in Italien habe ich dem hiesigen Königlich italienischen Botschafter persönlich meine Anteilnahme im Namen des Reichstags zum Ausdruck gebracht.
Darauf ist folgendes Schreiben des italienischen Herrn Botschafters eingegangen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Berlin, den 21.
Januar 1915.
Höchstverehrter Herr Präsident!
Ich habe mich beeilt, den Ausdruck der Teilnahme des Deutschen Reichstags, welchen Ew.
Hochwohlgeboren anläßlich der jüngsten Erdbebenkatastrophe in Italien die große Güte hatten mir persönlich darzubringen, dem Herrn Präsidenten des italienischen Abgeordnetenhauses zukommen zu lassen.
Durch ein mir soeben angelangtes Telegramm ersucht mich nun Seine Exzellenz Marcora, Ihnen, (v) Herr Präsident, für diese edle Kundgebung der Sympathie die Äußerung seiner und seiner Kollegen der Präsiden; tiefempfundenen Dankbarkeit zu übermitteln.
Indem ich mich beehre, diesem Wunsche hiermit Folge zu leisten, bitte ich Ew.
Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hochachtung und Verehrung entgegennehmen zu wollen.
Bollati, Königlich italienischer Botschafter.
(Bravo!)
Präsident: Am 23.
Dezember verschied unser Herr Kollege Sperlich, (der Reichstag erhebt sich) gewählt für den 12.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau; er gehörte dem Reichstage von 1890 bis 1893 und seit Beginn der laufenden Legislaturperiode an.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen der Teilnahme und des Gedächtnisses des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür unv stelle das fest.
Der Abgeordnete Dr. Weil!
ist, wie mir der Herr Reichskanzler unterm 7.
Januar mitteilte, durch Beschluß des Kaiserlichen Ministeriums in Elsaß-Lothringen vom 3.
Januar seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklärt worden.
Dadurch hat er sein Mandat eingebüßt und Sitz und Stimme im Reichstag verloren.
Ich habe den Herrn Reichskanzler ersucht, eine Ersatzwahl in dem Wahlkreis zu veranlassen.
Die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneien Wetterls schlage ich vor, der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß dies geschehen ist.
Auf die Wahl dieser Kommission komme ich später noch zurück.
s 28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
() (Priistde« t.)
Seit der letzten Vertagung der Session sind neu gewählt die Herren Abgeordneten Dr. Stresemann für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Hannover, Dr. Roesicke für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, Stubbe für den 3.
Wahlkreis der Freien und Hansestadt Hamburg, Freiherr v. und zu Franckenstein für den 4.
Wahlkreis von Mittelftanken, Carstens für den 6.
Wahlkreis von SchleswigHolstein.
Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen.
Das Verzeichnis bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürrvinkel: 1.
1 die in der Anlage D zusammengestellten und begründeten Etatsüberschreitnngen und anßeretatsmäßigen Ausgaben; 2.
1 die in der Anlage IX in Gemäßheit des § 10 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände vom 25.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt S. 113) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus derVeräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1915; 4.
1 Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1915 nebst einem Überblick über diese Gesetzentwürfe; 5.
1 die Postscheckordnung vom 22.
Mai 1914; 6.
1 die Verhandlung über die Verpflichtung eines in die Königlich Preußische Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Hilfsarbeiters; 7.
1 zweiter Nachtrag zur Zusammenstellung der Anordnungen über wirtschaftliche Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914; 8.
1 zweiter Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 9.
1 Entwurf eines Reichskontrollgesetzes; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ausgabe von Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten zu 10 Mark; 11.
1 Entwurf eines Ermächtigungsgesetzes zur Einführung eines Stickstoff-Handelsmonopols; 12.
1 Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1910.
Präsident: Es find einige Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Berlin, den 26.
Januar 1915.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 19. d. M. dem Staatssekretär des Reichsschatzamts Staatsminister Kühn die nachgesuchte Entlassung aus seinen Ämtern unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers zu erteilen und den Direktor der Deutschen Bank, Wirklichen Legationsrat Professor Dr. Helfferich, unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zu seinem Nachfolger zu ernennen, sowie diesen nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 den (R. G. Bl.
S. 7) mit der Stellvertretung des (0) Reichskanzlers im Geschäftskreise des Reichsschatzamts zu beauftragen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
Arl Reichstag.
Berlin, den 4.
Februar 1915.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen hat den Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rat Dr. Helfferich, den Staats- und Kriegsminister Generalleutnant Wild v. Hohenborn zu Bevollmächtigten zum Bundesrate sowie den Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts Delbrück zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrate zu ernennen geruht.
Der Staatsminister Kühn und der General der Infanterie v. Falkenhayn sind aus dem Bundesrate ausgeschieden.
Euer Hocywohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 26.
Februar 1915.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des Staatssekretärs Kühn der Staatssekretär des Reichsschatzamts Dr. Helfferich als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen gemäß §K 12 und 14 der Reichsschuldenordnung Mitglied und zugleich VorsitzenderderReichsschulden-Kommission (o) geworden ist.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 2.
März 1915.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 18.
Februar auf Grund der Bestimmungen im H 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1915 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Gesandten usw.
Wirklichen Geheimen Legationsrat Boden, 2.
1 den Königlich Bayerischen Staatsrat Ritter v. Treutlein-Moerdes, 3.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schleehauf, 4.
1 den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart, 5.
1 den Großherzoglich Badischen Geheimen Oberfinanzrat Kempff wiedergewählt.
Im Aufträge: Herz.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß wir die Fachkommissionen bilden, und zwar die Budgetkommission, die Kommission für den Reichshaushaltsetat, die bisher aus 28 Mitgliedern bestand, diesmal in der Zahl von 36 Mitgliedern wählen lasten wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Zahl dieses Mal auf 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
29 (s) (Prüfident.)
erhöht wird, so stelle ich dies als beschlossen fest —, zweitens die Kommission für die Petitionen mit 28 Mitgliedern, die Kommission für die Wahlprüfungen mit 14 Mitgliedern, die Kommission für die Geschäftsordnung mit 14 Mitgliedern, die Kommission für die Rechnungen mit 14 Mitgliedem und endlich die Kommission für Handel und Gewerbe mit 28 Mitgliedern.
Es wird heute im Anschluß an diese Sitzung noch eine zweite Sitzung stattfinden, nach deren Beendigung die Mitglieder dieser Kommissionen gewählt werden und die Kommissionen sich konstituieren.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Sieg für 8 Tage, v. Bonin für einen Tag.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Delsor für 10 Tage wegen Krankheit, Trimborn für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender dienstlicher Geschäfte, Horn (Neisse), v. Michaelis, v. BohlendorffKölpin für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit, Reck (Lyck) für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender Geschäfte als Vertreter des Landrats.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Urlaube erteilt sind.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 40 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der dazu angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkel: Berlin, den 10.
März 1915.
Der Unterzeichnete beehrt sich, für die Beratung nachstehender Gesetzentwürfe als Kommissare anzumelden: Für den Reichshaushaltsetat für 1915.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, der allgemeinen Finanzverwaltung, des Hauptetats; 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Verwaltung des Reichsheers, des Reichsmilitärgerichts, der Kaiserlichen Marine, des Reichsschatzamts; 3.
1 den GeheimenOber-RegierungsratSchulze bezüglich der Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Reichseisenbahnamts, der allgemeinen Finanzverwaltung; 14.
1 den Geheimen Ober-Baurat Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; 5.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Siller bezüglich der Etats des Reichs-Kolonialamts, der Reichs-Justizverwaltung, des (0) allgemeinen Pensionsfonds; 6. den Geheimen Ober-Regierungsrat Pinckernelle,

den Geheime »Dr. v. Buchka, 8.
1 den Geheimen Dr. Hoffmann, 9.
1 den Geheimen Heller, 10.
1 den Geheimen Dr. Trautvetter, 11.
1 den Geheimen Pilger, 12.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Cuno, 13.
1 den Geheimen Regierungsrat Moesle, 14.
1 den Wirklichen Geheimen Ober-Finanzrat Joeden bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie der allgemeinen Finanzverwaltung; 15.
1 den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrat Noelle bezüglich des gesamten Reichshaushaltsetats.
Ober Regierungsrat Ober Regierungsrat Ober Regierungsrat Ober Regierungsrat Ober Regierungsrat II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Schmidt-Dargitz, 2.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. Lentze, 3.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. v. Goebel, 4.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Kuntzen, 5.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. v. Loehr, 6.
1 den Wirklichen Geheimen Legationsrat Dr. Zahn, 1 (v) 7.
1 den Geheimen Legationsrat Weller, 8.
1 den Geheimen Legationsrat Dr. Graf v. Wedel, 9.
1 den Geheimen Legationsrat Goetsch, 10.
1 den Geheimen Legationsrat Dr. Simons, 11.
1 den Geheimen Legationsrat Dr. Eckardt 12.
1 den Geheimen Legationsrat (Louis) Mathieu, 13.
1 den Wirklichen Legationsrat Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirklichen Geheimen OberRegierungsrat Dr. Bumm, 2.
1 den Wirklichen Geheimen Ober-Baurat Hückels, 3.
1 denWirklichenGeheimenOber-Regierungsrat Dr. Wuermeling, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Spielhagen, 5.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Gallenkamp, 6.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. v. Schoenebeck, 7.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dammann, 8.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Jsenbart, 9.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Bosnisch, 10.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Landmann, 11.
1 den1Geheimen1Ober-Regierungsrat Schärmer, so Reichstag 4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März isib.
(Schriftführer I) r. Bärwinkel.)
12.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Wiedfeldt, 13.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Leymann, 14.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Jung, 15.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Laß, 16.
1 den Geheimen Regierungsrat Siefart, 17.
1 den Geheimen Regierungsrat Schütt, 18.
1 den Geheimen Regierungsrat v. Specht, 19.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Schulze, 20.
1 den Geheimen Regierungsrat Flach, 21.
1 den Geheimen Regierungsrat Graeßnkr, 22.
1 den Geheimen Regierungsrat Horning, 23.
1 den Geheimen Regierungsrat Mehmet, 24.
1 den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Baurat Eich, 25.
1 den Regierungs- und Baurat Herrmann, 26.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Frisch, 27.
1 den Regierungsrat Scherdt, 28.
1 den Regierungsrat vr.
Mathies, 29.
1 den Regierungsrat Kapitän z. S. a. D. Schmaltz, 30.
1 den Regierungsrat Dr. Aurin.
Ferner für die auf den Kalipropagandafonds bezüglichen Teile des Etats: 31.
1 den Geheimen Regierungsrat im Reichskolonialamt Dr. Buffe.
28.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat (0) Neugebauer, 29.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat vr.
Mörler, 30.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Kreidel, 31.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Markmann, 32.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Loewe, 33.
1 den Geheimen Oberbaurat Wutzdorff, 34.
1 den Geheimen Kriegsrat Dr. Domino, 35.
1 den Geheimen Kriegsrat Ferber, 36.
1 den Kammergerichtsrat Dr. Wagner.
Etat des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 den Oberstleutnant und Abteilungschef v. Aschoff, 2.
1 den Major Lempp, 3.
1 den Oberstabsarzt Dr. Niehues, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Loewe.
Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung: den Oberstleutnant Härms.
d) Für das Königlich Sächsische Kriegsministerium, Etat für die Verwaltung oes Reichsheers sowie des allgemeinen Penstonsfonds: den Major im Kriegsministerium Kohl.
IV.
1 Für den Bereich yerres.
der Verwaltung des Reichsn) Für das Königlich Preußische Kriegsministerium, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Generalleutnant v. Sachs, 2.
1 den Oberst und Abteilungschef Oschmann, 3.
1 den Oberst und Abteilungschef Hopf, 4.
5.
8.
9.
10 den Oberst und Abteilungschef Hoffmann, den1Oberstleutnant1und1Abteilungschef v. Aschoff.
6.
1 den Oberstleutnant v. Broesigke, 7.
1 den1Oberstleutnant1und1Abteilungschef v. Feldmann, den1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Meyer, den1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Rhode, den Oberstleutnant Waitz, 11.
1 den1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Weidlich, 12.
1 den Generalarzt und Abteilungschef Dr. Schultzen, 13.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilunaschef Dr. Wrubel, 14.
1 den Vorstand der Kriegsrohstoffabteilung Dr. Rathenau, 15.
1 den Major Koeth, den Mapr Schacht, den Major Karwiese, 16 17 18. den Ma or Stieler v. Heydekampf, 19.
1 den Major Würtz, 20.
1 den Major Schmidt, 21.
1 den Major v. Beczwarzowsky, 22.
1 den Major Gaertig, 23.
1 den Hauptmann Hcrtzer, 24.
1 den Hauptmann Grau, 25.
1 den Oberstabsarzt Dr. Niehues, 26.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Guntelmann, 27.
1 den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Eyber, c;) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium, Etat für die Verwaltung des Reichsheers sowie des allgemeinen Pensionsfonds: den Wirklichen Geheimen Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: 1 (y) den Reichsmilitärgerichtsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Mat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den Kapitän z. S. Boedicker, 2.
1 den Kapitän z. S. Löhlein, 3.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Harms, 4.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Dr. Felisch, 5.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Dr. Schramm, 6.
1 den Wirklichen Admiralitätsrat Miller.
Mat des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 den Kapitän z. S. Grauer, 2.
1 den Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Dr. Felisch, 3.
1 den Marine-Kriegsgerichtsrat Kammerich.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: den Geheimen Ober-Regierungsrat Oegg.
VUl.
Für den Bereich des Reichskolonialamts: s.) von der Zivilverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Heinke, 2.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann, 3.
1 den Geheimen Regierungsrat Dr. Buffe, 4.
1 den Geheimen Regierungsrat Professor Dr. Zoepfl, 5.
1 denGeheimenReaierungsratvr.
Krauß, 6.
1 den Geheimen Baurat Fischer, 7.
1 denGeheimenRegierungsratStraehler, 8.
1 den Regierungs- und Baurat Ruthe, Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10« März 1915.
31 (Schriftführer Dr. Bürwinkel.)
() 19. den Regiemngs- und Baurat Allmaras, 10.
1 denHauptmann a. D. Dr. Marquardsen, 11.
1 den Referendar Dr. Bücher, 12.
1 den Bezirksrichter Fehler, 5) von der Militärverwaltung: 1.
1 den Regiernngsrat Kuhn, 2.
1 den Hauptmann z. D. v. Perbandt.
(L) IX.
Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Geheimen Ober-Baurat Lohse, 2.
1 den Geheimen Ober-Baurat Diesel, 3.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Schlesier, 4.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Vogel, 5.
1 den Geheimen Banrat Gadow.
X. Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Geheimen Ober-Postrat Wachenfeld, 2.
1 den Geheimen Ober-Postrat Menny, 3.
1 den Geheimen Ober-Postrat Teucke, 4.
1 den Geheimen Ober-Postrat Schräder, den Geheimen Ober-Postrat Litzrodt, XI.
6.
1 den Geheimen Ober-Po 7.
1 den Geheimen Ober-Po 8.
1 den Geheimen Ober-Po trat Rothe, trat Wernecke, trat Hofmann, 9.
1 den Geheimen Öber-Postrat Warncke, 10.
1 den Geheimen Ober-Postrat v. d. Linde, 11.
1 den Geheimen Postrat Klaus, 12.
1 den Geheimen Postrat Scheda, 13.
1 den Geheimen Postrat Hübner, 14.
1 den Geheimen Postrat Feyerabend, 15.
1 den Geheimen Postrat Walther, 16.
1 den Geheimen Baurat Buddeberg.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Geheimen Regierungsrat Eberbach, 2.
1 den Geheimen Baurat Reiffen, 3.
1 den Geheimen Baurat Zirkler, XII.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung für das Reichs-Eisenbahnamt: den Geheimen Ober-Baurat Diesel.
S. 1 Für den Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1915.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Geheimen Ober-Regierungsrat Freiwald (für das Schutzgebiet Kiautschau), 2.
1 den Geheimen Regierungsrat vr.
Siller.
II.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschau): 1.
1 den Geheimen Admiralitätsrat Professor vr.
Köbner, 2.
1 den Wirklichen Admiralitätsrat Winchenbach.
Ferner für den gesamten Etat der Schutzgebiete.
3.
1 den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrat Noelle.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Delbrück.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zum dritten Male, seit die Waffen das große Wort sprechen, haben Sie sich hier zu einer Kriegstagung versammelt, um im Verein mit den verbündeten Regierungen über die Neichsgeschäfte zu beraten.
Der Hauptgegenstand Ihres Arbeitsprogramms ist Feststellung des Reichshaushaltsetats für das kommende Rechnungsjahr und die Bereitstellung der für die Fortführung des Krieges erforderlichen Mittel.
Diesem Umstande verdanke ich als Leiter der Reichsfinanzen die Ehre, Ihre Beratungen einleiten und Ihren Arbeiten Namens der verbündeten Regierungen Erfolg und Segen wünschen zu dürfen.
Ich zweifle nicht, daß diese guten Wünsche und die Hoffnungen, mit denen das ganze Land Ihre Beratungen begleitet, in Erfüllung gehen werden; denn ich weiß und der Herr Präsident hat das vorhin in seiner Begrüßungsansprache ausdrücklich bestätigt —, daß auch dieses hohe Haus von dem einen großen Gedanken durchdrungen ist, der heute in allen deutschen Herzen wohnt, von dem einen Gedanken: 1 zusammenzuhalten und durchzuhalten, alle Kräfte einzusetzen und alle Opfer zu tragen bis zum endgültigen und vollgültigen Siege.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, es ist mir heute zum ersten Male beschieden, als Vertreter der verbündeten Regierungen vor diesem hohen Hause zn erscheinen.
Ich glaube, eine Pflicht zu erfüllen, und glaube, auch in Ihrem Sinne zu sprechen, wenn ich bei dieser ersten Gelegenheit zum Ausdruck bringe, wieviel das Reich und wieviel die Finanzen des Reiches meinem hochverehrten Herrn Amtsvorgänger verdanken.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben meinen Herrn Amtsvorgänger viele Jahre hindurch an der Arbeit gesehen, Sie kennen alle das vor- (v) bildliche Pflichtgefühl und die treue Hingebung, die gesunde Klugheit und die vielerfahrene Sachkenntnis, die den Staatssekretär Kühn auszeichneten.
(Bravo!)
Die Finanzierung der letzten Leeresvorlaaen durch den Wehrbeitrag ist, wie wir alle wissen, in erster Reihe sein Werk.
Er hat sich durch diese Tatsache seinen Platz in der deutschen Geschichte gesichert.
(Bravo!)
Die Gründe, die meinen Herrn Amtsvorgänger bewogen haben, die Würde seines Amtes niederzulegen, sind ein ehrenvolles Zeugnis für seine peinliche Gewissenhaftigkeit: Er hat geglaubt vielleicht zu Unrecht —, daß seine gesundheitlichen Kräfte den großen und schweren Anforderungen, die dem Leiter der Reichsfinanzen aus dem Kriege erstehen, nicht mehr voll gewachsen seien.
Er hat daraus die Folgerung gezogen, daß es seine Pflicht gegenüber dem Vaterlande sei, das ihm in mehr als zwanzigjähriger Tätigkeit liebgewordene Amt für einen Nachfolger freizumachen.
Meine Herren, das Vertrauen Sr. Majestät des Kaisers hat mich zum Nachfolger des verdienten Mannes bestimmt.
Sie dürfen mir glauben, daß der Entschluß, das verantwortungsvolle Amt auf mich zu nehmen, mir nicht leicht geworden ist.
Vor mir sah ich und sehe ich ohne Unterlaß riesengroß die Aufgaben, die der Krieg, die der Friedensschluß und die schließlich die militärische und wirtschaftliche Wiederherstellung für den Leiter der Reichsfinanzen mit sich bringen.
Aber ich fühlte auch, daß ich nicht das Recht hatte, in solcher Stunde klein zu sein und zu versagen.
Das Soldatenherz, das in jeder deutschen Brust schlägt, sagte mir ein kategorisches „Du mußt!
(Lebhafter Beifall.)
32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des ReichSschatzamts) (L) In diesem Geist, meine Herren, habe ich mein Amt übernommen, und in diesem Geist will ich es führen.
Was ich meinem Kaiserlichen Herrn gelobt habe, was ich mir selbst versprochen habe, das will ich an dieser Stelle vor den erwählten Vertretern des deutschen Volkes wiederholen: Meine ganze Kraft und mein ganzes Können soll der Aufgabe gehören, die mir in dieser unerhört ernsten und schweren, aber auch unerhört großen und stolzen Zeit zuteil geworden ist.
(Beifall.)
Mer eines bin ich mir dabei klar: Die allererste Voraussetzung erfolgreichen Wirkens auf diesem schweren Posten ist das Vertrauen und die Unterstützung aller zur Mitarbeit Berufenen.
Um dieses Vertrauen und um diese Mitarbeit möchte ich Sie eindringlich bitten.
Ich werde mit schweren Fragen an Sie herantreten müssen, mit Fragen, die gewaltige Interessen auf das tiefste berühren.
Und das weiß ich im voraus: ich werde nicht immer das Glück haben, mit Ihnen Allen einer Meinung zu sein, (Heiterkeit) schon deshalb nicht, weil Sie ja unter sich selbst nicht die Gepflogenheit haben, immer am selben Strange zu ziehen und die Schuhe über den gleichen Leisten zu schlagen.
(Zustimmung und große Heiterkeit.)
Aber ich hoffe, ein Hauch des Geistes, der, seit die große Stunde geschlagen hat, durch alle deutschen Lande und alle deutschen Herzen geht, wird auch die künftigenMeinungsverschiedenheiten und Jntereffenkonflikte auf meinem Arbeitsgebiete abmildern.
Ich weiß sehr wohl, daß die Gegensätzlichkeiten der Weltanschauungen und der materiellen Interessen auch durch diesen Krieg nicht aus der Welt und aus dem deutschen Volke verschwinden werden.
Ich weiß sehr wohl, daß Sie nicht darauf verzichten können und nicht darauf verzichten dürfen, die Anschauungen und Interessen Ihrer Kreise, Ihrer Berufsstände, Ihrer Parteien zu ver (M treten.
Und ich glaube, das ist gut so!
Was Lebenskraft hat und wachsen will, muß sich rühren nnd wehren.
Reibung erzeugt Wärme, das gilt auch im Leben der Völker!
Nur darf die aus dem Leben geborene und Leben spendende Wärme nicht zum zerstörenden Fieber und zur verheerenden Feuersbrunst werden.
Der wohltätige Widerstand, der hier eingeschaltet werden muß, ist das alles überragende Bewußtsein unserer deutschen Lebens- und Kulturgemeinschaft, die alles umfassende Liebe zu unserem großen deutschen Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich etwas näher an den Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung herankommen.
Ich habe Ihnen den Haushaltsentwurf für das Rechnungsjahr 1915 zu erläutern und zu begründen.
Ich nehme an, daß es Ihren Wünschen entspricht, wenn ich mich in meinen heutigen Ausführungen nicht hierauf beschränke, zumal da zum Etat selbst nicht allzuviel zu sagen ist.
Ich beabsichtige, Ihnen im Anschluß an die Etatsbegründung einen Überblick über die Entwicklung und die Lage auf dem finanziellen Kriegsschauplatz zu geben, einen Überblick sowohl über unsere eigenen Maßnahmen als auch über die Maßnahmen unserer Feinde.
Nur aus einem solchen Überblick heraus glaube ich Ihnen die Notwendigkeit des im außerordentlichen Etat von uns angeforderten neuen Kriegskredits von 19 Milliarden Mark näherbringen zu können.
Ich möchte hier aber auch gleich sagen, worüber ich nicht zu sprechen gedenke: das ist mein finanzielles Programm für die Zukunft und zwar aus dem sehr einfachen Gründe: der Schelm gibt mehr, als er hat!
Ein praktisches und praktikables Programm braucht einen festen Untergrund von Tatsachen.
Dieser Untergrund ist heute noch nicht da.
(Sehr richtig!)
Er wird erst durch den Ausgang des Krieges und durch (v) die Bedingungen des Friedensschlusses geschaffen werden.
Ich hoffe also, Sie sind nicht enttäuscht, wenn ich das abwarten will.
Heute möchte ich Jbnen nur eins sagen: Ich werde an die großen Aufgaben, die in jedem Fall kommen werden, herantreten ohne jede Befangenheit und unbeirrt durch Schul- und Parteimeinungen.
Wir alle, meine Herren, werden wohl in manchen Punkten überkommene Anschauungen daraufhin prüfen müssen, ob sie gegenüber den Erfahrungen dieses Krieges und gegenüber den durch den Krieg geschaffenen neuen Problemen einer Revision bedürfen.
Mir scheint, wir werden alle mehr oder weniger umlernen muffen; denn die Zeit, die wir durchmachen, ist das größte Erlebnis, das je einer Generation beschieden war—und Erleben heißt für den denkenden Menschen Lernen.
Aber ich wollte nicht von der Zukunft sprechen, sondern von der Gegenwart.
Ich komme also zum Haushaltsentwurf.
Der Entwurf ist in der Geschichte des Deutschen Reiches das erste Kriegsbudget.
Sie dürfen sich deshalb nicht wundern, wenn er schon äußerlich anders aussieht als seine unmittelbaren Vorgänger.
Es geht ihm wie so manchen!
einst wohlbeleibten Landwehrmann und Landsturmmann draußen im Felde: er ist um einige Pfund magerer geworden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das ist leider nur äußerlich; (erneute Heiterkeit) der innere Unterschied geht nach der andern Seite, und dieser innere Unterschied ist beträchtlich größer.
Die Summen, die wir für die Weiterführung des Krieges benötigen, lassen diesen Etatsentwurf in seiner Gesamtheit mit mehr als 13 Milliarden Mark abschließen, also mit einer Summe, die etwa viermal so groß ist als der größte Etat, der Ihnen bisher jeinals vorgelegt wurde.
1 (v) Meine Herren, die 10 Milliarden für die außerordentlichen Kriegsausgaben geben dem Haushaltsentwurf sein eigentliches Gepräge.
Aber die Wirkungen des Kriegszustandes erschöpfen sich keineswegs in dem außerordentlichen Etat, sie greifen weit hinüber in das Ordinarium.
Bei dem ordentlichen Budget standen wir geradezu vor einer unlösbaren Aufgabe.
Das Budget soll seiner Natur nach ein Voranschlag der zu erwartenden Einnahmen und der zu leistenden Ausgaben sein.
Ein solcher Voranschlag ist bei der Unsicherheit über die Zeitdauer des Krieges und bei der Unsicherheit über die Einwirkungen des Krieges auf die verschiedenen Etatspositionen geradezu eine Unmöglichkeit.
Auf die Gestaltung des Reichshaushalts im laufenden Rechnungsjahre komme ich gleich zurück.
Aber auch diese Gestaltung gibt, obwohl acht Monate des jetzt ablaufenden Rechnungsjahres bereits in die Kriegszeit fallen, keinen genügenden Anhalt für eine Veranschlagung.
Schon in normalen Zeiten gilt ja von dem Haushaltsentwurf nur allzuoft das Wort: was sind Pläne, was sind Entwürfe!
Die Wirklichkeit sieht sehr oft anders aus als die Anschläge, die wir vorlegen können.
Unter den jetzigen Verhältnissen eine nur einigermaßen zutreffende Veranschlagung vorzunehinen, dazu gehört mehr Voraussicht, dazu gehört mehr Mut, als ich mich zu besitzen rühmen kann.
Deshalb, meine Herren,, verzichten wir auf die Veranschlagung, die sonst ja ein wesentlicher Teil des Haushaltsentwurfs ist.
Dieser Verzicht bedeutet keineswegs, wie Sie an der Tatsache der Vorlage sehen, daß wir überhaupt von einem Haushaltsetat Abstand nehmen wollen.
Abgesehen von dem Zwecke der Veranlagung hat ja das Budget noch zwei andere Aufgaben.
Diese beiden Aufgaben sind erstens, die verfassungsmäßige Grundlage für die Reichsfinanzwirtschaft zu schaffen, und auf diese Reichstag.
33 4.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
verfassungsmäßige Grundlage wollen wir auch jetzt während der Kriegszeit nicht verzichten.
Der zweite Punkt ist die Sicherung des kalkulatorischen technischen Schemas für die gesamte Wirtschaftsführung, für die Verrechnung, für die Rechnungslegung und für die Rechnungsprüfung.
Sie finden deshalb in dem Ihnen vorgelegten Entwurf dasselbe Schema, dieselbe Anordnung von Kapiteln, Titeln und Positionen wie gewöhnlich.
Sie finden bei diesen Kapiteln, Titeln und Positionen Ansätze, die vielleicht, wie noch niemals bisher in einem Jahre, bis aus ganz wenige, aber wichtige Ausnahmen mit denen des vergangenen Jahres in Übereinstimmung stehen.
Dies kommt daher, daß wir davon abgesehen haben, soweit es sich ermöglichen und durchführen läßt, in diesem Etat mit neuen Forderungen an Sie heranzutreten.
Wir haben im laufenden Etat davon abgesehen, Ihnen irgendwelche neuen Stellen in Vorschlag zu bringen.
Wir haben bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats lediglich zweite Raten für die bereits angefangenen Bauten und andere Arbeiten angefordert und außerdem mir einige ganz wichtige Neuforderungen, z.
B. bei der Post, für Zwecke, die keinen Aufschub duldeten.
Meine Herren, von diesem Grundsatz, die Ausgaben und Einnahmen so einzustellen wie im letzten Jahre, aber Ihnen gleichzeitig ein detailliertes Schema zu liefern, sind wir nur abgewichen bei dem Etat der Heeresverwaltung, des Reichsmilitärgerichts, der Marine und der Kolonien.
Die Gründe, aus denen wir geglaubt haben, bei den Kriegsrefforls von einer Detaillierung absehen zu können, sind folgende.
Der ordentliche Etat für Heer und Marine ist mit der Mobilmachung gewissermaßen außer Kraft getreten.
Von dem ersten Tage der Mobilmachung an sind die sämtlichen und mußten die sämtlichen Ausgaben für Heer und Marine über das Kapitel 6 des außerordentlichen Etats geleitet werden.
Seit der Mobilmachung Ml haben wir kein Friedensheer und keine Friedensmariiie mehr, sondern nur noch ein ungeteiltes Kriegsheer und eine ungeteilte Kriegsmarine.
Erst wenn der Tag der Demobilmachung gekommen sein wird, wird der ordentliche Etat für die fortdauernden Ausgaben für Heer und Marine wieder aufleben.
Meine Herren, ich weiß nicht, wann dieser Tag kommen wird, wir hoffen alle, es wird im Laufe des kommenden Rechnungsjahres der Fall sein, aber das Eine weiß ich bestimmt: wenn dieser Tag kommt, werden wir Ihnen einen Nachtragsetat vorlegen müssen, der die dann erst zu übersehenden Friedensbedürfnisse für Heer und Marine berücksichtigt.
Wir werden Ihnen aber unter keinen Umständen ein Brot vorsetzen können, das wir heute schon backen.
Aus diesem Grunde also haben wir geglaubt, bei den Kriegsressorts darauf verzichten zn können, Ihnen eine detaillierte Aufstellung wie bei den Zivilressorts zu geben.
Ähnliche Gründe, meine Herren, bestehen für die Kolonien.
Wir müssen in dieser, für unsere Kolonien so schweren Zeit, den örtlichen Instanzen für die Maßnahmen, die sie zur Verteidigung der ihnen anvertrauten Gebiete für notwendig halten, den allerweitesten Spielraum lassen.
Wir wissen, daß wir das können und dürfen.
Die heldenmütige Gegenwehr, von der uns der Feind wider seinen Willen Kunde geben muß, zeigt uns wenn wir es nicht schon vorher wußten —, daß draußen in unseren Kolonien Männer mit dem Herz auf dem rechten Fleck auf der schweren Wacht stehen.
(Bravo!)
Wir wissen, daß diese Männer das Menschenmöglichste tun, um gegen einen mit allen Mitteln kämpfenden Feind das in harter Arbeit erworbene und nutzbar gemachte Land zu schützen, die ihnen anvertrauten Menschenleben zu sichern, sich selbst und der deutschen Flagge Ehre zu machen, ja ich stehe nicht an, das zu sagen —: den Namen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Mittwoch den 10.
März 1915. und die Ehre und die Zukunft des weißen Mannes in (0) den fremden Kontinenten zu retten.
(Lebhaftes Bravo.)
Angesichts solchen Kampfes, in den unsere Schutzgebiete mit allen Fasern verstrickt sind, konnten und wollten wir keine ins einzelne gehende Etatsvorschriften in Vorschlag bringen.
Wir haben Ihnen deshalb lediglich einen kurzen Etatsgesetzentwurf, ohne die üblichen detaillierten Anlagen, vorgelegt.
Durch diesen Gesetzentwurf soll, nach Art eines Notgesetzes, den Männern draußen in den Kolonien die Möglichkeit gegeben werden, unter Anwendung soweit das möglich ist der Grundsätze, wie sie bisher bestanden, die Finanzwirtschaft weiterzuführen.
Alle Einzelheiten, die zu diesem kurzen Entwurf über das Etatsgesetz für die Kolonien zu bemerken sind, darf ich mir für die Kommission vorbehalten.
Meine Herren, das wäre ungefähr das, was ich über die formale Behandlung des Etats zn sagen hätte.
Materiell habe ich einiges hinzuzufügen.
Der Bedarf an fortdauernden Ausgaben für Reichsheer, Reichsmilitärgericht und Marine, wie wir ihn für jede der drei Verwaltungen in einer einzigen Summe ausgeworfen haben, stellt nicht den vollen Jahresbedarf, sondern die Hälfte des normalen Jahresbedarfs dar.
Dieser Ansatz, der vielleicht aufs erste überraschen kann, steht im Zusammenhang mit der Höhe der von uns im außerordentlichen Etat angeforderten Kriegskredite.
Wenn die 10 Milliarden Mark, um deren Bewilligung wir Sie bitten, aufgebraucht werden sollten, so würde das heißen, daß der Krieg ungefähr bis zum Spätherbst dauert, daß also bis zum Spätherbst zu Lasten des ordentlichen Etats für Heer und Marine Ausgaben überhaupt nicht zn leisten sind.
Geht der Krieg früher zu Ende, so wird allerdings der ordentliche Etat für mehr als für den Bedarf eines halben Jahres in Anspruch genommen werden müssen; aber dann wird ein großer Teil der außerordentlichen (v) Kredite frei.
Dauert umgekehrt der Krieg länger, so wird die rechnungsmäßige Ersparnis bei den fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats entsprechend höher sein, während auf der anderen Seite weitere Kredite von Ihnen wohl würden verlangt werden müssen.
Unter allen Umständen aber das habe ich schon vorher erwähnt werden wir beim Friedensschlüsse gezwungen sein, mit einem Nachtragsetat zu kommen, der den dann erst zu übersehenden Friedensbedürfnissen für Heer und Flotte Rechnung trägt.
Bei diesem inneren Zusammenhang zwischen dem außerordentlichen Kriegsbudget und den fortdauernden Ausgaben für Heer und Marine haben wir geglaubt, daß die vorgeschlagene Regelung der inneren Ökonomie des Gesamtetats entspricht.
Meine Herren, so gern ich nun die Erörterung im einzelnen der Budgetkommission überlassen möchte, so glaube ich mich doch verpflichtet, gleich hier im Plenum noch auf einen wichtigen Punkt im Etat Hinweisen zu sollen, nämlich auf den Etat der Reichsschuld.
Zunächst möchte ich feststellen, daß wir uns nicht veranlaßt gesehen haben, die planmäßige Tilgung der Reichsschuld einzustellen.
Sie finden im ordentlichen Etat für Tilgungszwecke rund 68 Millionen, gegen 63V, Millionen Mark im Vorjahre.
Ob diese Tilgung im Wege von Rückkäufen auf den Markt oder durch Absetzung von den bewilligten Krediten vorgenommen wird, das dürfen Sie wie in den früheren Jahren der Reichsfinanzverwaltung überlassen.
Wichtig und wesentlich erschien mir nur, daß die nach so vielen Mühen endlich eingeführten Grundsätze einer planmäßigen Schuldentilgung auch jetzt in derKriegszeit und für die künftige Friedenszeit aufrechterhalten werden; und ich glaube, mich hierin mit dem hohen Hause in Übereinstimmung zn befinden.
(Bravo!)
7 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzanits.)
(-v) Für die Kriegsanleihen selbst haben wir allerdings von einer Tilgung abgesehen.
Das ist ein Punkt, der natürlich der Regelung nach dem Friedensschluß überlassen bleiben muß.
Sie finden ferner bei dem Etat der Reichsschuld einen sehr starken Mehrbedarf für die Verzinsung, einen Mehrbedarf von nahezu einer Milliarde Mark.
Das erklärt sich daraus, daß die Reichsschuld, die beim Ausbruch des Krieges rund 5 Milliarden Mark betrug, inzwischen auf rund 15 Milliarden Mark angewachsen ist, und daß sie, wie Ihnen schon die neue Kreditforderung zeigt, weiter wachsen muß, wenn der Krieg länger andauert.
Das Erfordernis für die Verzinsung der Reichsschuld steigt also durch die Inanspruchnahme der Kriegskredite in ganz außerordentlichem Maße.
Es ist das derjenige Posten des ordentlichen Budgets, welcher vorläufig durch den Krieg am meisten betroffen wird.
Auch hier haben wir geglaubt, nicht darauf verzichten zu sollen, solange wir das können zurzeit können wir es noch!
—, die Zillseil auch für die Kriegsschuld in den ordentlichen Etat einzustellen.
Ich war der Meinung, daß wir auch in Kriegszeiten nach Möglichkeit vermeiden müssen, auf die schiefe Ebene zu kommen, daß Schuldenzinsen wieder aus Schulden bezahlt werden.
(Beifall.)
Wie sich nun die Verhältnisse bei der Reichsschuld späterhin gestalten werden, das hängt ganz und gar von dem Kriegsausgang und von den Friedensbedingungen ab.
Wir werden nicht darauf verzichten können, und wir denken nicht daran, darauf zu verzichten, daß unsere Feinde abgesehen von allem anderen uns für den materiellen Schaden aufkommen müssen, den sie mit diesem frevelhaft angezettelten Kriege angerichtet haben.
(Beifall und Zustimmung.)
Meine Herren, ich darf mir nicht versagen, das tote (!)
Gerippe des Haushaltsentwurfs für 1915, das ich Ihnen bis jetzt vorgetragen habe, mit etwas mehr Fleisch und Blut durch einige Mitteilungen darüber auszufüllen, wie sich der Reichshaushalt im laufenden Finanzjahr, von dem acht Monate in die Kriegszeit fallen, gestaltet hat.
Aber ich will es kurz machen und genauere Angaben in der Budgetkommission geben, wenn solche gewünscht werden.
Zunächst kann ich Ihnen mitteilen, daß die Rechnung für das zu Ende gehende Finanzjahr trotz des Krieges nicht mit einen!
Fehlbetrag, sondern voraussichtlich mit einem Uberschuß abschließen wird.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Nach den Jannarergebnissen, die bereits vorliege », wird dieser Überschuß etwa 38 Millionen Mark betragen.
Meine Herren, ich will Ihnen Ihre Freude nicht gern stören, (Heiterkeit) aber die Gewissenhaftigkeit erfordert, daß ich hinzusetze: der Überschuß ist ein rechnungsmäßiger, (Heiterkeit) dessen Bedeutung sich nur nach den Faktoren beurteilen läßt, aus denen er sich ergibt.
Diese Faktoren ich nehme an, daß Sie das interessieren wird sind die folgenden: Die Einnahmen des ablaufenden Etatsjahres ergeben voraussichtlich ein Minus von 535 Millionen Mark, also von mehr als einer halben Milliarde.
Die fortdauernden Ausgaben zeigen gleichfalls ein Minus also eine Ersparnis —, und zwar in Höhe von 561 Millionen Mark.
Die einmaligen Ausgaben bleiben mit 10 Millionen Mark hinter dem Voranschlag zurück.
Aus diesen Ziffern ergibt sich das rechnungsmäßige Schlußresultat, das ich vorhin nannte, der Überschuß von 38 Millionen Mark.
Wenn Sie die Verteilung des Einnahmerückganges (6) auf die wichtigsten Quellen interessiert: Der Ertrag der Zölle und Steuern ist um 176 Millionen Mark niedriger als im Voranschlag.
Die Post zeigt einen Minderertrag ihres Überschusses gegenüber dem Voranschlag von 129 Millionen Mark.
Bei den Reichseisenbahnen beläuft sich der Ausfall auf 58 Millionen.
Dazu kommt beim Wehrbeitrag das erhebliche Minus von 175 Millionen, das in den Vorbemerkungen zum Etat Ihnen ja ausreichend begründet nnd erläutert ist.
Dieser Fehlbetrag beruht hauptsächlich darauf, daß die ursprüngliche und, wie sich gezeigt hat, zutreffende Schätzung des Ergebnisses von einer Milliarde ans eine Milliarde 200 Millionen Mark erhöht worden ist.
Diese Erhöhung hat sich leider nicht als gerechtfertigt erwiesen.
Die Ersparnis an fortdauernden Ausgaben in Höhe von 561 Millionen ist in sich ein kompliziertes Gebilde und geht natürlich in erster Linie darauf zurück, daß, wie bereits erwähnt, vom Tage der Mobilmachung, also vom 1.
August an, der ordentliche Etat für die fortdauernden Ausgaben für Heer und Flotte überhaupt nicht mehr in Anspruch genommen worden ist.
Daraus ergibt sich eine rechnungsmäßige Ersparnis von nahezu drei Viertel Milliarde.
Auch bei den Zivilressorts sind größere Ersparnisse erzielt worden, die in der Hauptsache darauf beruhen, daß ein großer Teil der Beamten unter den Waffen steht, und daß ihre Bezüge zum Teil infolge dieser Tatsache aus de.


K.
egsfonds fließen.
Auf der anderen Seite ist bei den fortdauernden Ausgaben zu berücksichtigen, daß die Verzinsung der Reichsschnld gegenüber dem Voranschlag ans den Ihnen vorhin dargestellten Gründen einen erheblichen Mehrbetrag erfordert hat.
Ähnlich wird im Gesamtergebnis der ordentlichen Ausgaben die rechnungsmäßige Ersparnis auf 561 Millionen Mark herabgedrückt.
1 (ii) Diese Entwicklung des abgelaufenen Finanzjahres gibt uns einige Möglichkeit, eine Prognose zu stellen, wie sich die Dinge im laufenden Finanzjahr bei Fortdauer des Krieges entwickeln werden.
Wir dürfen annehmen, daß einmal die sicher gegenüber dem formalen Anschlag zu erwartenden Ausfälle in den Einnahmen einen teilweise »Ausgleich finden in Ersparnissen bei den Ausgaben, die in der alten Höhe eingestellt sind, und wir dürfen weiter erwarten, daß in dem Betrag von 1200 Millionen Mark, der jetzt für den Schuldendienst eingesetzt ist, eine nicht unerhebliche stille Reserve liegt, die vielleicht ausreichen wird, um schließlich im Endergebnis die Rechnung in Balance zu bringen.
Soweit sich also die Gestaltung der Reichsfinanzwirtschaft in dieser außerordentlichen Zeit überhaupt voraussehen läßt, glaube ich, annehmen zu dürfen, daß der Etat, wie wir ihn Ihnen vorgelegt haben, nicht nur äußerlich balanciert, sondern auch, immer in den Grenzen der Möglichkeit, ein inneres Gleichgewicht in sich selber trägt.
Meine Herren, daß ich Ihnen dieses Urteil anssprechen darf, und zwar auf Grund der Ergebnisse einer achtmonatlichen Kriegszeit, zeigt Ihnen, wie solid die Fundamente sind, auf denen unsere Reichsfinanzwirtschaft beruht.
Wir dürfen die Beruhigung in uns tragen, daß der Unterbau, den deutsche Arbeit, deutsche Intelligenz und deutsche Methoden geschaffen haben, selbst für eine Welt von Feinden schlechthin unzerstörbar ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, während die Friedensarbeit in Wirtschafts- und Finanzgebarung weiter geht, fordert der Krieg seine Rechte.
Das gigantische Ringen ohnegleichen in der Weltgeschichte sprengt alle Formen und Maße, in denen wir bisher zu denken und zu rechnen gewohnt waren.
Die Zahl der Riesenheere, die Verluste an Menschenleben, Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
35 (vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) der Verbrauch an Material, die Zerstörung von Werten, der Kummer und das Herzeleid im ganzen Lande, vom Palast bis zur Hütte, aber auch der Opfermut und die Willenseinheit von ungezählten Millionen, das alles sind Vorstellungen, an deren Weite und Tiefe die Menschheit sich erst gewöhnen muß.
Und nicht anders geht es uns mit dem materiellsten der Begriffe, mit dem Gelde.
Wir müssen heute mit Summen rechnen, die geradezu Schwindel erregen könnten.
Der Jahresertrag mancher Finanzreformen, und zwar nicht nur der kleinen, wird heute aufgebraucht durch die Kosten einer einzigen Kriegswoche.
Ich habe versucht, mir ein Bild über die wöchentlichen Ausgaben der kriegführenden Großmächte zu machen, und bin auf einen Betrag gekommen von eineinhalb Milliarden Mark.
(Bewegung.)
Ich muß es mir hier versagen, Ihnen gellauere Ziffern über unsere eigenen Kriegskosten vorzutragen; das muß ich mir ans naheliegenden Gründen für die Budgetkommission vorbehalten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sich damit zu begnügen, daß ich Ihnen sage: die verbündeten Regierungen sind genötigt, Sie zu ersuchen, zu den bereits bewilligten Krediten von zweimal 5 Milliarden Mark dem im außerordentlichen Etat für 1915 geforderten weiteren Kriegskredit von 10 Milliarden Mark Ihre Zustimmung zu erteilen, um auf diese Weise die nötige finanzielle Bewegungsfreiheit für die Weiterführung des Krieges bis zum Spätherbst zu sichern.
Meine Herren, wir sind durchdrungen von der Größe des Opfers und von der schweren Belastung, die sich in der Ziffer von 10 Milliarden, wie sie niemals voll einem Parlament der Welt verlangt worden ist, ausdrückt; aber wir silld ebenso stark durchdrungen von der Überzeugung, daß kein Opfer zu groß und keine Last zu schwer sein n) kann, wenn es sich um unser Ein und Alles, wenn es sich um den Bestand und die Größe unseres Vaterlandes handelt.
(Bravo!)
So schwer die 10 Milliarden und aber 10 Milliarden wiegen, das schwerste Opfer sind sie leider nicht; das schwerste Opfer ist das gute deutsche Blut, das die Blüte unserer Jugend und Manneskraft draußen vor dem Feinde vergießt, ohne Murren und ohne Verzagen in der Selbstverständlichkeit einer heiligen Pflichterfüllung.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, vor diesem Opfermut können wir Daheimgebliebenen, denen es nicht vergönnt ist, mit den Brüdern draußen Not und Tod, Kampf und Sieg zu teilen, uns nur still verneigen.
(Bravo!)
Wir können uns nur geloben, daß alles, was an uns liegt, geschehen soll und getragen werden soll, um den Helden draußen ihre Aufgabe und ihr Los zu erleichtern und die Früchte ihres Heldentums zu sichern.
(Bravo!)
Meine Herren, das geringste, was wir nach dieser Richtung tun können und ich sage das als Leiter der Reichsfinanzverwaltung —, ist die Bewilligung der Mittel, die für die Fortführung des Krieges unbedingt notwendig sind.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, mit der Bewilligung allein ist es nicht getan.
Ihr Beschluß, die 10 Milliarden zu bewilligen, legt die 10 Milliarden dem Deutschen Reich nicht als Ostergeschenk auf den Tisch des Hauses nieder.
Ihre Bewilligung bedeutet im Grunde genommen nicht mehr als die Autorisation für die Regierung, den von Ihnen bewilligten Betrag im Anleihewege flüssig zu machen, und deshalb, meine Heiwen, möchte ich einen dringenden Appell an Sie richten: begnügen Sie sich nicht mit dem stolzen (0) Gefühl, die Mittel bewilligt zu haben, beteiligen Sie sich auch an der Aufbringung nicht mir nach Ihren eigenen finanziellen Kräften das nehme ich als selbstverständlich an —, sondern beteiligen Sie sich an der Aufbringung dadurch, daß Sie als gewählte Vertreter des deutschen Volkes in denjenigen Kreisen, die Ihnen ihr Vertrauen geschenkt haben, wirken für die weitestgehende, ausgiebigste Beteiligung an der neuen Kriegsanleihe, wirken im Sinne der Aufklärung dafür, wie sehr die Mitwirkung an der Aufbringung der für den Krieg erforderlichen Mittel eine patriotische Pflicht ist, der sich niemand entziehen darf.
(Bravo!)
Besonderer Anlaß für diesen Appell ist die Tatsache, daß wir vor kurzem die zweite Kriegsanleihe aufgelegt haben, und daß der Termin für die Zeichnung auf diese Kriegsanleihe am 19. dieses Monats, also in relativ kurzer Zeit, abläuft.
Die erste Kriegsanleihe vom vorigen September war, wie Sie alle wissen, ein Erfolg von ungeahnten Dimensionen.
Sie hat rund 4 ', Milliarden gebracht, einen Betrag, der alle bisher dagewesenen Finanzoperationen einschließlich der französischen Kriegsentschädigung 1871 in Schatten stellte.
Meine Herren, wir hatten diesen Erfolg zu verdanken dem durch die zähe Arbeit des deutschen Volkes im raschen Fortschritte vermehrten Wohlstand, wir hatten ihn zu verdanken der opferwilligen Vaterlandsliebe aller Bevölkerungsschichten, der vorzüglichen Friedens- und Kriegsorganisationen unseres Geld- und Kreditwesens und der ausgezeichneten Leitung des Anleihegeschäftes.
Meine Herren, es ist mir hier ein Bedürfnis, zu bekunden, welches unvergängliche Verdienst um unsere Kriegsbereitschaft und speziell um die Führung des Anleihegeschäftes sich die Reichsbank und insbesondere der Reichsbankpräsident erworben hat.
(Lebhafter Beifall.)
1 (v) In jahrelanger zäher Arbeit hat der Neichsbankpräsident darauf hingewirkt, unser Kreditwesen kriseu- und kriegsfest zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß der Reichsbankpräsident bei diesem Bestreben mitunter auf Zweifel und Bedenken gestoßen ist, aber auch, daß er schließlich irr der großen Linie Verständnis gefunden hat, Verständnis in dem Maße, daß ohne gesetzlichen Eingriff unsere deutsche Kreditorganisation in den gewaltigen Stürmen des Kriegsausbruchs sich besser bewährt hat als diejenige irgend eines anderen Landes.
(Zustimmung und Beifall.)
Und dieses ruhige Sichbewähren in den ersten kritischen Wochen hat neben den unvergleichlichen Waffenerfolgen unserer Truppen nicht zum wenigsten dazu beigetragen, dein ganzen Volke das sichere Gefühl des Vertrauens zu geben, das die wichtigste Voraussetzung für die Durchführung dieses Völkerkrieges ist.
(Zustimmung.)
Aber der glänzende Erfolg der ersten Kriegsanleihe ist nur ein erster Schritt.
Eine gewonnene Schlacht ist noch kein gewonnener Feldzug.
Sie brauchen nur den Betrag der ersten Kriegsanleihe, so gewaltig er an sich war, im Verhältnis zu den Krediten zu setzen, die Sie bereits bewilligt haben, und die wir weiter von Ihnen verlangen müssen, dann werden Sie die Notwendigkeit verstehen, daß der zweite Appell an die deutschen Sparer und Kapitalisten ausgiebigsten Widerhall finden muß.
Dazu können und müssen Sie uns helfen.
Wir haben die Organisation, die im September für die erste Kriegsanleihe geschaffen worden ist und so vorzüglich funktionierte, jetzt nach Möglichkeit ausgebaut.
Wir haben den Kreis der Zeichnnngsstellen für die Kriegs36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
O) anleihe wesentlich erweitert.
Diesmal nehmen nicht nur Banken, Versicherungsgesellschaften, Sparkassen usw.
Zeichnungen für die Kriegsanleihe an, sondern auch die sämtlichen Kreditgenossenschaften haben sich zur Verfügung gestellt, und an denjenigen kleineren Plätzen, an denen nicht wenigstens eine Sparkasse besteht, stehen die Postanstalten für die Zeichnung zur Verfügung.
Wir haben uns ferner mit den einzelnen Bundesregierungen in Verbindung gesetzt, um durch die Werbearbeit von Gemeindevorstehern, von Geistlichen und von Lehrern die Aufklärung über die patriotische Pflicht, bei der Kriegsanleihe mitzuwirken, und über die finanziellen Vorteile, die die Kriegsanleihe den Zeichnern gewährt, in die breitesten Schichten der Bevölkerung hineinzutragen.
In ungezählten Exemplaren haben wir ein Merkblatt verbreitet, das alles Wissenswerte über die Kriegsanleihe enthält und, wie ich glaube, in allgemein verständlicher Weise auseinandersetzt.
Meine Herren, es gilt, dem ganzen Volke klar zu machen, daß dieser Krieg mehr als irgendeiner zuvor nicht nur mit Blut und mit Eisen, sondern auch mit Brot und mit Geld geführt wird.
Für diesen Krieg gibt es nicht nur eine allgemeine Wehrpflicht, sondern auch eine allgemeine Sparpflicht und eine allgemeine Zahlpflicht.
(Sehr richtig!)
Keiner darf sich entziehen, auch der Kleinste nicht.
Der Verschwender notwendiger Lebensmittel und der Mammonsknecht, der sich nicht von seinen Ersparnissen trennen kann, ist um kein Haar besser als der Deserteur, der sich seiner Wehrpflicht entzieht.
(Zustimmung.)
Wie es für das Heer auf jeden Arm ankommt, der noch die Büchse spannen kann, so brauchen wir alle die großen und kleinen Ersparnisse.
Niemand darf sich mit der billigen (V) Ausrede oder Redensart entziehen: auf meine paar Groschen kommt es doch nicht an.
Es kommt auf jede Ersparnis an.
Das deutsche Volk muß auch in dieser Beziehung leisten, was es irgend leisten kann.
Ich wiederhole, auch unser Ruf, der Ruf der finanziellen Kriegsleitnng, geht an alle, an groß und klein, und Schande über jeden, der sich taub stellt!
(Beifall.)
Das akute Thema der Kriegsanleihe hat mich von dem Reichshaushaltsetat auf ein weiteres Feld geführt, auf das große Schlachtfeld der finanziellen Kriegsführung.
Ich möchte sie einladen, auf diesem Felde mit mir eine rasche Umschau zu halten, eine Umschau, die Sie in den Stand setzen soll, die materiellen Opfer, die das deutsche Volk bringen muß, einzustellen in den großen Zusammenhang der finanziellen Kriegsvorgänge, und ich hoffe, daß es mir auf diesem Wege gelingen wird, Ihnen wenigstens einen gefühlsmäßigen Maßstab für die finanziellen Größenverhältnisse zu geben, die sich der verstandesmäßigen Auffassung nahezu entziehen.
Vor allem hoffe ich, daß Sie sich überzeugen: wenn jeder seine Pflicht tut, kann uns auch auf diesem Felde der Sieg nicht fehlen.
Meine Herren, das Ausland hat lange die Augen vor unserem wirtschaftlichen und finanziellen Wachstum verschlossen.
Vor allem die Nationen des alten Reichtums, Frankreich und England, sahen, bei allem Respekt vor unserer militärischen Macht, auf unsere finanzielle Leistungsfähigkeit mit unverhohlener Geringschätzung herab.
Noch im Jahre 1911, zur Zeit der Marokkokrisis, glaubten die Franzosen, durch die Zurückziehung ihrer Guthaben, deren Umfang sie in phantastischer Weise überschätzten, uns auf die Knie zwingen zu können.
Sie haben uns damit ungewollt die Gelegenheit gegeben, gewissermaßen eineGeneralprobe unserer finanziellen Kriegsbereitschaft abzulegen.
Die Generalprobe ist günstig für uns ausgefallen; aber die Franzosen haben aus diesem Verfahren (o) nichts gelernt.
Sie blieben nicht nur bei ihrer Unterschätzung unserer und bei der Überschätzung ihrer eigenen Finanzkraft, sondern sie bildeten sehr bald die für die französischen Ohren ebenso angenehm wie für den Weltfrieden gefährliche Legende: nur die Gefahr des finanziellen Zusammenbruchs habe Deutschland damals vor eineni Überfall auf Frankreich abgehalten.
Das war die Meinung, der man in den Jahren nach der Marokkokrisis in Paris ungefähr überall begegnen konnte.
Auch England hat unsere wirtschaftliche und politische Leistungsfähigkeit zu gering veranschlagt.
Die Kenntnis der Verhältnisse anderer war ja niemals Englands starke Seite.
(Sehr richtig!)
Mein britischer Kollege Mr. Lloyd George, der eine bilderreiche Sprache liebt, hat wenige Tage nach dem Kriegsausbruch das Wort von der „letzten Milliarde ''und von den „silbernen Kugeln ''gesprochen, mit denen England den Krieg gewinnen werde.
Meine Herren, da ich mich begreiflicherweise dafür interessiere, wie sich die Welt und namentlich wie sich dieser Krieg in den führenden Köpfen unserer Feinde malt, habe ich mir den Wortlaut dieser Rede von Lloyd George beschafft und etwas näher angesehen.
Ich bm dabei, abgesehen von der selbstverständlichen Überzeugung von Englands unbedingter Überlegenheit über die ganze Welt, auf eine Vorstellung des Krieges und auf eine Geschichtsauffassung gestoßen, die ich glaube diesem hohen Hause nicht vorenthalten zu sollen.
Lloyd George sprach damals vor einer Delegation der Grafschaften und der Munizipalitäten.
Er machte den Herren begreiflich, daß sie den Kapitalmarkt jetzt nicht für ihre Bedürfnisse beanspruchen dürften, sondern ihn ausschließlich der Regierung für die Kriegszwecke überlassen müßten.
Sie sehen also, in diesem Punkte verfährt doch das stolze England genau so, wie wir in Deutschland Verfahren.
Dann fuhr (v er fort ich will das wörtlich verlesen —: Wir brauchen jeden Penny, um gegen den gemeinsamen Feind zu kämpfen, und unsere erste Sorge muß sein zu gewinnen.


Die ersten hundert Millionen kann der Feind so gut aufbringen wie wir, die letzten hundert Millionen hat der Feind, Gott sei Dank, nicht.


(Heiterkeit.)
Mit den silbernen Kugeln haben wir schon früher gewonnen.
(Heiterkeit.)
Wir haben Europa finanziert in dem größten Kriege, den wir je durchgekochten haben, und das ist es, was den Krieg gewonnen hat.



Meine Herren, das ist wörtlich übersetzt.
Nur der Vollständigkeit wegen sei hinzugefügt, daß Lloyd George auch bei dieser Gelegenheit auf die unerschütterte und unerschütterliche Herrschaft Englands über die See hinwies, die England nicht nur den eigenen Handel sichere, sondern England auch gestatte, einen guten Teil des Handels seiner Feinde sich anzueignen.
Er setzte hinzu.
Natürlich muß das Geschäft aufrecht erhalten werden, denn das Geschäft ist immer nötig, um den Krieg in Gang zu halten.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Lloyd George ist stolz darauf, daß der größte Krieg, den England bisher in seiner Geschichte zu führen hatte, nämlich der Krieg gegen Napoleon I., mit silbernen Kugeln gewonnen worden sei, und er hat die stolze Hoffnung, diesmal werde die durchschlagende Kraft der silbemen Kugeln abermals den Ausschlag zugunsten Englands geben.
Ich meine, Lord Wellington von dem braven Marschall Vorwärts ganz zu schweigen muß sich bei Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
37 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) dieser Einschätzung seiner Taten durch einen seiner Epigonen im Grabe umdrehen.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, mit dem dicken Geldbeutel allein, auch wenn er mit allen Künsten der Subsidien und der Bestechung gehandhabt wird, sind damals Schlachten nicht zu gewinnen gewesen, und heute sind sie damit erst recht nicht zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Die preußischen Grenadiere, die bei Waterloo zur rechten Zeit noch Wellingtons Truppen herausgehauen und damit Schlacht und Feldzug und Jmperatorenschicksal entschiedet!
haben, haben von silbernen Kugeln sicherlich nichts gewußt, (sehr richtig!)
und unsere Zweiundvierziger und unsere Unterseeboote schießen auch nicht mit silbernen Kugeln, (Heiterkeit) sondern mit gutem Stahl, der durch deutscher Hände Arbeit gewonnen und gehärtet ist.
(Bravo!)
Ich kann nicht umhin zu sagen, die Äußerungen meines britischen Kollegen haben mir stärker als irgend ein anderes Wort der englischen Staatsmänner in dieser Zeit den Unterschied klargemacht, der zwischen englischer und deutscher Auffassung vom Krieg besteht.
(Sehr gut!)
Das bekannte Wort von Clausewitz „Der Krieg ist die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ''muß in das Englische übersetzt werden: die Politik und der Krieg sind die Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln.
(Heiterkeit.)
Die Engländer betrachten in der Tat den Krieg als ein Geschäft, das mit geschäftsmäßigen Mitteln und mit Gewaltmitteln, soweit es nötig ist, abzuwickeln ist.
(Sehr richtig!)
(») Der Deutsche dagegen sieht in dem Kriege die schwerste, aber auch die erhabenste Prüfung, die das Geschick einem Volk zuerteilen kann, eine Prüfung, die alle moralischen, intellektuellen und materiellen Kräfte auf den Plan ruft und auf das äußerste anspannt.
Diese Auffassung, auf die wir unsere Zuversicht bauen, ist, glaube ich, ein festeres Fundament als alles Gold und Silber der Welt.
(Beifall.)
Aber es ist gut, daß wir den Gegner kennen und wissen, auf welche Waffen er sein Vertrauen setzt; und noch besser ist, daß wir sicher sind, ihm mit seinen eigenen Waffen ausreichend dienen zu können.
Diese felsenfeste Zuversicht möchte ich hier aus meiner innersten Ueberzeugung heraus mit allem Nachdruck und aller Eindringlichkeit bekunden.
(Bravo!)
Diese Überzeugung stützt sich nicht nur auf die Entwicklung unserer Wirtschaft und unseres Wohlstands, sondern auch auf die Erfahrungen des bisherigen Kriegsverlaufs.
Sie wissen alle, daß die Entwicklung unseres Bolksreichtums und unseres Volkseinkommens vor dem Kriege auf einem Punkt angelangt war, der uns gestattete, uns England gegenüber als gleichwertig und Frankreich gegenüber als überlegen zu betrachten.
Ich setze hinzu: unsere vermögenbildende Kraft hat in den letzten Jahren vor dem Krieg diejenige der beiden Länder zweifellos übertroffen.
Wenn unsere ausländischen Rivalen, ja wenn vielfach wir Deutschen selbst unsere Wohlstandsentwicklung nicht richtig und jedenfalls nicht voll einschätzten, so lag das namentlich an folgenden zwei Punkten: unser erarbeiteter und ersparter Kapitalzuwachs fand vor allem und in erster Linie lohnende Verwendung in der heimischen Volkswirtschaft.
DerAusbau und die Modernisierung unserer deutschen Industrie stellte an denKapitalmarktJahr für Jahr ganz gewaltige Ansprüche.
Halten Sie sich nur vor Angen, daß vor 12 Jahren noch unsere Produktion von Roheisen (0) mit 10 Millionen Tonne »!
gerade die englische Produktion, die uns vorher überlegen war, erreicht hatte, und daß im Jahre vor dem Krieg, im Jahre 1913, unsere Roheisenproduktion mit rund 20 Millionen Tonnen die englische Produktion, die stabil geblieben war, genau um das Doppelte übertraf!
(Hört!
hört!)
Aber auch die Landwirtschaft hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte in einer Weise rationalisiert und in einer gewissen Beziehung möchte ich sagen industrialisiert, daß ihre Erzeugung nicht nur mit dem starken Wachstum unserer Bevölkerung Schritt hielt, sondern auch auf die gleiche Bodenfläche bezogen einen erheblich größeren Ertrag lieferte als die Landwirtschaft irgendeines der mit uns konkurrierenden Länder, von denen die meisten unter besseren Bodenbedingungen und besseren klimatischen Verhältnissen arbeiten als wir.
(Hört, hört!
und Sehr richtig!)
Unsere deutsche Landwirtschaft ist heute in der ganzen Welt nicht nur unübertroffen, sondern auch unerreicht.
(Bravo!)
Der Ausbau unserer Industrie und die Entwickelung unserer Landwirtschaft hat, wie gesagt, den weitaus größten Teil unseres jährlichen Kapitalzuwachses gebunden.
Es blieb mithin, da »ms das Hemd näher ist als der Rock, für das Ausland nur ein relativ bescheidener Teil unserer jährlichen Ersparnisse zur Verfügung.
In welchem Maße das der Fall ist, werden Sie an wenigen Zahlen sehen, die ich Ihnen geben will.
In den letzten 5 Jahren vor dem Krieg betrug der Anteil der öffentlichen Emissionen der auf auswärtige Anlagen kam, in Deutschland 15 Prozent, in Frankreich 69 Prozent.
(Hört, hört!)
Von den englischen Emissionen kamen 46 Prozent auf ausländische Anlagen, 36 Prozent auf die Kolonien und (v) nur 18 Prozent auf inländische Anlagen.
An dem Maßstab der Auslandsanlagen gemessen sind wir allerdings ein armes Volk geblieben.
Dieser Maßstab ist aber fast so falsch, wie wenn man den Vermögenszuwachs, die Wohlstandszunahme eines Mannes beurteilen wollte nach dem äußerlichen Aufwand, den er treibt.
Das Verhältnis ist oft genug ein umgekehrtes!
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Meine Herren, dieselbe Tatsache, von der ich eben sprach, die relativ geringe Menge verfügbaren Kapitals für Auslandszwecke, hat ihr Gegenstück in dein Verhalten des Geldmarktes im Innern.
Der Geldmarkt war bei uns durch das starke Bedürfnis für die Entwickelung von Industrie, Landwirtschaft und Handel während der letzten Jahre stärker in Anspruch genommen als derjenige unserer ausländischen Konkurrenten.
Die zeitweise stürmische Aufwärtsbewegung hat gelegentlich zu Pressungen geführt, die das Ausland als einen Beweis unserer finanziellen Rückständigkeit und Schwäche ansah, während diese Pressungen in Wirklichkeit nur die Begleiterscheinungen einer intensiven Betätigung unserer Kräfte und schlimmstenfalls notwendige Wachstumskrankheiten waren.
Wo wirklicher Kapitalzuwachs vorhanden war und wo äußerer Schein sich breit inachte, das hat sich gerade in unserem Verhältnis zu Frankreich schon in den Monaten vor dem Ausbruch des Krieges mit aller Deutlichkeit gezeigt.
Das hat sich gezeigt, als der französische Markt und die französische Bankwelt unter dem Druck der aus Prestigesucht wahllos übernommenen Auslandswerte und unter der Wucht gewaltiger Verluste an leichtfertig eingegangenen überseeischen Engagements spekulativsten Charakters inallen Fugen zu erzittern begannen.
Meine Herren, die Begleiterscheinungen des Kriegsausbruches und der bisherige Verlauf des Krieges haben S Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März ISIS.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Retchsschatzamts.)
s, v) denjenigen recht gegeben, die unser finanzielles Kräfteverhältnis gegenüber unseren Gegnern günstig bewerteten.
Die vielen Jahre von Arbeit »nd Sparsamkeit haben bei uns Kräfte angesammelt, die durch die wohlvorbercitete Organisation der finanziellen Mobilmachung in der wirksamsten Weise zur Geltung gebracht werden konnten.
Wohl sahen wir, daß ebenso wie in andern Ländern in den ersten Tagen der Bestürzung und der Beunruhigung, der Verwirrung und der Kopflosigkeit ein törichtes Zurückhalten und Zurückziehen von Bargeld stattfand.
Aber den wohlüberlegten Maßnahmen der Regierungen und der Behörden, dem zielbewußten Eingreifen der Reichsbank, der sofortigen Errichtung der Darlehnskassen, dem ruhigen und selbstsicheren Verhalten der Geldinstitute, Banken und Sparkassen gelang es in der kürzesten Frist, die Zahlnngsmittelkrisis zu überwinden und im Geldverkehr Vertrauen und normale Verhältnisse wiederherzustellen.
Wir hatten zu diesem Zweck nicht nötig, wie die Bank von England, den Diskont auf 10 Prozent zu erhöhen, sondern sind mit 6 Prozent ausgekommen; wir hatten auch nicht nötig, wie die englische Regierung, nahezu eine Woche von sogenannten „Bankfeiertagen ''zu dekretieren, nur um die Bankwelt vor der Zahlungseinstellung zu schützen; und wir hatten auch schließlich nicht nötig, wie die anderen kriegführenden Staaten und die meisten übrigen Länder, ein allgemeines Moratorium zu erlassen, das sehr viel leichter eingeführt als wieder aus der Welt geschafft ist.
(Sehr richtig!)
Auch unser Staatskredit hat sich wesentlich besser gehalten als derjenige Frankreichs und auch besser als derjenige Englands.
Die dreiprozentige französische Rente ist seit Kriegsausbruch um 12 Prozent und zeitweise über 15 Prozent zurückgegangen, unsere deutsche Reichsanleihe nur um 5 '- Prozent.
Auch die englischen Konsols haben einen Rückgang erfahren um 7 Prozent.
Aber hier kommt Oy in Betracht, daß die englische Regierung Minimalkurse dekretiert hat, die im freieil Verkehr zeitweise um 3 Prozent bis 4 Prozent unterschritten worden sein sollen.
Wenn Sie aber noch etwas zurückgehen und berücksichtigen, daß wir die ganze Periode von der Marokkokrisis über den Tripoliskrieg und die Balkankriege bis zum jetzigen Weltkriege schließlich als ein gemeinsames Ganzes ansehen müssen, wenn Sie also das Jahr 1910 für diese Betrachtung zum Ausgangspunkt nehmen, so kommen Sie zu folgenden Zahlen: Der Durchschnittskurs der französischen Rente im Jahre 1910 war 98, derjenige der deutschen dreiprozentigen Reichsanleihe 84; die französischen dreiprozentigen standen also um volle 14 Prozent höher als die deutsche Reichsanleihe.
Und heute ist seit einiger Zeit die französische dreiprozentige Rente unter den Kurs der deutschen Reichsanleihe heruntergegangen.
(Hört!
hört!)
Der ganz kolossale Vorsprung der französischen Rente von 14 Prozent ist also im Laufe von vier Jahren verloren gegangen zu unseren Gunsten.
Lassen sie mich nun in kurzen Zügen darstellen, wie die bisherige Finanzierung des Krieges bei Freund und Feind sich abgewickelt hat.
Dazu muß ich zunächst ein Wort sagen über die Kriegskosten bei den einzelnen Staaten.
Über unsere eigenen Kriegskosten sind Sie ungefähr im Bilde.
Die näheren Mitteilungen habe ich mir für die Budgetkommission vorbehalten.
Die Kriegskosten der verbündeten Donaumonarchie blieben angesichts der geringeren Effektivstärke der österreichisch-ungarischen Armee hinter den unsrigen zurück.
Unser anderer Verbündeter, die Türkei, War stets dafür bekannt, daß sie es meisterhaft versteht, ihre Kriege mit einem Mindestmaß von finanziellem Aufwand zu führen.
Natürlich geht es auch hier nicht ganz ohne Geld.
Der Mitwirkung, die über die eigenen, im übrigen nicht zu unterschätzenden Hilfsmittel der Türkei (cy hinaus notwendig ist, hat sich Deutschland niemals bisher entzogen, und es wird sich dieser Mitwirkung auch weiterhin nicht entziehen.
(Bravo!)
Ich bin in den Angelegenheiten der finanziellen Kriegsführung in Fühlung mit meinem Freunde Dschavid-Bey, dem früheren türkischen Finanzminister, den die ottomanische Negierung mit Spezialaustrag für diese Dinge hierhergesändt hat.
(Beifall.)
Was nun die Kriegskosten unserer Feinde anbelangt, so kann ich Ihnen zu Ihrer Beruhigung sagen, sie sind noch ein gutes Stück größer als die unsrigeu und die unserer Verbündeten.
Für sich allein genommen, trägt Deutschland allerdings die stärkste Last, aber die Kriegskosten Englands zeigen in den letzten Monaten und Wochen eine so erfreuliche Zunahme, (Heiterkeit) daß sie jetzt wohl kaum mehr hinter unseren zurückbleiben.
Die silbernen Kugeln müssen in England eben mancherlei ersetzen, was bei uns einer solchen Nachhilfe nicht bedarf.
(Sehr gut!)
Also nach dem letzten Material, das ich habe zusammenstellen lassen, stellen sich die englischen Kriegskosten für die mit dem Monat März ablaufenden acht Monate auf nicht weniger oder auf kaum weniger als neun Milliarden Mark.
Dabei haben die Engländer mit sehr kleinen Kriegskosten angefangen und sind dann sehr rasch und sehr stark mit ihren Kriegskosten in die Höhe gegangen.
Sie sind heute auf einer täglichen Kriegsausgabe von etwa zwei Millionen Pfund, d. h. von 40 Millionen Mark angelangt, und ich glaube, die Ziffer wird Wohl bald überstiegen werden.
Ueber die Kriegskosten von Frankreich und Rußland ist mir Zuverlässiges nicht bekannt, außer den gelegentlichen Mitteilungen, die nicht dort in diesen Ländern, sondern im (v) englischen Parlament gemacht worden sind.
Aus einer Aeußerung des englischen Schatzkanzlers schließe ich, daß die Kriegskosten von Rußland und Frankreich zusammengenommen kaum geringer sind als die doppelten Kriegskosten Englands.
Der Unterschied, der dort angedeutet wurde, ist nicht sehr erheblich.
Wenn ich nun noch alle die Nebenkosten hinzunehme, die Kosten für die sogenannte belgische Regierung und die belgische Armee, (Heiterkeit) für Serbien und Montenegro, so wird die Summe der täglichen Kriegskosten unserer Gegner eher jenseits als diesseits von 120 Millionen Mark pro Tag liegen.
Das sind 3 Milliarden 600 Millionen Mark in einen!
einzigen Monat.
(Bewegung.)
Sie werden sich nun fragen, auf welche Weise die kriegführenden Staaten bisher diesen gewaltigen Anforderungen gerecht geworden sind.
Die Mittel der Finanzierung eines modernen Krieges sind im wesentlichen die folgenden: Erstens die Aufnahme von Anleihen, zweitens die Inanspruchnahme der Noten- und Papiergeldpresse, drittens die Verminderung von Ausgaben und Kriegssteuern.
Lassen Sie mich mit der letzten Position beginnen.
Die laufenden Ausgaben eines geordneten Staatswesens stehen zum weit überwiegenden Teile durch gesetzliche Verpflichtungen des Staates und durch tatsächliche Staatsnotwendigkeiten in solchen!
Maße fest, daß eine Reduktion nur in bescheidenem Umfange möglich ist, wenn nicht wichtige allgemeine Interessen leiden sollen.
Wir haben in unserem Etat eine solche Reduktion nur in bescheidenem Umfange, innerhalb der Grenzen des Möglichen, namentlich bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, vorgenommen.
Die übrigen Kriegführenden scheinen ähnlich zu verfahren.
Die Summen, um die es sich dabei 39 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März ISIS.
(Dr. Hclffcrich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() handeln kann, find gegenüber den gewaltigen Kriegsansgaben, die überall ein Mehrfaches des normalen Budgets betragen, natürlich ganz minimal.
Zu neuen Stenern oder zn Steuererhöhungen hat sich in größerem Umfange bisher nur England entschlossen.
Rußland hat sogar seilte stärkste Einnahmequelle, das Alkoholmonopol, abgeschafft.
Es hat man kann nicht saget!
zum Ausgleich, denn dazu ist es zu wenig —, es hat gleichzeitig, und auch jetzt in letzter Zeit wieder, Stenererhöhungen und neue Steuern eingeführt, die aber unmöglich einen ansehnlichen Betrag bringen können.
England folgte in der Einführung von Stenererhöhnngen einer alten und an sich gesunden Tradition, indem es den Versuch machte, einen Teil seiner Kriegskosten durch Kriegssteneru zu decken.
Aber auch wenn sich England nach dieser Richtung anstrengte: es bliebe doch bei einem Versuch mit unzureichenden Mitteln.
Das Parlament hat auf Vorschlag der Regierung zwar an sich recht stattliche Zuschläge zur Einkommensteuer genehmigt, daneben eine gewaltige Steuererhöhung auf Bier und einen sehr hohen Extrazoll auf Tee.
Aber die Aufrechterhaltung der „guten und vornehmen Tradition '', auf die sich der britische Schatzkanzler gegenüber dem Unterhause berief, ist gleichwohl nur eine äußerliche.
In den früheren.
Kriegen, sogar in den großen Kriegen, von denen Lloyd George vorhin sprach, in den Kriegen gegen Frankreich zuEnde des 18. und Beginn des 19.
Jahrhunderts, die sich über zwei Jahrzehnte erstrecken, wurden 40 Prozent der Kriegskosten und mehr durch Stenern aufgebracht.
Die Steuern, die England jetzt als Kriegssteuern eingeführt hat, stellen, so belastend sic sind, nur einen ganz bescheidenen Bruchteil des Kriegsbudgets dar.
Ihr Betrag wird für das jetzt laufende Finanzjahr nur auf 15 Millionen Pfund geschätzt bei einer Kriegsausgabe von mehr als 440 Millionen Pfund.
Der Ertrag der neuen Stenern reicht nicht tu) einmal aus, um den erwarteten Einnahmeausfall und die durch die Kriegsschuld vermehrte Zinsenlast zu decken.
Das Budget für das laufende Jahr wird in England vielmehr nur dadurch zum Balancieren gebracht, daß die regelmäßige Schuldentilgung in Höhe von 3 Millionen Pfund unterdrückt wird; der Betrag, der bisher für Schuldentilgung ausgeworfen wurde, mußte in England zur Balancierung des Budgets herbeigezogen werden.
Im kommenden Finanzjahre werden die Stenererhöhungen allerdings beträchtlich mehr bringen; aber dann wird auch der Einnahmeausfall und die Zinsenlast der Kriegsschuld so stark gestiegen sein, daß der Mehrbetrag absorbiert werden wird.
Die englischen Kriegssteuern tragen also in Wirklichkeit zu den Kriegskosten überhaupt nicht bei, sondern sie erschöpfen sich darin, daß sie ein Loch ausstopfen, das der Krieg in das ordentliche Budget gerissen hat.
Meine Herren, Sie haben gesehen, daß unser Etat für das ablaufende Finanzjahr nicht nur balanciert, sondern voraussichtlich einen bescheidenen, wenn auch nur rechnungsmäßigen Uberschuß bringt.
Sie haben gesehen, daß unser Budget für das kommende Finanzjahr immerhin, soweit es in solchen Zeiten noch möglich ist, ein Gleichgewicht in sich trägt, und dies, obwohl wir nicht nur die volle Verzinsung der Kriegsschuld auf das ordentliche Budget übernehmen, sondern auch im Gegensatz zu England die planmäßige Tilgung für die beiden Finanzjahre aufrecht erhalten.
Der zwingende Anlaß, aus Gründen der rechnungsmäßigen Balancierung des ordentlichen Etats zu neuen Steuern zu greifen, liegt also, im Gegensatz zu England, für uns nicht vor, jedenfalls zurzeit noch nicht.
Unter diesen Umständen haben die verbündeten Regierungen geglaubt, zurzeit von der Einbringung von Kriegssteuern Abstand nehmen zu können.
Sie haben geglaubt, dem Lande das Tragen der ohnedies schweren Kriegslasten nicht durch neue Steuern oder Steuer- (o) erhöhungen noch schwerer machen zu sollen, solange aus der Gestaltung des ordentlichen Reichshaushalts heraus eine Notwendigkeit hierzu nicht vorliegt.
Sie sind in dieser Stellungnahme durch die Tatsache bestärkt worden, daß auch die schärfste Steuermaßnahme nur wenige Prozent der gewaltigen Kriegsausgaben würde decken können, daß überdies der gegenwärtige Krieg nicht nur für die Gegenwart, sondern vor allem für unsere Zukunft geführt wird, und daß wir an der Hoffnung festhalten, die Rechnung für den uns anfgezwungcnen Krieg beim Friedensschluß unseren Gegnern präsentieren zu können.
(Beifall.)
Wie die Dinge in diesem großen Kriege liegen, werden also die Kosten so gut wie ausschließlich durch Anleihe und durch Noten- und Papiergeldausgabe beides geht ja bis zu einem gewissen Grade ineinander über aufgebracht werden müssen.
Je mehr durch Anleihen aufgebracht werden kann, desto besser.
Die Inanspruchnahme der Notenbanken und gar erst die der Papiergeldpresse wird, solange es irgendwie geht, nur als temporäres Auskunftsmittel benutzt werden dürfen.
Auf diesem Felde der Kriegsfinanzierung haben wir durch die im September ausgegebene erste Kriegsanleihe einen großen Erfolg erzielt.
Wir haben mit einer einzigen Operation gegen 44, Milliarden aufgebracht.
Die bis zur Anleiheennssion entstandenen Kriegskosten waren teils durch den Kriegsschatz, teils durch bereite Bestände der Reichshanptkasse, teils durch Begebung von Schatzwechseln bei der Reichsbank gedeckt worden.
Auch die großen Beträge, die inzwischen über den Erlös der Kriegsanleihe hinaus für die Kriegszwecke bereitgestellt werden mußten, wurden auf diesem Wege aufgebracht.
Es liegt nun aber keineswegs so, daß die bei der Reichsbank diskontierten kurzfristigen Schatzwechsel samt und sonders bei der Reichsbank geblieben wären.
Für (ly einen großen Teil war die Reichsbank lediglich Durchgangsstatioil.
Die Neichsbank konnte bei der großen Geldflüssigkeit, die sich im Laufe des Krieges herausentwickelt hat, immerhin erhebliche Beträge bei privaten Geldnehmern rediskontieren.
Sie sehen dies schon an dem günstigen Stande der Reichsbank, der keineswegs eine übermäßig große Anspannung aufweist.
Darauf komme ich gleich noch zurück.
Dabei dürfen Sie nicht übersehen, daß die Anforderungen des Reichs an die Reichsbank jetzt wieder ihrem Kulminationspunkt nahe sind.
Denn sobald die Gelder auf die neue Kriegsanleihe eingehen, wird die Inanspruchnahme der Reichsbank entsprechend abgebürdet.
Die Einzahlungen auf die neue Kriegsanleihe werden natürlich verwendet, nm die bei der Reichsbank diskontierten und fällig werdenden kurzfristigen Schatzwechsel einzulösen.
Die Reichsbank wird auf diese Weise frei und kann ihre ausgezeichnete Organisation und ihre reichlichen Mittel für die weiteren Bedürfnisse des Reiches aufs neue zur Verfügung stellen.
Meine Herren, es freut mich, feststellen zu können, daß auch die verbündete Donaumonarchie mit ihrer Kriegsanleihe vom November vorigen Jahres einen sehr ansehnlichen Erfolg erzielt hat.
Die Anleihe hat in den beiden Reichshälften zusammen mehr als 3300 Millionen Kronen erbracht, eine Summe, die unseren Gegnern, wenn sie überhaupt sehen und hören wollen, zeigen muß, daß sie nicht nur Deutschlands Finanzkraft, sondern auch die Finanzkraft der mit uns verbündeten österreichisch-ungarischen Monarchie ganz bedeutend unterschätzt haben.
Von unseren Gegnern hat lediglich England auf dem Gebiet der Anleihepolitik einen Erfolg erzielt, der sich neben dem unsrigen sehen lassen kann.
Zunächst hat sich England mit sechsmonatlichen und einjährigen Schatzscheinen beholfen, von denen es mehr als 90 Millionen 401Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(I) r. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) Pfund auf den englischen Markt begeben hat.
Erst im November, also zwei Monate später als wir, entschloß sich England zur Ausgabe einer Anleihe, und zwar gleich in dem formidablen Betrage von 350 Millionen Pfund; das find 7 Milliarden Mark.
Die englische Regierung bat alles getan, um dieser Anleihe einen Erfolg zu sichern.
Zunächst hat sie die Einzahlungen über einen wesentlich längeren Zeitraum verteilt als wir.
Während bei uns die letzte Einzahlung bereits im Dezember zu leisten war, laufen die Einzahlungen auf die englische Kriegsanleihe noch weiter.
Die letzte Einzahlung hat erst stattzufinden am 26.
April.
Ferner wurde die Bank von England veranlaßt, die Zeichnungen auf die Anleihe in einer in der Geschichte der Notenbanken beispiellosen Art zu erleichtern.
Das ist um so interessanter und bedeutsamer, als die englische Presse sich nicht genug tun konnte, den Erfolg unserer Kriegsanleihen durch spöttische Bemerkungen über die Mitwirkung unserer Darlehnskaffen zu verkleinern.
Die Mitwirkung unserer Darlehnskaffen bei unserer ersten Kriegsanleihe und sie wird auch bei der zweiten Kriegsanleihe stattfinden, wir lassen uns durch kein Geschrei jenseits des Kanals irre machen —, diese Mitwirkung ist ein Kinderspiel gegenüber den Kreditfazilitäten, welche die Bank von England nach Lloyd George Zeugnis „in patriotischer Weise den Zeichnern auf die Kriegsanleihe zu gewähren sich bereit erklärt hat ''.
Diese Kriditfazilitäten bestanden darin, daß die Bank von England gegen Hinterlegung von Kriegsanleihe ohne weitere Sicherheitsleistung Vorschüsse bis zur vollen Höhe des Emissionskurses zu 1 Prozent unter dem Banksatz und auf volle drei Jahre gewährt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist das patriotische Zugeständnis, das die Bank von England den Zeichnern auf die Kriegsanleihe gemacht hat.
Demgegenüber bevorschussen unsere Darlehnskaffen die (») Kriegsanleihe nicht voll, sondern, wie Sie wissen, zn 75 Prozent; sie bevorschussen sie auch nicht zu 1 Prozent unter Banksatz, sondern zu ' Prozent über Banksatz, und dann nicht auf drei Jahre fest, sondern auf sechs Monate, wobei allerdings die Prolongation vorbehalten bleibt.
Wenn also die Herren Engländer behaupten, der Erfolg unserer Kriegsanleihe sei nur künstlich, die Darlehnskaffen hätten unsere Kriegsanleihe in Wirklichkeit finanziert, so können wir hier mit gutem Gewissen und mit größerem Recht behaupten: die Bank von England hat der englischen Kriegsanleihe zu einem Scheinerfolg verholfen.
(Sehr richtig!)
Die Tatsachen, wie sie sich nach der Emission entwickelt haben, bestätigen das.
Die Vorschüsse der Darlehnskasse auf die 4 ', Milliarden Kriegsanleihe betragen nur wenig mehr als 300 Millionen Mark, (hört!
hört!)
also etwa 8 'Prozent; dagegen hat die Bank von England bisher nicht verlauten lasten, wie groß ihre Vorschüsse auf die englische Kriegsanleihe sind.
Weiter hat sich der Kurs unserer Kriegsanleihe bald über den Ausgabekurs von 97', Prozent hmaus gehoben, zeitweise über Pari; und wir sind daher in der Lage, unsere zweite Kriegsanleihe zu einem um 1 Prozent höheren Emissionskurs als die erste ausgeben zu können.
Unsere erste Kriegsanleihe ist also echt und gut untergebracht; sonst wäre diese günstige Kursentwickelung schlechterdings nicht möglich.
Dagegen hat die englische Kriegsanleihe ihren Ausgabekurs von 95 Prozent nicht behaupten können.
Der Kurs ist alsbald nach der Emission gefallen und zeitweise um mehr als 1 Prozent unter den Ausgabekurs zurückgegangen.
(Hort!
hört!)
Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Zuteilung auf die englische Kriegsanleihe für die Zeichner eine Überraschung (owar: sie war viel stärker als die Zeichner erwartet hatten.
(Heiterkeit.)
Und es ist ferner ein offenes Geheimnis, daß trotz der sehr weitgehenden Kreditsazilitäten, trotz der sehr weitgehenden Beleihung der Bank von England viel schwimmendes Material von der Kriegsanleihe sich heute noch auf dem Markt befindet.
Wir können ruhig abwarten, zu welchen Bedingungen England unter diesen Umständen seine zweite Kriegsanleihe hinäusgibt; und kommen muß diese zweite Anleihe viel rascher, als man noch vor wenigen Monaten in England glauben wollte.
Als Lloyd George im November 1914 die große Anleihe ankündigte, erklärte er, hiermit sei die Finanzierung des Krieges so weit gesichert, daß ein weiterer Appell an das Publikum vor dem nächsten Juli nicht nötig sein werde.
Jetzt in diesen Tagen läßt die britische Regierung sich die Autorisation zu einer Schatzscheinanleihe von 50 Millionen Pfund geben, um die demnächst fällig werdenden Schatzanweisungen, die im vorigen Herbst emitiert waren, einzulösen, die eigentlich planmäßig aus dem Erlös der konsolidierten Anleihe hätten eingelöst werden sollen.
Aber außerdem läßt die britische Regierung in diesen Tagen in der Presse erklären, daß eine zweite große Kriegsanleihe in nächster Zeit gebieterisch notwendig werde, und daß Lloyd Georges ein diesbezügliches Gesetz gleich nach Ostern einbringen werde.
(Hört!
hört!)
Inzwischen ist bereits ein neuer Kriegskredit von 250 Millionen Pfund im Parlament eingebracht worden.
Dieser neue Kriegskredit soll nach einer Erklärung des Premierminister Asquith bis Juli vorhalten, also nur für drei Monate und nur bis zu dem Zeitpunkt, zu dem ursprünglich die Anleihe von 350 Millionen ausreichen sollte, das heißt, für die Zeit, für die die Anleihe von 350 Millionen Pfund veranschlagt war, sind 600 Millionen Pfund (v) erforderlich geworden.
(Hört!
hört!)
Ich wende mich nun zu den beiden anderen mit uns iin Kriege liegenden Großmächten.
Rußland sowohl wie Frankreich haben bisher nicht vermocht eine einheitliche große Finanzoperation zur Deckung ihrer Kriegskosten in die Wege zu leiten.
Bei Rußland kann dies nicht überraschen, und es hat auch niemand überrascht; denn Rußland ist schon in Friedenszeiten für sein Geldbedürfnis auf die ausländischen Kapitalmärkte in großem Umfange angewiesen.
Diese ausländischen Märkte sind ihm jetzt verschlossen, und zwar auch die Märkte seiner Verbündete »; denn diese mit ihm verbündeten Länder haben ihre eigenen Geldsorgen.
Nur paketweise und niemals ohne große Gegenleistungen ist es Rußland gelungen, in England und in den Vereinigten Staaten kleine Beträge an Schatzanweisungen unterzubringen, im ganzen bisher 600 Millionen Mark.
In Frankreich, dem überfließend reichen Geldgeber von ehemals, hat Rußland bisher kein Glück gehabt.
Erst in der jüngsten Konferenz der drei Fiuanzminister in Paris scheinen gewisse, auch Frankreich heranziehende Abmachungen getroffen worden zu sein.
Aber dies ist ein Kapitel für sich.
In Rußland selbst will Rußland größere Beträge von Schatzanweisungen und Staatsschuldverschreibungen untergebracht haben.
Es liegen darüber aber keine zuverlässigen Mitteilungen vor.
Aus den Nachrichten in der Presse seiner Verbündeten, also Frankreichs und Englands, läßt sich kein klares Bild gewinnen, wie weit es Rußland gelungen ist, auf seinem eigenen Markte und bei seinen inländischen Banken größere Beträge zu placieren.
Jedenfalls ist sicher, daß ein großer Teil der Geldbeschaffung durch die russische Reichsbank übernommen worden ist, deren Status eine sehr starke Anspannung zeigt.
Daß Reichstag.
4 Sitzuug.
Mittwoch den 10.
März 1915.
41 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) der russische Finanzminister das dringende Bedürfnis nach der bisher allzu kargen Hilfe seiner Verbündeten verspürt, beweist seine Bittfahrt zu seinen französischen und englischen Kollegen in Paris.
Wenn wir uns über die russische finanzielle Bedrängnis nicht zu wundern brauchen, so ist doch Frankreichs Unvermögen zu jeder durchgreifenden Aktion selbst für solche Leute erstaunlich, die wie ich seit langer Zeit die Finanzkraft und Finanzkunst dieses Landes mit einigen Zweifeln betrachteten.
Frankreich hat bekanntlich kurz vor Kriegsausbruch im Juni 1914 eine 3 '- prozentige Anleihe von 800 Millionen Franken herausgebracht.
Es hat mit allen Künsten der Regie, auf die mau sich in Paris ausgezeichnet versteht, eine Mache Uberzeichnung arrangiert nnddadurch einen überwältigendenScheinerfolgdererstaunten Welt vorgezaubert.
Aber schon vor der Mischen Zuspitzung der politischen Verhältnisse hielt dieser Erfolg nicht Stich.
Die Anleihe ging bald unter den Ausgabekurs herunter.
Dann kam der Kriegsausbruch, und es stellte sich heraus, daß ein großer Teil der Zeichner, die die Mache überzeichnung zuwege gebracht hatten, nicht in der Lage waren, die fällig werdenden Einzahlungen zu leisten.
All eine neue Anleihe im Jnuland war unter diesen Umständen zunächst überhaupt nicht zu denken.
Der französische Kapitalmarkt war total desorganisiert.
So eröffnete Frankreich seine finanziellen Kriegsoperationen mit einem gewiß nicht überwältigenden Pump von zwei Millionen Pfund Sterling in London.
Es erfolgten daun im November und Januar zwei kurzfristige Operationen in London und New Jork, deren Gesamtertrag etwa 20 Millionen Pfund Sterling ausmacht.
An den Jnlandsmarkt wagte Ulan überhaupt nicht mit einer einheitlichen Finanzoperation heranzutreten; vielmehr beschränkte sich der Finanzminister darauf, vom Oktober an (MSchatzscheine mit einer Laufzeit von drei bis zwölf Monaten, je nach Wahl der Abnehmer, zum freihändigen Verkauf zu stellen.
Das sind die sogenannten „Kons äo a, äsksnss national« , für die mail in Frankreich nach dem Finanzminister Ribot den kürzeren Namen „Nikotins ''geprägt hat.
Diese „Nikotins ''wurden darin gewissermaßen nach der Elle verkauft, (Heiterkeit) wie das Geschäft gerade ging.
Wieviel davon insgesamt abgesetzt worden ist, wieviel inzwischen wieder fällig geworden ist, ist nicht genau in Erfahrung zu bringen.
Ich habe mir Mühe gegeben, nachzurechnen und abzusetzen, was an Schatzscheinen bereits vor dem Krieg im Umlauf war, und bin auf einen Betrag von rund zwei Milliarden Franken gekommen als Betrag neuen Geldes, der bisher Frankreich aus seinen finanziellen Operationen aus dem Jnlandsmarkt zugeflossen sein kann.
Selbst im günstigsten Fall bleibt die Gesamtleistung des französischen Marktes für den Krieg bisher weit hinter derjenigen des von Frankreich bisher gering geschätzten österreich-ungari, chen Marktes zurück.
Der weitaus größte Teil der finanziellen Last wird in Frankreich von der Zentralbank, von der Bank von Frankreich, getragen, die von der Regierung veranlaßt worden ist, ihr einen Kredit von nicht weniger als 6 Milliarden Franken zu eröffnen.
(Hört!
hört!)
Freilich in der allerjüngsten Zeit hat sich die französische Finanzverwaltung zu einer größeren Aktion aufgeschwungen, zu einer Aktion, die in manchen Zügen unserer eigenen Kriegsanleihe nachgebildet ist, z.
B. darin, daß der Betrag nicht limitiert wurde, sondern daß ein unbegrenzter Betrag zum Angebot gelangte.
Diese Anleihe, die fünfprozentig ist und in spätestens zehn Jahren, -vielleicht aber schon in fünf Jahren, zurückgezahlt werden Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
soll, wurde zu 96, 5 Prozent nominal aufgelegt; aber es (0) wurde ausdrücklich bedungen, daß die Zinsen halbjährlich vorausbezahlt werden sollten, sodaß bei der Zeichnung gleich ein Betrag von 2 ', Prozent abgezogen wurde, also die Zeichner nicht den Nominalkurs von 96, 5 Prozent, sondern nur von 94 Prozent zu bezahlen hatten.
Sie sehen also: der Kurs, zu dem diese fünsprozentige Anleihe herauskommt, ist wesentlich ungünstiger als der Kurs, zu dem wir unsere Kriegsanleihe unterbringen können.
Nun kommt aber die allermerkwürdigste Bedingung in diesem neuen Anleihegeschäft.
Sie besteht darin, daß die Einzahlungen auf oie neue Anleihe nicht ausschließlich in Bargeld zu leisten sind, sondern daß sowohl Stücke der verunglückten Anleihe vom Juni 1914 als auch die sogenannten Ribotins auf die Anleihe in Zahlung genommen werden.
Die Stücke der Anleihe von 1914 werden sogar zum ursprünglichen Emissionskurs von 91 'angenommen, während der Kurs auf dem Markte inzwischen um mehr als zehn Prozent zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!)
Ich kann mir nicht denken, daß es in Frankreich einen Kerl gibt, der so dumm ist, daß er unter diesen Umständen nicht seine Anleihe von 1914 zurückbringt und dafür die neue 5 prozentige Anleihe nimmt.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Die ganze Operation mag sich also darin erschöpfen, daß die französische Regierung möglicherweise einen Milliardenerfolg erzielt, daß vielleicht gegen 3 Milliarden gezeichnet werden, daß sie aber nicht einen Centime bares Geld für diese 3 Milliarden bekommt.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe heute, gerade als ich zur Sitzung ging, noch ein Telegramm gelesen, nach dem die Zeichnung, die jetzt schon geschloffen sein sollte, verlängert worden ist, weil bisher nur so etwas wie 600 Millionen gezeichnet worden seien und davon nur 80 Millionen Franken in barem Geld.
Meine Herren, Sie sehen also: die französische Finanzpolitik scheint in diesem Kriege ihren Ehrgeiz zum großen Teil darin zu suchen, aus Papier mit großer Kunst Papier zu machen.
(Heiterkeit.)
Die recht großen russischen und französischen Schwierigkeiten lassen es begreiflich erscheinen, daß die Finanzminister der beiden Staaten den lebhaften Wunsch hatten, den stärkeren englischen Bundesgenossen etwas intensiver finanziell zu fruktifizieren.
Der russische Finanzminister, Herr Bark, begab sich also auf Reisen.
In Paris traf er sich mit seinen französischen und englischen Kollegen.
Die Presse des Dreiverbandes erging sich einige Wochen lang in tiefgründigen Betrachtungen über die Dinge, die jetzt kommen sollten.
Daß eine gemeinschaftliche Anleihe des Dreiverbandes zustande kommen werde, daß auf diese Weise in der Sprache der französischen Presse zu reden „die Einheit des Handelns (Heiterkeit) auch auf finanziellem Gebiet sanktioniert werden würde '', stand außer Zweifel.
Nur ob der Betrag der gemeinschaftlichen Anleihe 15 Milliarden Franken oder 20 Milliarden Franken oder gar eine Milliarde Pfund, also 20 Milliarden Mark, betragen sollte, schien noch einer Diskussion zu unterliegen.
Die drei Finanzminister haben sich während mehrerer Tage gründlich ausgesprochen.
Aber ausgerechnet von diesem Moment an verfiel die Presse des Dreiverbandes in ein rätselhaftes Schweigen.
Trotzdem wissen wir, wie die Dinge gelaufen sind; denn Lloyd George selbst hat im britischen Parlament eingehend über die Ergebnisse der finanziellen Konferenzen Bericht erstattet.
Das Wichtigste dieser Ergebnisse ist nun, daß der Plan einer gemeinschaftlichen Anleihe, den Rußland und s 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() Frankreich zu verwirklichen strebten, an dem Widerstand Englands gescheitert ist.
(Hört!
hört!)
Lloyd George führte im Unterhaus mit der anerkennenswerten Offenheit, die ihn auszeichnet, aus, daß ein solches Gemeinschaftsgeschäft den Kredit des bestgestellten Staates, d. h. Englands, auf das Niveau des schlechtestgestellten Staates, d. h. Rußlands, herabbringen werde, (Heiterkeit) also sei es besser, jede der drei Großmächte sorge für ihre eigenen Bedürfnisse so weit wie möglich im eigenen Lande (Zuruf) es wäre besser so —; nur soweit ein Geldbedarf für Käufe im Ausland in Betracht komme, sei eine gegenseitige Unterstützung in Erwägung zu ziehen.
Die nähere Betrachtung zeigt nun allerdings, daß diese Gegenseitigkeit etwas einseitig gedacht ist; denn unter den Käufen im Ausland, für die man sich gegenseitig unterstützen will, sind hauptsächlich russische Käufe in England zu verstehe »!

(Heiterkeit.)
Für solche Käufe sollen Rußland von England und Frankreich zusammen 50 Millionen Pfund Sterling zur Verfügung gestellt werden, d. h. Frankreich soll gestattet werden, englische Lieferungen an Rußland finanzieren zu helfen.
England kommt also bei diesem Handel nicht zu kurz.
(Heiterkeit.)
Vorläufig sind allerdings von den 50 Millionen, von denen in Paris die Rede war, nur 10 in London zur Zeichnung aufgelegt worden, in.
Paris überhaupt noch nichts, und die Londoner Zeichnungen sollen nicht übermäßig girt gegangen sein.
Auch in einein anderen nicht unwichtigen, ganz interessanten Punkte zeigte sich England hilfsbereit.
Russische Kaufleute sind an englische Kaufleute stark verschuldet.
(L) Der Rückgang des Rubelkurses, durch den der englische Handel schwer leidet, ist für Rußland ein begreiflicher Schmerz.
England hat sich bereit gefunden, dem Rubelkurs aufzuhelfen, indem es sich für seine Kaufleute an Stelle der unbezahlten Rubelwechsel russischer Kaufleute Schatzwechsel der russischen Regierung ich nehme an, daß sie auf Gold lauten sollen geben ließ.
(Hört!
hört!)
Schließlich aber hat sich England gesagt, daß alle diese seine Leistungen eine Gegenleistung verdienen, und man hat unschwer eine Gelegenheit für die Verbündeten gesunden, sich erkenntlich zu zeigen.
Englands finanzielle Rüstung hat seit einiger Zeit angefangen, einen schwachen Punkt zu zeigen, den man in England nicht ohne Sorge betrachtet.
Das ist der relativ niedrige Goldbestand der Bank von England.
Er ist nur halb so groß als derjenige unserer Reichsbank.
Er ist bedroht durch die Notwendigkeit großer Zahlungen an das Ausland, namentlich an Amerika für die von dort importierten sehr nützlichen Dinge.
(Heiterkeit.)
Die englische Regierung hat diesem Punkte schon seit dem Kriegsbeginn ihre besondere Sorgfalt gewidmet.
Sie hat z.
B. ohne weiteres einen Teil der Goldreserve des indischen Reiches dem Goldbestand der Bank von England einverleibt.
Ebenso hat sie den Goldbestand der ägyptischen Nationalbank nach England gebracht und der Bank von England überantwortet.
Sie ist wahrscheinlich ebenso verfahren mit dem Goldbestand der belgischen Nationalbank, (Heiterkeit) den sie gerade noch rechtzeitig von Antwerpen nach London gerettet hat.
Und als Rußland im Dezember vorigen Jahres zum ersten Mal an den englischen Markt herantrat mit der Bitte, zwölf Millionen Pfund Sterling zur Bezahlung von Lieferungen aus England und zur Bezahlung von Zinsen emittieren zu dürfen, da hat die englische Regierung dies nur unter der Bedingung zugestanden, daß (6) die russische Reichsbank gleichzeitig an die Bank von England acht Millionen Pfund in barem Golde überwies.
(Hört!
hört!)
Jetzt bei der Pariser Finanzkonferenz mußten sich Frankreich und Rußland verpflichten, für den Fall, daß der Goldbestand der Bank von England unter einem gewissen Punkt, den Lloyd George als einen lliZli xoiut, bezeichnete, herabgehen sollte, daß dann die Banken von Frankreich und Rußland mit ihrem eigenen Goldbestand der Bank von England zu Hilfe kommen sollten.
Die Banken von Rußland und Frankreich bilden also heute Reserven, auf die die Bank von England, wenn es nötig ist, nach Belieben zurückgreifen kann.
Sie sehen, meinem britischen Kollegen ist eine gewisse Geschicklichkeit im Verhandeln nicht abzusprechen.
Er weiß auch im Verkehr mit seinen Bundesgenossen die Grenze zwischen Freundschaft und Geschäft genau zu respektieren.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich vorhin die französische Finanzpolitik dahin charakterisiert habe, daß sie die Kunst verstehe, aus Papier Papier zu machen, so kann ich der englischen Finanzpolitik die viel größere Kunst nicht abstreiten, daß sie es versteht, Ms dem mürben Leder ihrer Schutzbefohlenen und Verbündeten für sich selbst goldne Riemen zu schneiden.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, trotz aller dieser Künste, deren Nachahmung jenseits der Grenze unseres Ehrgeizes liegt, (sehr gut!)
glaube ich versichern zu können, daß wir mit unserer klaren und sicheren Anleihepolitik bisher nicht schlecht abgeschnitten haben, daß wir das Recht und den Erfolg auf unserer Seite haben; und dieser Eindruck wird bestätigt durch einen Blick auf die Notenbanken der beteiligten Länder.
Unsere Reichsbank hebt sich aus dem Kreise der amtlichen großen Zentralnotenbanken geradezu glänzend heraus durch die (v) Tatsache, daß es gelungen ist, ihren Goldbestand in einem ungeahnten Maße zu stärken.
Sie hat ihren Goldbestand, der bet Kriegsausbruch rund 1 Milliarde 250 Millionen Mark betrug, auf etwa 2 Milliarden 300 Millionen Mark erhöht, also um rund eine Milliarde.
Die ganze Bevölkerung hat dabei »nitgewirkt und hat dazu beigetragen, die stattlichen Goldreserven des freien Verkehrs in die Bank überzuleiten, also an diejenige Stelle, wo in Kriegszeiten das Gold am wirksamsten ist; und dieser Zustrom dauert fort.
Woche für Woche kann die Reichsbank eine Anzahl von Millionen neues Gold aufzeigen.
Ich möchte nicht unterlassen, von dieser Stelle aus allen zu danken, die sich in patriotischein Sinne um diese Stärkung unserer Zentralbank und damit um die finanzielle Wehrkraft unseres Vaterlandes verdient gemacht haben.
(Bravo!)
Ich möchte dabei ganz besonders anerkennen, daß diese Stärkung des Goldbestandes der Reichsbank sich durchaus im Wege freiwilliger Betätigung vollzogen hat unter dem Einfluß einer wohlorganisierten Aufklärung und Aneiferung, aber ohne jeden Zwang.
Ich möchte dies mit um so größerem Nachdruck feststellen, als die uns feindliche Auslandspresse die albernsten Märchen über die Ursache der Zunahme unseres Goldbestands kolportiert und als ich selbst seit Übernahme meines Amtes unzählige Zuschriften erhalten habe und täglich noch erhalte, die im Übermaß eines an sich löblichen Eifers allerlei Zwangsmittel in Vorschlag bringen.
Meine Herren, überhaupt die vielen Briefe mit guten Ratschlägen!
(Heiterkeit.)
Auch die neue Reichsanleihe hat mir wieder einen ganzen Stoß davon eingebracht!
Wenn es auch nicht so schlimm ist wie bei dem Generalfeldmarschall Hindenburg, (Heiterkeit) 43 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) so ist es doch immerhin so schlimm, daß ich es mit Rücksicht auf meine auch sonst etwas in Anspruch genommene Zeit längst aufgeben mußte, mit dem Lesen nachzukommen, geschweige denn mit dem Antworten.
Jedenfalls wollen wir beim Gold für die Reichsbank auch künftig ohne Zwang auskommen und stolz darauf bleiben, daß wir den von Woche zu Woche sich vollziehenden Zuwachs ausschließlich der vaterländischen Gesinnung unseres deutschen Volkes zu verdanken haben.
(Beifall.)
Wir wollen um so mehr stolz darauf sein, als die Zentralnotenbanken der uns feindlichen Länder in keiner Weise auch nur entfernt ähnliche Erfolge auszuweisen haben.
Die russische Reichsbank hat ihren Goldvorrat nicht nur nicht erhöhen können, sie hat vielmehr seit Kriegsausbruch ungefähr diejenige Einbuße erlitten, die der Überführung von 8 Millionen Pfund Gold an die Bank von England entspricht.
Die Bank von Frankreich hat zwar kein Gold herausgelassen, aber sie bekam trotz -er krampfhaftesten Anstrengungen auch keine irgendwie nennenswerten Beträge hinein.
Ihr Goldbestand ist heute fast noch der gleiche, wie er bei Beginn des Krieges war.
Die Bank von England schließlich hat es durch die Anwendung der Gewaltmittel, von denen ich bereits gesprochen habe, also durch den Griff in die Goldreserve Indiens, durch die Hereinnahme des Goldbestandes der ägyptischen Nationalbank und des Goldbestandes der belgischen Nationalbank, durch die freundliche Aufnahme der russischen 8 Millionen, durch die Einrechnung von Gold, das in Kanada, in Südafrika und in Australien liegt, durch alle diese Mittel hat sie es allerdings fertig gebracht, ihren Goldbestand von ungefähr 40 Millionen Pfund zu Kriegsbeginn bis auf 72 Millionen Pfund im (n) November des vorigen Jahres zu steigern.
Aber seit dieser Zeit ist ein unaufhaltsamer und kaum unterbrochener Rückgang eingetreten bis auf 59 Millionen Pfund nach dem letzten Ausweis.
(Hört!
hört!)
Sie werden nun verstehen, warum der britische Schatzkanzler sich bei der Pariser Konferenz von seinem russischen und französischen Kollegen eine Unterstützung für die Bank von England ausbedungen hat für den Fall, daß deren Goldbestand unter ein gewisses Minimum, unter einen gewissen anständig hohen Punkt herabgehen sollte.
Rußland und Frankreich sollen England helfen, das Gold für die Bezahlung seiner amerikanischen Einfuhr aufzubringen!
(Sehr gut!)
Nun ist die absolute Höhe des Goldbestandes oder auch dessen Bewegung an sich noch kein ausreichendes Kriterium für die Stärke und für die Leistungsfähigkeit einer Notenbank.
Aber auch in jeder anderen Beziehung steht unsere Reichsbank an erster Stelle.
Ich will nur einen Punkt erwähnen.
Nach den letzten Ausweisen, Ende Februar und Anfang März, betrug die Golddeckung der Noten und der sonstigen täglich fälligen Verbindlichkeiten bei der Reichsbank 35, 2 Prozent, bei der Bank von Frankreich 31, 5 Prozent und bei der Bank von England weniger als 30 Prozent.
(Hört!
hört!)
Dabei steht bei uns eine Abbürdung der Inanspruchnahme der Reichsbank durch die zweite Kriegsanleihe in naher Aussicht.
Meine Herren, der gute Stand der Reichsbank wird auch nicht beeinträchtigt durch die Tatsache, daß neben den Reichsbanknoten Darlehnskaffenscheine sich in Umlauf befinden.
Der Betrag der ausgegebenen Darlehnskaffenscheine beläuft sich zurzeit auf mnd 770 Millionen Mark bei einer autorisierten Ausgabe von 3 Milliarden.
Der aus- (6) gegebene Betrag ist kaum größer als derjenige, den die englische Regierung ihrerseits an Staatsnoten in Umlauf gesetzt hat.
Von dem ausgegebenen Betrage liegen übrigens bei uns etwa 200 Millionen Mark in der Reichsbank selbst, sodaß für den freien Verkehr der Umlauf nur etwa 570 Millionen Mark beträgt, gewiß keine Summe, die im Verhältnis zu den übrigen Zahlen, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, irgendwie beängstigen und erschrecken kann.
Die günstige finanzielle Situation, wie sie sich in den Ausweisen der Reichsbank spiegelt, erfährt ihre Bestätigung durch allerlei Wahrnehmungen aus dem allgemeinen Geldverkehr.
Der Markt zeigt eine große Geldflüssigkeit; bei den Großbanken haben die Einlagen, die in den Wochen der Unruhe bei Kriegsausbruch durch Zurückziehung aus dem Publikum stark angegriffen wurden, in den letztverflossenen Monaten wohl durchweg eine erhebliche Steigerung erfahren und, soviel mir bekannt ist, bei einzelnen Instituten geradezu Rekordziffern erreicht.
Das gleiche sehen wir bei den Sparkassen.
Die Einlagen bei den deutschen Sparkassen waren am Ende des Jahres 1914 um nicht weniger als 900 Millionen Mark höher als ein Jahr zuvor.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Dieser Zunahme um 900 Millionen Mark bei den deutschen Sparkassen steht bei den französischen Sparkassen ein Abgang um 120 Millionen Franken gegenüber.
(Hört!
hört!)
Der Monat Januar allein da kommen ja nun Mieten, Zinsen und ähnliches mit in Betracht hat bei den deutschen Sparkassen nach einer vorläufigen Berechnung eine Zunahme in der kolossalen Summe von 390 Millionen Mark erbracht, (hört!
hört!)
während in Frankreich der Rückgang sich fortsetzt.
Und bei der Beurteilung der Zunahme für das Jahr 1914 (v) dürfen Sie überdies nicht vergessen, daß unsere Sparkassen und die Einleger unserer Sparkassen sich in großem Umfange an der Zeichnung der ersten Kriegsanleihe beteiligt haben, daß allein mehr als 800 Millionen Mark bei unseren Sparkassen auf die Kriegsanleihe gezeichnet worden sind.
Die Ursache dieser auf den ersten Blick erstaunlichen Entwickelung ist, daß unsere Volkswirtschaft sich in geradezu wunderbarer Weise dem Kriege angepaßt hat, daß ferner die großen Zahlungen des Reiches für den Krieg so gut wie ausschließlich dem inländischen Verkehr wieder zufließen, sei es direkt durch die Bezahlungen für Lieferungen an die Landwirtschaft, an die Industrie usw.
sei es indirekt durch die Auszahlung der Besoldungen im Felde, die ja dann durch Sendungen unserer Truppen zum größten Teil wieder nach Deutschland zurückkommen.
Es kegt also hier ein Kreislauf vor, und zwar nicht etwa ein oiiLulus viüo8U8, sondern ganz im Gegenteil ein sehr gesunder und wohltätiger Kreislauf, ein Kreislauf, der uns hoffen läßt, daß auch die Zeichnung auf die zweite Kriegsanleihe den notwendigen vollen Erfolg bringen wird.
Meine Herren, nach allen diesen günstigen Momenten darf ich einen Punkt nicht übergehen, in dem die feindliche Kritik, die Kritik in der Presse des feindlichen und teilweise auch des neutralen Auslandes, am stärksten einsetzt, um unsere Finanzkraft zu diskreditieren.
Dieser Punkt ist der ungünstige Stand unserer auswärtigen Wechselkurse.
Ich hatte in den letzten Wochen und Monaten häufig Gelegenheit, mit Finanzleuten neutraler Länder zu sprechen, und zwar auch mit solchen, die es mit Deutschland zweifellos gut meinen und die uns wohlwollen.
Überall konnte ich feststellen, daß der Stand unserer auswärtigen Wechselkurse, der den Ausländern als Entwertung unserer Reichsmark erscheint, die Leute etwas kopfscheu 8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() gemacht hat.
Das Faktum ist nicht zu leugnen, daß wir Heute in unserem deutschen Geld den Schweizer Franken, den holländischen Gulden, die skandinavische Krone und den amerikanischen Dollar höher bezahlen müssen als in normalen Zeiten.
Man darf hier den Kopf nicht in den Sand stecken, sondern muß versuchen, die Zusammenhänge zu verstehen und, wo es nötig ist, für Aufklärung zu sorgen.
Ich möchte deshalb auch hier von dieser Stelle aus, von der aus man weithin gehört wird, dasjenige ungefähr sagen, was ich meinen besorgten neutralen Freunden gesagt habe.
Meine Herren, die Entwicklung der ausländischen Wechselkurse steht nach meiner Ansicht in gar keinem Zusammenhang mit der inneren Stärke unserer finanziellen Position.
(Sehr richtig!)
Sie beruht lediglich auf gewissen technischen Momenten unseres auswärtigen Verkehrs.
In normalen Zeiten kann Deutschland alle seine Verpflichtungen an das Ausland, insbesondere für seinen Warenimport, reichlich decken durch Forderungen aus seinem Warenexport und durch die Zinsen seiner ausländischen Kapitalsanlagen.
Die Unterbrechung unseres Verkehrs mit den überseeischen Gebieten macht es uns unmöglich, die dort anwachsenden Zinsen, Dividenden usw.
einzuziehen, wenigstens für den weitaus größten Teil.
Sie wissen ferner, daß Deutschland große Kapitalsanlagen und große Wertpapiere liegen hat in Ländern, mit denen wir heute im Kriegszustand stehen, namentlich in England, und diese Kapitalsanlagen stehen unter Sequester.
Die Forderungen, die wir an Zinsen und Dividenden haben, sind gesperrt.
Dazu kommt, daß Deutschland in der Hauptsache Rohstoffe und Nahrungsmittel importiert, die schon in normalen Zeiten usancegemäß in bar bezahlt werden oder in kurzfristigen Wechseln, während der größte Teil des deutschen Exports aus industriellen Produkten besteht, für die lange Buchkredite (L) gewährt werden.
So hat z.
B. auf Rußland die deutsche Maschinenindustrie kolossale Summen laufen, die zurzeit vollständig uneintreibbar sind.
Das Mittel, die Forderungen des Auslandes an uns durch unsere Forderungen an das Ausland zu saldieren, ist uns also jetzt in der Kriegszeit verschlossen.
Überdies hat unsere Ausfuhr jetzt im Kriege noch stärker gelitten als unsere Einfuhr, und unsere Einfuhr konzentriert sich in der Hauptsache aus eine bestimmte Anzahl von neutralen Ländern.
Wir müssen die Zahlungsmittel für diese Länder schaffen, und diesem Bedarf an Zahlungsmitteln steht kein entsprechendes Angebot gegenüber.
Der Ausgleich würde allerdings erfolgen können durch Goldsendungen nach dem Ausland, also durch die Verschickung baren Goldes.
Aber wir sind der Ansicht, daß die Erhaltung eines möglichst starken Goldbestandes zurzeit wichtiger ist als die Bewertung der deutschen Marke im Ausland.
(Sehr richtig!)
Die niedrige Bewertung der Marke im Ausland hat zur Folge, daß wir gewisse Artikel, die wir aus dem Ausland beziehen müssen, in unserem Gelde entsprechend höher bezahlen.
Aber diesen Nachteil können und müssen wir in Kauf nehmen, zumal da die unsere Valuta beeinflussenden ungünstigen Momente lediglich vorübergehender Natur sind.
Im übrigen, meine Herren, der englische Hohn über die ungünstigen deutschen Wechselkurse ist doch in der letzten Zeit etwas schüchterner geworden.
Denn trotz fortgesetzter Goldabgabe der Bank von England hat der Kurs des Pfundes Sterling, der für die Engländer ein unverrückbarer Pol in den Bewegungen und Schwankungen des internationalen Geldmarktes ist, eine Entwertung bis 3 Prozent gegenüber dem amerikanischen Dollar erfahren.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Erscheinung, wie sie seit hundert Jahren, seit dem Abschluß der napoleonischen Kriege, niemals dagewesen ist.
Der britische Hohn beginnt also auf seine (6) Urheber zurückzufallen.
Ich glaube also, wir dürfen auch gegenüber den Erscheinungen auf dem Wechselmarkt durchaus unser kaltes Blut behalten.
Nach dem Kriege aber wird ohnedies die beste Valuta die Valuta des Siegers sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn es uns bisher gelungen ist, den gewachsenen finanziellen Anforderungen des Krieges so gut und besser zu genügen als die mächtigsten unserer Feinde, und wenn wir mit Vertrauen der weiteren Entwickelung dieses Teils des großen Völkerringens entgegensehen dürfen, so wollen wir uns in aller Bescheidenheit klar darüber sein, daß dieser Erfolg nicht lediglich auf den vor dem Kriege angesammelten Kapitalien, auch nicht lediglich auf der gesunden und leistungsfähigen Organisation unseres Geld- und Kreditwesens, auch nicht etwa nur auf der Kunst der finanziellen Kriegführung beruht.
Die Grundursachen liegen tiefer.
Starke Finanzen sind undenkbar ohne starke Volkswirtschaft, und Gott sei Dank!
Eine starke Volkswirtschaft haben wir.
Meine Herren, wer mitten in den großen Ereignissen steht und in der täglichen Arbeit, wie wir das alle tun, am sausenden Webstuhl der Zeit mitwirkt, der muß sich von Zeit zu Zeit geradezu einen Ruck geben, um gewissermaßen Distanz zu den Dingen zu gewinnen und sich der Größe der welthistorischen Vorgänge bewußt zu bleiben.
Mit das allergrößte Phänomen in all dem Wunderbaren, das um uns vorgeht, ist die Anpassung der deutschen Dolkswirtschaft an die durch den Krieg gänzlich veränderten Vorbedingungen des wirtschaftlichen Lebens und die durch den Krieg geschaffenen Bedürfnisse.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wir müssen uns mit diesem Ruck, von dem ich sprach, daran erinnern, daß Deutschland vor dem Krieg einen Außenhandel hatte, der die Jahressumme von (v) 20 Milliarden Mark überschritt, einen Außenhandel, der nur noch von demjenigen Englands unerheblich übertroffen und nur von demjenigen der Vereinigten Staaten annähernd erreicht wurde.
Einfuhr und Ausfuhr mit ihren Riesensummen bildeten einen so großen Bestandteil unserer gesamten Volkswirtschaft, waren so eng mit den wichtigsten Zweigen unserer Produktion und unseres Konsums verflochten und verwachsen, daß ein Stillegen dieses gewaltigen Außenhandels ohne die schwersten Störungen, ja, ohne lebensgefährliche Hemmungen des ganzen volkswirtschaftlichen Organismus jedem von uns doch geradezu als undenkbar erschienen wäre.
(Zustimmung.)
Darauf ging die Rechnung unserer Gegner, vor allem die Rechnung unseres gefährlichsten Feindes.
Man hoffte, uns durch die Unterbindung unseres Außenhandels zum elenden Verkommen zu bringen, wie den Fisch, den man auf den Dünensand wirft.
Aber, wie der Herr Präsident schon vorhin ausführte: diese Rechnung hatte ein Loch.
Sie hat übersehen, daß die produktiven Kräfte, die Deutschland auf heimischem Boden in harter körperlicher und geistiger Arbeit und unter dem Schutze seiner Wirtschaftspolitik entwickelt hat, ausreichen, um den deutschen Volkskörper in Nahrung zu setzen und in Tätigkeit zu halten.
Sie hat übersehen, daß das deutsche Volk genug Opfermut besitzt, um die sich aus der Unterbindung des Außenhandels ergebenden Einschränkungen willig zu tragen; schon beginnt ja den Engländern vor dem deutschen Kartoffelbrotgeist bange zu werden.
(Heiterkeit.)
Und die Rechnung der Gegner hat schließlich übersehen, daß die Spannkraft und Anpassungsfähigkeit des deutschen Volkes groß genug ist, um die wirtschaftlichen Energien Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
45 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Reichsschahamts.)
() von den gesperrten Kanälen in neue, durch den Krieg erschlossene Bahnen zu leiten, um aus der ganzen deutschen Volkswirtschaft in wenigen Monaten eine einzige gewaltige, von einem unüberwindlichen und alles überwindenden Willen beseelte Kriegsmaschine zu machen.
Meine Herren, wir sind umringt von Feinden, die kein Recht achten und kein Erbarmen kennen; wir sind von dem größten Teil unserer auswärtigen Verbindungen abgeschnitten; unsere Ausfuhr, unsere Einfuhr, unsere Schifffahrt sind lahmgelegt; unsereZinsen- und Kapitalforderungen an das Ausland sind großenteils gesperrt, unsere Kapitalinvestierungen beschlagnahmt und trotzdem atmen und leben wir!
Die Schwingen sind uns gewachsen für den weiten Weltenranm das haben wir in der Vergangenheit gezeigt —; aber wir haben die Wurzeln unserer Kraft im heimischen Boden behalten, und solange uns der heimische Boden bleibt, und solange wir uns seiner würdig erweisen, so lange wird es keiner Hunger- und keiner Erdrosselungspolitik gelingen, uns die Lebenslust abzubinden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Zu dieser Zuversicht sind wir heute, nach mehr als sieben Kriegsmonaten, in denen sich das Wunder der Anpassung der deutschen Volkswirtschaft vollzogen hat, vollauf berechtigt.
Ich will dieses Wunder nicht im einzelnen darstellen; das sind Dinge, die Ihnen geläufig sind, und ich darf Ihre, ohnedies stark mißbrauchte Zeit nicht mehr länger in Anspruch nehmen.
Sie wissen so gut wie ich, daß das Gespenst des Stillstandes der Betriebe und der Arbeitslosigkeit gebannt ist, daß die Schornsteine rauchen im deutschen Land, und daß die Räder surren, daß unsere Eisenbahnen bis auf einen Bruchteil die Verkehrsleistungen der Friedenszeit wieder erreicht haben.
Sie wissen so gut wie ich, daß es unserer Industrie in weitem Umfange gelungen ist, für ausländische Rohstoffe Ersatz zu schaffen.
Ich darf das nur mit einem Beispiel (s) belegen.
In wenigen Monaten wird Deutschland seinen ganzen landwirtschaftlichen, industriellen und Kriegsbedarf an Stickstoffverbindungen das sind mehr als eine Million Tonnen pro Jahr!
—, einen Bedarf, der bisher zur weit überwiegenden Hälfte ans dem Auslande importiert worden ist, durch die einheimische deutsche Industrie voll und ganz decken können.
(Lebhafter Beifall.)
Das ist eine Leistung, die uns kein Land auf der ganzen Welt nachmachen kann.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Sie wissen schließlich so gut wie ich, daß wir dank der hohen Stufe unserer landwirtschaftlichen Entwicklung, dank der Tüchtigkeit unserer Landwirte aus eigener Kraft werden durchhalten können, wenn nur jeder einzelne die nötige Sparsamkeit und den nötigen Gemeinsinn walten läßt und sich willig und verständnisvoll fördernd den Maßnahmen fügt, die zur vollen Ausnutzung und zur richtigen Verteilung der vorhandenen Bestände erforderlich find.
(Sehr richtig!)
Jedes Opfer und jede Entbehrung, aber auch jede Meinungsverschiedenheit im einzelnen muß klein erscheinen gegenüber dem Gedanken, daß es bisher gelungen ist und weiter gelingen muß und wird, ein Volk von 70 Millionen, das mit tausend Fäden in die Weltwirtschaft verflochten war, auf sich selbst zurückzuführen, ein Volk von 70 Millionen durch die Mittel wirtschaftlicher und sozialer Organisation ohne Elend und Verschmachten durch den größten Krieg in der Weltgeschichte hindurchzuleiten, durch einen ruchlosen und kulturlosen Krieg, den ein kalter, erbarmungslos aufs Ganze gehender Feind nicht als einen Krieg der Waffen dem deutschen Heere, sondern als einen Hunger- und Vernichtungskrieg dem ganzen deutschen Volke angesagt hat.
Meine Herren, wir alle können uns der Größe der (6) Zeit nur würdig zeigen, wenn wir uns Tag für Tag und Stunde für Stunde von dem ganzen schweren Ernst derbem deutschen Volk auferlegten Prüfung bis ins Innerste durchdringen lassen, wenn jeder sich als Mitkämpfer fühlt, wenn jeder täglich und stündlich sich das große Ziel vor Augen hält und täglich und stündlich bereit ist, sein Bestes für das große Ziel herzugeben.
Wir haben das leuchtende Beispiel an unseren braven Soldaten, die zu Lande und zu Wasser, in Regen und Wind, in Frost und Schneegestöber, im Unterseeboot und im Flugzeug zu jeder Stunde Blut und Leben einsetzen.
Unseren braven Soldaten und ihren Führern verdanken wir es, wenn kaum mehr ein Feind auf deutschem Boden steht; ihnen verdanken wir es, wenn der verheerende Krieg den heimischen Fluren ferngehalten wird, und wenn der Ansturm der Feinde sich an den Bajonetten, den Gräben und Verhauen im Feindesland bricht.
Zeigen wir uns den Brüdern draußen an Mut und Selbstverleugnung, an Zähigkeit und Disziplin ebenbürtig, fühlen wir uns alle mit ihnen als ein Heer, wie wir mit ihnen ein Volk und ein Blut sind!
Dann kann uns mit Gottes Hilfe der Lohn nicht fehlen, dann werden wir durchhalten und durchkämpfen bis zum vollen Sieg, bis zum ehrenvollen Frieden und bis zum Siegespreis, der allen den unsäglichen Opfern Ausgleich und Versöhnung bietet.
Dann wird das deutsche Volk vor dem Weltgericht bestehen, und die Zukunft wird uns gehören!
(Lebhafter wiederholter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanse (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Gedanke, von dem die sozialdemokratische Fraktion bei dem Kriegsausbruch geleitet ist, geht dahin, daß es die (v) Pflicht ist, alles zu tun, um das eigene Land zu verteidigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Bestreben wird nicht durchkreuzt, sondern gefestigt durch öffentliche Kritik, wo sie geboten ist.
Die sozialdemokratische Fraktion hat nicht daran gedacht, für ihre Abstimmung am 4.
August und am 2.
Dezember irgendeine Gegengabe zu fordern.
Für sie war und ist ihr Votum kein Handelsgeschäft.
Wir können es aber nicht billigen, daß die Regierung dem Reichstage, der im achten Monate eines die Welt erschütternden Krieges zusammentritt, im wesentlichen nur den Etat vorlegt.
Alles übersteigen die Opfer, die das Volk bisher gebracht hat und täglich bringt.
Unsere Brüder im Felde, die stündlich dem Tode ins Auge sehen, erfüllen mit fast übermenschlicher Kraft ihre harte Pflicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) alle ohne Unterschied in gleicher Weise.
Da darf sich die Regierung nicht länger der Aufgabe entziehen, dafür zu sorgen, daß gleichen Pflichten auch gleiche Staatsbürgerrechte gegenüberstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unerträglich ist es, daß noch immer nicht allen Staatsbürgern ohne Unterschied der Klasse, der Partei, der Konfession, der Nationalität volle Gleichberechtigung gewährt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Organisationen der Arbeiter haben aus ihren Mitgliedern über 20 Armeekorps gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kriege und daheim haben sie, wie die Regierung selbst anerkannt hat, Großes geleistet, und da soll eine Reichstagstagung vorübergehen, ohne daß die gegen sie gerichteten ausnahmegesetzlichen Bestimmungen auf dem 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Gebiet des Koalitionsrechts beseitigt werden
Wir verlangen die Gleichberechtigung auf allen Gebieten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht als Lohn für die gewaltigen Opfer, sondern als Erfüllung eines längst unabweislichen Anspruches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unausgesetzt wird hervorgehoben, daß es unsere Sorge sein müsse, die Stimmung unserer Brüder im Felde, die im Ertragen von Entbehrungen und Leiden Bewundernswertes leisten, nicht herabzudrücken.
Wer das aber will, muß in erster Linie dafür eintreten, daß unsere Brüder, wenn sie heimkommen, auch nicht einen Tag mehr im Reich, Staat und Gemeinde als Bürger minderen Rechts gelten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nichts kann die Masse unseres Volkes tiefer, schwerer verletzen als das Bewußtsein, daß diejenigen, welche infolge des Krieges in ihrer Erwerbsfähigkeit gemindert find, wegen verringerten Einkommens gar noch zu Staatsbürgern niederen Grades gestempelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ein Klassenwahlrecht ist innerhalb des Deutschen Reichs kein Platz mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Regierung mit tatkräftiger Initiative dahin strebt, wird sie, gestärkt durch die Mehrheit des Volks, alle Hindernisse überwinden, die ihr dabei im Wege stehen.
Je offener und entschiedener sie vorgeht, um so leichter wird sie an das Ziel gelangen.
Einiges könnte sofort ohne parlamentarische Erörterung erreicht werden, wenn der Bundesrat den vom Reichstage längst gefaßten Beschlüssen, zum Beispiel auf dem Gebiete des Reichsvereinsgesetzes, seine Zustimmung erteilen wollte.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden von neuem Anträge nach dieser Richtung stellen.
Verhält sich die Regierung weiterhin abwartend, ausweichend, so werden die aus dem Felde heimkehrenden Krieger im Verein mit ihren zurückgebliebenen Gesinnungsgenossen stürmisch ihr Recht fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen uns darüber keiner Täuschung hingeben, daß der Kampf um die Gleichberechtigung, um die Demokratisierung der Einrichtungen nachdrücklicher denn je geführt werden wird, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nachdem das Blut und die Gesundheit Hunderttausender von Männern zum Schutz des Reiches hingegeben worden sind.
Mit wachsendem Unmut beobachten wir, wie sogar die bereits errungenen Freiheiten auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts sowie der Presse eingeschränkt und vernichtet werden.
Der herrschende Zustand kann sich nicht auf die Verfassung unseres Reiches stützen.
Läßt diese doch die Erklärung des Kriegszustandes nur insoweit zu, als die öffentliche Sicherheit in einem Bundesgebiet bedroht ist.
Es dürfte aber kaum einen Menschen geben, der die Behauptung wagen wird, daß im ganzen Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit bedroht ist.
Vergeblich hat das Volk auf die bei Ausbruch des Krieges angekündigte Aufhebung des Belagerungszustandes für die inneren Teile des Reichs gewartet.
Die Beschränkungen haben vielmehr zugenommen und eine Erbitterung erzeugt, von deren Stärke die maßgebenden Kreise keine Vorstellung zu haben scheinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In verschiedenen Bezirken werden sogar die geschlossenen Versammlungen einer polizeilichen Genehmigung unterworfen und polizeilich überwacht.
Der Redner wird zur Vorlegung seines Manuskripts gezwungen und nur, wenn dieses vor der Zensur Gnade findet, wird die Versamm- (cn lung gestattet.
Und wie wird die Zensur gehandhabt!
In die Hand von Zensoren, die sich niemals mit Politik beschäftigt haben und ihr ohne Verständnis gegenüberstehen, wird das Schicksal von politischen Vorträgen und von politischen Zeitungen gelegt.
Es spottet in Wahrheit jeder Beschreibung, aus welchen Gründen Zeitungen verfolgt und unterdrückt worden sind.
Aus der übergroßen Fülle von Beispielen, auf die wir noch in der Budgetkommission zurückkommen werden, will ich nur eins aus jüngster Zeit herausgreifen.
In der „Königsberger Volkszeitung ''vom 22.
Februar 1915 wird der Sieg in Masuren in den lebhaftesten Farben geschildert.
Es wird die geniale Strategie Hindenburgs gefeiert, daneben hervorgehoben, daß zu dem militärischen Erfolg auch die Beschaffenheit der Truppen beigetragen habe, auf die das Koalitionsrecht nicht ohne Wirkung geblieben sei.
Und der Artikel schließt mit den Worten: Nicht nur siegte Hindenburg über den Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch, sondern auch das allgemeine Stimmrecht und das Koalitionsrecht triumphierte über den Absolutismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte sich nicht gewundert, wenn der Verfasser des Artikels ein Anerkennungsschreiben erhalten hätte.
In Wahrheit wurde wegen dieses Artikels das Erscheinen der Zeitung auf 3 Wochen verboten.
(Hört!
bört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kommt ja in der Tat auf den Gedanken, daß man den russischen Absolutismus nicht mehr angreifen darf, daß man im Gegensatz zum Absolutismus die gesetzlichen Einrichtungen unseres Reichs, das allgemeine Stimmrecht und das Koalitionsrecht und seine Wirkungen, nicht mehr loben darf.
1 (w (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zentralinstanzen des Reichs und Preußens haben in diesem Falle wie in einer Reihe anderer Fälle, wie ich ausdrücklich anerkenne, auf die Beschwerden vermittelnd eingegriffen, und nach einigen Tagen ist auch das von mir erwähnte Verbot aufgehoben worden.
Aber der Schade ist nicht gut zu machen.
Die freie Meinungsäußerung hat einen Schlag erhalten, die Schriftsteller werden gelähmt und unsicher gemacht.
Manchen Zensoren scheint auch das Bewußtsein zu fehlen, daß das Verbot einer Zeitung meistenteils einen unwiederbringlichen materiellen Schaden verursacht und viele Personen erwerbslos macht.
In letzter Zeit hat die Zensur verhindert, die Rede, die unser Kollege Wurm im Rathause über die Kartoffelfrage gehalten hat, im Wortlaut zu veröffentlichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Breslau hat die dortige Präventivzensur es sogar, wie ich heute erfahre, gewagt, die Wiedergabe einer Parlamentsrede zu beschränken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Eingriff in die Rechte des Parlaments wird sich, davon bin ich überzeugt, keine Volksvertretung gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Berufung auf den sogenannten Burgfrieden wird vielfach geradezu zu einem Unfug.
Der Burgfriede erfordert, so wie er proklamiert ist, daß im politischen Kampfe Angriffe gegen Parteien oder Konessionen in gehässiger, persönlich verletzender Form unterbleiben.
Er darf aber nicht zur Verleugnung von Grundsätzen oder zum Verzicht aus eine Weltanschauung führen.
Es wäre geradezu ein Unglück für unser Volk, wenn der Burgfriede zum Kirchhofsfrieden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
47 (Haase (Königsbergs Abgeordneter.)
M der „Vorwärts ''verboten worden war, hat der Zensor ausdrücklich zugestanden, daß auch im Zeichen des Burgfriedens jedes Blatt im Lichte seiner Weltanschauung alle Vorgänge des öffentlichen Lebens und des Weltgeschehens erörtern dürfe, und nur unter diesem Vorbehalt hat der „Vorwärts ''erklärt, daß er das Thema „Klaffenkampf ''und „Klaffenhaß ''während der Dauer des Krieges nicht berühren werde.
Er hat damit zugesichert, daß er sich jeder gehässigen Polemik gegen irgendwelche Klassen enthalten werde, was er übrigens auch vor dem Verbot getan hat.
Meine Herren, es fragt sich nun, ob den Zeitungen jener Spielraum auch gewährt worden ist.
Keiner wird das behaupten können.
Woche für Woche erfolgen Maßregelungen; gestern noch sind Berliner Frauenversammlungen verboten worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Verfahren, das die gleiche Kritik herausfordert.
Der Herr Reichskanzler will, daß das deutsche Volk ein freies Volk sei.
Der geschilderte Zustand ist aber eines freien, mündigen Volkes unwürdig (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und bedarf dringend der Beseitigung.
Dem freien Volke gebührt die freie Rede.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz besonders erforderlich, sobald der Krieg seinem Abschluß entgegengeht.
Das deutsche Volk darf sich nicht ausschalten lassen, wenn es sich um die schicksalsschwere Frage seiner Zukunft handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat mitzureden und an der Vorbereitung mitzuwirken.
Meine Herren, in allen Ländern macht sich das Grausen des Krieges immer fühlbarer.
Es ist natürlich, daß überall die Sehnsucht durchbricht, dem schrecklichen Gemetzel der Völker ein Ende zu machen.
Dies auszu (L) sprechen, ist kein Zeichen der Schwäche (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und kann am wenigsten bei uns so gedeutet werden; denn unsere militärischen Erfolge sind unbestreitbar, unser Wirtschaftsleben ist, angeregt durch die Kriegsindustrie, in überraschender Weise belebt, unsere Finanzen haben sich als fest erwiesen.
Gerade der Starke darf zuerst die Friedenshand ausstrecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei als Vertreterin des internationalen Sozialismus ist stets die Partei des Friedens gewesen, und sie weiß, daß dies für die Sozialisten der anderen Länder ebenso wie für sie gilt.
Unser Wunsch ist ein dauerhafter Friede, ein solcher, der nicht neue Verwicklungen in sich schließt, nicht Keime neuer Zwietracht enthält.
Das wird erreicht werden, wenn kein Volk das andere vergewaltigt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wenn die Völker vielmehr ihre Aufgabe in dem friedlichen Austausch der Kulturgüter erblicken.
Der Wahn, als ob das deutsche Volk vernichtet werden könnte, ist zerstört worden.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Unser Volk ist ebensowenig zu vernichten wie ein anderes Volk, das mit aller Kraft seine Selbständigkeit und Unabhängigkeit verteidigt.
Bis das blutige Ringen zum Abschluß gekommen ist, haben wir im Innern die große Aufgabe zu erfüllen, daß auf jeden Fall die Ernährung des Volkes sichergestellt worden ist.
Unser Volk kann durch den Hunger nicht auf die Kniee gezwungen werden; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) das ist unsere volle Überzeugung.
Es muß nur ohne Rücksicht auf Sonderinteressen die Ernährung reguliert werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bisher ist viel versäumt worden; den Vorwurf können (H wir der Regierung nicht ersparen.
Meine Fraktion hat schon Mitte August und seitdem fortdauernd die Regierung auf die für diesen Zweck erforderlichen Maßnahmen hingewiesen.
Eine rechtzeitige Beschlagnahme des Getreides hätte unseren Nahrungsvorrat erheblich vermehrt.
Die hohen Preise für Brotgetreide, die weit über die Notstandspreise des Jahres 1891 hinausgehen, waren nicht notwendig.
Rechtzeitige Abschlachtung und Konservierung von Schweinen hätte ein erhebliches Quantum von Kartoffeln für die menschliche Nahrung erspart.
Der unselige Gedanke, durch Steigerung der Kartoffelpreise auf sparsames Haushalten hinzuwirken, verdient die schärfste Zurückweisung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aufgabe der Regierung ist es vielmehr, die vorhandenen Lebensmittel für das Valk zu sichern und in angemessener Verteilung zu mäßigen Preisen an die Verbraucher abzugeben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt darf kein Interesse dem der konsumierenden Bevölkerung vorgehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer mit Lebensmitteln in wucherischer Absicht zurückhält, ist rücksichtslos zu bekämpfen; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) er ist der allgemeinen Verachtung preiszugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn einer Zeit, da der kräftigste Teil des Volkes üuf den Schlachtfeldern verblutet, ist es mehr als je unsere Pflicht zu verhüten, daß die zurückgebliebene Bevölkerung durch Unterernährung verkümmert; ist es mehr denn je unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß ein gesundes, starkes Geschlecht heranwächst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben anderen Maßregeln, wie der Wochenbeihilfe, ist vor (v) allen Dingen notwendig, zu erschwinglichen Preisen dem gesamten Volke, insbesondere seinem ärmeren Teil, Nahrungsmittel zu beschaffen.
Die Steigerung der Preise, die ja in keinem Falle zu vermeiden ist, macht die Erhöhung der Unterstützungsgelder zur gebieterischen Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso werden die Gesetze über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen abgeändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraterl.)
Nach allen diesen Richtungen werden wir dem Hause Vorschläge unterbreiten.
Die Einzelheiten werden in der Budgetkommission zur Erörterung gestellt und erforderlichenfalls in der zweiten Lesung des Etats zur Sprache gebracht werden.
Meine Herren, die enormen Ausgaben, die dem Reiche erwachsen, wie der Herr Schatzsekretär eben ausgeführt hat, werden ergiebige Einnahmequellen erfordern.
Es ist nicht unbillig, zu verlangen, daß diejenigen, die in dieser Zeit der Not ihr Vermögen vermehren, einen großen Teil ihres Zuwachses an das Reich abgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär wird gern das für diesen Zweck sehr geeignete Besitzsteuergesetz einer näheren Prüfung unterziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Verbitternd müßte es geradezu wirken, wenn die Spekulanten und Lieferanten, die aus der Not unseres Volkes Gold gemünzt haben, völlig ungeschoren davonkommen sollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch nie hat der Reichstag in so schwerer Zeit seine ordentliche Tagung gehabt wie jetzt.
Große Aufgaben hat er zu erfüllen.
Wir werden uns 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
(Haase (Königsbergs Abgeordneter.)
(ä.)
darum bemühen, daß wirksame und erfolgreiche Arbeit geleistet und diese Aufgaben einer gedeihlichen Lösung entgegengeführt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, namens der übrigen Parteien dieses hohen Hauses mit Ausnahme derjenigen der Polen habe ich kurz folgendes zu erklären.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners würden uns an und für sich in dieser Stunde zu einer Äußerung nicht nötigen; denn die Gesichtspunkte, die ihnen zu Grunde liegen, sind teilweise in der Dezembersitzung bereits erörtert worden, oder sie werden, soweit sie es nicht sind, in der verstärkten Budgetkommission, an die ich den ganzen Etat und den Etat der Schutzgebiete zu verweisen beantrage, ihre Erörterung und Feststellung finden, und dort wird sich Gelegenheit geben, auf sie einzugehen.
Aber ein Punkt zwingt doch zu einer Gegenbemerkung trotz der Fassung der Ausführungen, die gemacht worden sind, nämlich die Äußerung des Herrn Vorredners über den Frieden, die so, wie sie gegeben ist, im Ausland leicht zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben darauf zu erklären: Das deutsche Volk führt den Krieg auch nicht um des Krieges willen, sondern es führt ihn um des Friedens willen, (sehr gut!)
aber um eines Friedens willen, der mehr als bisher der deutschen Arbeit freien Wettbewerb und machtvolle Entwicklung sichert, (Bravo!)
und -er dem Reiche dauernden Schutz gegen frevelhafte Angriffe auf die Grundlagen seiner Größe gewährt.
(2) 1 (Erneutes Bravo.)
Die Erreichung dieses Zieles erfordert weitere siegreiche Kämpfe, die mit aller Kraft bis zum Ende ausznfechten das deutsche Volk entschlossen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens unserer Fraktion folgendes zu erklären: Soweit wir den vorliegenden Etat übersehen können, enthält derselbe keine Positionen, gegen welche wir prinzipielle Bedenken zu erheben hätten.
Wir fühlen indessen das Bedürfnis, auch im gegenwärtigen Augenblick unser früheres Verlangen Zu wiederholen, daß sämtliche Ausnahmegesetze im Reiche und in den Bundesstaaten schon während des Krieges aufgehoben werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns vor, im Verlauf der weiteren Verhandlungen des näheren darzulegen, daß dies Verlangen nicht nur der Gerechtigtigkeit, sondern auch den eigensten Interessen des Reichs entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats minister, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Seyda würden mich nicht veranlaßt haben, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete wünscht die Aufhebung von Ausnahmegesetzen, die, wie er glaubt, die von ihm vertretenen Teile des Volkes beeinträchtigen.
Er wünscht sie während des Krieges, (v) Meine Herren, mir ist kein Reichsgesetz bekannt, das speziell die Rechte der deutschen Bevölkerung polnischer Abstammung beeinträchtigt, (Zurufe bei den Polen) es sei denn der § 12 des Vereinsgesetzes, den ich eben als einzige Ausnahme anführen wollte.
Ich habe bereits an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen zweifellos anerkennen, daß die großen Ereignisse, die der Krieg gebracht hat, uns vor die Notwendigkeit stellen werden zu prüfen, inwieweit unsere innere Politik einer Neuorientierung bedarf.
Aber, meine Herren, es ist auch wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß eine solche Prüfung nicht wohl angängig ist während des Krieges (sehr richtig!
rechts) mit Rücksicht darauf, daß alle Gegensätze, die die einzelnen Teile und Parteien unseres Volkes bewegen und getrennt haben, so weit als möglich nicht diskutiert werden sollten, solange unsere Heere an den Grenzen kämpfen; (sehr richtig!
rechts) und an diesem Grundsatz müssen die verbündeten Regierungeil festhalten.
Damit komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase, die ich bedaure, (sehr richtig!
rechts) weil sie nach meiner Auffassung nicht geeignet sind, den Frieden zu fördern, den zu halten niemand mehr bestrebt ist als die Regierung, und weil sie geeignet sind, im Lande draußen und auch jenseitig unserer Grenzen Auffassungen über das Verhalten und die Gesinnung der Regierung zu erwecken und zu verbreiteil, die in den Tatsachen ihre Berechtigung nicht finden.
Auch der Herr Abgeordnete Haase hat allgemein die Aufhebung der Ausnahmegesetze, die gegen bestimmte (v) Volksteile erlassen seien, verlangt.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Seyda den §12 für diese Forderung in Anspruch nehmen kaun, so trifft dieser Paragraph Sie doch nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Haase hat speziell Beseitigung der Ausnahmegesetze in bezug auf das Koalitionsrecht verlangt.
Es ist mir nicht bekannt, daß bezüglich des Koalitionsrechts Ausnahmegesetze bestehen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Ausnahmegesetze, die sich gegen einen bestimmten Teil der Bevölkerung oder gegen eine bestimmte politische Partei richten.
Wir haben vielleicht Gesetze, die die Freiheit des einzelnen einschränken.
Solche Gesetze werden wir immer haben müssen; denn kein Staat und keine öffentlichrechtliche Gemeinschaft kann bestehen ohne bestimmte gesetzliche Beschränkungen der Freiheit des einzelnen.
(Zustimmung rechts.)
Aber wir haben im Deutschen Reich kein Gesetz, das speziell eine Beschränkung der Freiheit eines einzelnen Volksteils begründet.
Insofern sind also die Forderungen des Herrn Abgeordneten Haase ungerechtfertigt, und ich weise sie mit aller Entschiedenheit zurück, (Bravo!
rechts) um auch nach außen hin den Eindruck zu verwischen, als wenn im Deutschen Reiche derartige Gesetze bestünden.
(Beifall rechts.)
Wohl gibt es außerhalb der Gesetze im Rahmen ihrer Handhabung, (aha!
bei den Sozialdemokraten) in: Rahmen der Verwaltungspraxis Verschiedenartigkeiten der Auffassung, Verschiedenartigkeiten in der Meinung darüber, wie ein Gesetz zu handhaben sei.
Und in dieser Beziehung ist ja (zu den Sozialdemokraten) von Ihrer Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1915.
49 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
L) Seite hier manche Beschwerde vorgetragen, manche Beschwerde auf ihren Inhalt hin geprüft und als unbegründet festgestellt worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber meine Herren, ich möchte ausdrücklich feststellen, daß nicht nur die Reichsleitung, sondern auch die Regierungen der einzelnen Staaten während dieses großen Krieges redlich bemüht gewesen sind, durch die Handhabung der Gesetze zu beweisen, daß ihnen alle Parteien gleich nahestehen in diesem großen Kampfe, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß sie sich der Verpflichtung voll bewußt find, die sie gegenüber einem Volke haben, das mit einer solchen Einhelligkeit, mit einer solchen Größe an den Grenzen für die Sicherheit des Vaterlandes kämpft.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß, solange der Krieg dauert, die Verwaltung im Reich und in den Bundesstaaten unter diesem Gesichtspunkte geführt ist und weiter geführt werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und nachher )
Der Herr Abgeordnete Haase hat ferner gemeint, die vorhandenen Freiheiten würden noch beschränkt.
Das klingt so, als wenn wir den Kriegszustand dazu benutzten, die verfassungsmäßigen Freiheiten des deutschen Volkes zu beschränken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall; der Kriegszustand, der ja dazu führt, daß die Freiheiten des einzelnen und die Freiheiten der Presse und das Vereinsrecht in gewissen Grenzen beschränkt werden, ist ein vorübergehender Zustand, er ist eine verfassungsmäßig vorgesehene Einrichtung; und die Beschränkung bestimmter Freiheiten für die Dauer des L) Krieges beruhen auf gesetzlicher Grundlage.
Nun ist der Herr Abgeordnete Haase der Meinung, daß die Voraussetzungen für die Verhängung des Belagerungszustandes nicht vorlägen.
Auch diese Anschauung muß ich bestreiten.
Man kann einen großen Krieg mit vier Fronten kann man beinahe sagen nicht führen, wenn die Presse, wenn das Vereinsrecht, wenn die Möglichkeit, Umzüge zu veranstalten, in der Freiheit gehandhabt werden können, wie das im tiefsten Frieden der Fall ist.
Wir brauchen eine Zensur, wir müssen in der Lage sein zu verhindern, daß Auffassungen und Anschauungen, die im Auslande mißverstanden werden oder uns abträglich wirken könnten, die Grenzen überschreiten und im Auslande in der Ihnen ja genugsam bekannten Weise unserer Feinde entstellt und mißbraucht werden, (sehr richtig!)
um die Bevölkerung und insbesondere die Neutralen gegen ms aufzuhetzen.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist einer der Gründe neben den in allererster Linie maßgebenden militärischen Gründen, unter denen der Belagerungszustand verhängt ist und unter denen er aufrecht erhalten werden muß, aufrechterhalten auf Grund wohlerwogener Erwägungen, aufrechterhalten in dem vollen Bewußtsein der Verantwortung, die der Herr Reichskanzler für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes trägt.
Aber, meine Herren, mit dieser Verantwortung hört die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers für das, was unter dem Belagerungszustand geschieht, auf.
Der Herr Reichskanzler ist nur verantwortlich dafür, daß der Belagerungszustand nicht verhängt wird, wenn die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für seine Verhängung fehlen, und daß er nicht länger bestehen bleibt, als diese Voraussetzungen bestehen.
Was die Militärbehörden, in deren Hand durch den Belagerungszustand die vollziehende Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141915.
Gewalt gelegt ist, auf Grund dieser ihrer Machtvoll- (H kommenheit tun, entzieht sich dem Einfluß des Herrn Reichskanzlers (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und entzieht sich insoweit verfassungsmäßig auch der Kritik dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann darauf hingewiesen, daß seitens der militärischen Instanzen Mißgriffe vorgekommen seien.
Er hat aber auch ausdrücklich anerkannt, daß in solchen Fällen seitens der Reichsleitung und seitens der Regierungen der Bundesstaaten vermittelt worden sei und mit Erfolg vermittelt worden sei.
Das beweist, daß der Reichsleitung und den Regierungen der Bundesstaaten nichts ferner liegt, als die Freiheiten des Volkes, wie sie im Frieden gewährleistet sind, über das unumgänglich notwendige Maß zu beschränken, und der Umstand, daß wir mit Erfolg interveniert haben, beweist, daß auch bei den militärischen Instanzen nicht die Absicht besteht, irgendjemandes Rechte ohne Not zu beschränken.
Sonst würde man nicht in so zahlreichen Fallen, in denen die Vermittlung der Zivilbehörden eingetreten ist, den Vorschlägen der Zivilbehörden entsprach n, die ergangenen Entscheidungen redressiert haben.
Also, meine Herren, nichts ist unrichtiger, als wenn man behauptet, daß bei uns ein Schreckensregiment herrsche, das die Freiheiten des einzelnen und die berechtigte freie Meinungsäußerung mehr als nötig beschränkte.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase besonders darauf hingewiesen hat, daß es nicht gestattet gewesen sei, die Rede eines feiner Parteigenossen über die Kartosselfrage iu« xtvnso abzudrucken, so möchte ich ihm gegenüber darauf Hinweisen, mit welcher Freiheit im großen und ganzen alle auf die Lebensmittelfrage bezüglichen Erörterungen in Versammlungen und in Presse sich ohne jede Einschränkung haben vollziehen können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
o »— Meine Herren, ich kann mich natürlich über ungehaltene Reden hier nicht verbreiten; aber ich glaube, Sie werden mir zugeben, daß der Teil der Presse, und zwar aller Parteien, der sich mit den Maßnahmen meines Ressorts beschäftigt hat, durch die Zensur nicht beeinträchtigtwordenist.
Damit komme ich zum Schluß.
Die Maßnahmen, die von den Militärbefehlshabern getroffen find in bezug auf die Beschränkung der persönlichen Freiheit, in bezug auf die Beschränkung der freien Meinungsäußerung sind, wie die erhobenen Beschwerden erkennen lassen, ohne Unterschied der Parteien gegen die Organe aller Parteien geübt.
(Sehr richtig!)
Also auch hier ist die Auffassung unbegründet, als wenn Ausnahmegesetze bestünden oder die Gesetze zu Ungunsten einer einzelnen Partei oder einer einzelnen Fraktion gehandhabt würden.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Ich nehme an, daß die Beratungen in der Kommission Gelegenheit geben werden, die einzelnen Wünsche, die seitens des Herrn Abgeordneten Haase hier ausgesprochen worden sind, zu erörtern.
Es find in seinen Ausführungen eine Reihe von Wünschen, die ich für erwägenswert halte, Wünsche, die auch Gegenstand der Erörterungen und Erwägungen bereits im Kreise der verbündeten Regierungen gewesen sind, auch der anderen Fraktionen, wie ich weiß.
Ich habe also keine Veranlassung, auf diese Dinge hier des weiteren einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Haase oder einer seiner Freunde hat mir im Eingang meiner Ausführungen zugerufen, als ich von dem Verhalten der Regierung während der Dauer des Krieges sprach: Und was soll nachher werden
Ja, meine Herren, ich kann da nur auf das Bezug nehmen, was ich am Anfang meiner Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Seyda geantwortet habe: die verbündeten 9 501Reichstag.
4. und 5.
Sitzung (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
tLl Regierungen sind von der Notwendigkeit übelzeugt, den veränderten Verhältnissen, die der Krieg gebracht hat, nachdem der Krieg beendet sein wird, Rechnung zu tragen.
Sie sind von der Verpflichtung überzeugt, zu prüfen, inwieweit zu einer Neuorientierung unserer Politik Veranlassung vorliegt.
Es ist, wenn ich nicht irre, im Abgeordnetenhause gestern von den Vertretern verschiedener Parteien darauf hingewiesen, daß man diese Erklärungen der Regierung ernst nehmen müsse, und daß ihr die Verpflichtung obliege, die Versprechungen, die sie in dieser Beziehung gegeben hat, auch nach dem Kriege einzulösen.
Meine Herren, wenn die anderen Parteien zu einer solchen Haltung der Regierung das Vertrauen haben, dann können wir in dieser ernsten Zeit auch verlangen, daß von Ihrer Seite der Regierung das gleiche Vertrauen entgegengebracht wird.
Denn, meine Herren, nur wenn dieses Vertrauen besteht, sind wir in der Lage, den Krieg zu dem Ende zu führen, zu dem wir ihn führen wollen, d. h. zu einem Siege, der uns vor ähnlichen Überfällen sichert, wie wir sie jetzt zu bekämpfen haben, zu einem Siege, der uns die Möglichkeit gibt, die Früchte unseres Fleißes und die Früchte unserer Betriebsamkeit in Zukunft zu ernten, ohne daß man sie uns in der Weise streitig macht, wie es jetzt geschehen ist!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, den ganzen Etat der verstärkten Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird und ich stelle fest, daß das nicht der Fall ist —, dann ist dieser Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn angenommen und der ganze Etat der Budgetkommission s) überwiesen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute nachmittag 6 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts der ReichsschuldenKommission vom 21.
März 1914-.
I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über den Hinterbliebenen-Versicherungsfonds; III.
1 über den Fonds zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Ausland; IV.
1 über den Reichskriegsschatz; V. 1 über die Verwaltung des außerordentlichen Silber- und Goldbestandes des Reichs und VI.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr-22 der Drucksachen); 2.
1 Beratung der Anleihe-Denkschrift für das Reich 1914 (Nr.
38 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes (Nr.
45 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen und Reichsbanknoten zu 10 Mark (Nr.
46 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes znr Einführung eines Stickstoff-Handelsmonopols (Nr.
47 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.