Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Reichshaushaltsrechnung 1914.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morarvski-Dzierzykrajr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
van Calker, Colshorn, Gebhart, Behrens, Weinhausen die Herren Abgeordneten Bassermann, Freiherr v. Schele, Dr. Roesicke, Mumm, Dr. Heckscher; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Waldstein, Antrick dieHerrenAbgeordnetenBartschat, Landsberg.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung (6) ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Beratung des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen (Nr.
192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Antrage Nr.
198, 203.
Ich eröffne die Diskussion von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon.
Simon.
Abgeordneter: Meine Herren, daß die Frage der Volksernährung zurzeit eine der wichtigsten und auch schwierigsten Fragen der inneren Politik ist, darüber besteht in diesem Hause, wie die Diskussion zeigte, kein Zweifel.
Wenn wir auch anerkennen, daß die Regierung plötzlich und unerwartet vor ganz neue und schwierige Aufgaben gestellt wurde, so können wir ihr doch den Vorwurf nicht ersparen, daß sie diese Aufgaben nur zögernd und ungenügend gelöst hat.
Wir sind zu diesem Vorwurf um so mehr berechtigt, weil von den Vertretern meiner Partei sowie von den Vertretern der freien Gewerkschaften die Regierung rechtzeitig aus die Gefahren, die der Volksernährung drohen, hingewiesen, und auch entsprechende Vorschläge gemacht worden sind.
Würde man diesen Vorschlägen, die wir der Regierung schon im August 1914 mündlich und später in einer Denkschrift unterbreitet haben, gerecht geworden sein, daun hätten wir nicht wochenlang in dem Haushaltungsausschuß Diskussionen notwendig gehabt und wären auch heute nicht in die unangenehme Lage gesetzt, erneut der Regierung Vorwürfe machen zu müssen.
Auch wäre die Unzufriedenheit, über die in der Diskussion wiederholt gesprochen worden ist, und die Erbitterung im Volke nicht vorhanden, wenn die Regierung nicht in diesem Falle versagt hätte.
Meine Herren, wenn wir Kritik üben, so tun wir M) das nicht aus agitatorischen Gründen, sondern wir halten uns hierzu im Interesse des Volkes verpflichtet.
Für uns gibt es betreffs dieses schamlosen Lebensmittelwuchers, wie er unter Duldung der Regierung seit Kriegsausbruch geübt wurde, keine Rücksicht.
Auch die Rücksicht auf das Ausland lassen wir in diesem Falle nicht gelten.
Im Gegenteil, je mehr wir betonen, daß nicht das Fehlen der Lebensmittel, sondern die falschen Maßnahmen der Regierung die Schuld an der Not des Volkes tragen, und je offener die Regierung anerkennt, daß sie Fehler begangen hat, desto weniger kann eine solche Kritik vom Ausland gegen uns ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff meinem Kollegen Schmidt gegenüber die Behauptung aufgestellt hat, als habe er mit seiner Kritik über das Ziel hinausgeschossen, so können wir das durchaus nicht anerkennen.
Es ist ja auch außerordentlich komisch: der Herr Kollege Dr. Wendorff macht meinem Kollegen Schmidt Vorwürfe, nimmt die Regierung in Schutz, daß sie alles getan hätte, was sie tun konnte, um hinterher selbst die schärfste Kritik an den Maßnahmen der Regierung zu üben.
Aber noch ein anderer Grund zwingt uns, hier Kritik zu üben.
In der Presse wird die öffentliche Erörterung der Mißstände auf dem Lebensmittelmarkt durch die Zensur unterbunden, und die Versammlungen werden verboten.
Die Behörden glauben, daß die Erbitterung im Volke erst durch öffentliche Erörterung dieser Mißstände Hervorgerufen wird.
Auch die Regierung scheint, wie aus einer Auslassung des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück im Haushaltungsausschuß hervorgeht, der gleichen Auffassung zu sein.
Glauben Sie denn, daß, wenn heute die Kriegerfrauen, die Frauen aus dem Arbeiter- und dem Mittelstände und die Frauen der kleinen Beamten für die 83 568Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Januar 1916.
(Simon, Abgeordneter.)
O) Lebensmittel den drei- und vierfachen Preis gegenüber dem Frieden bezahlen müssen, es da noch der Aufhetzung bedarf
Wenn die Behörden, die solche Zensurverbote erlassen, einmal selbst in die Verkaufsläden gingen und die Erbitterung hörten, die durch die unverschämt hohen Preise ausgelöst wird, dann würden sie bald eines besseren belehrt sein.
Auch dem Herrn Staatssekretär und seinen Räten dürste ein solcher Anschauungsunterricht durchaus förderlich sein.
Meine Herren, wie es die Lebensmittelwucherer treiben, das kann man fast jeden Tag in den Gerichtsurteilen lesen.
Ich will Sie nicht mit der Vorlesung solcher Urteile langweilen, möchte aber doch einige aus der jüngsten Zeit zu Ihrer Kenntnis bringen, weil sie beweisen, daß gerade auch die Landwirte ganz erhebliche Überschreitungen der Höchstpreise vornehmen und auch vor Gericht aus diesem Grunde verurteilt worden sind.
So wird aus Dresden vom 12.
Januar berichtet: Wegen Preistreibereien mit Lebensmitteln wurden von sächsischen Gerichten verurteilt: Der Mitbesitzer der großen Mühlengesellschaft in Knauth-Kleeberg, Festner, zu 1500 Mark; er hatte Futterschrot zu übermäßigen Preisen verkauft; der Rittergutspächter Töpfer in GroßZschocher zu 1000 Mark, weil er Kartoffeln zu 4, 20 Mark statt 2, 50 Mark für den Zentner verkauft hatte; endlich der Gutsbesitzer Urban in Leisnig zu 300 Mark und der Gutsbesitzer Kretschmar aus demselben Ort zu 100 Mark, weil sie Schweine weit über den Höchstpreis verkauft hatten.
Die Strafen, die die Gerichte wegen Wuchers aussprechen, sind in den meisten Fällen viel zu gering.
Haben wir es doch erlebt, daß in einem Gerichtssaal festgestellt worden ist, daß ein Händler beim Verkauf von (V) Wurstwaren über 10 000 Mark verdient hatte und zu 3000 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist.
Da lohnt sich der Wucher, wenn solche geringen Strafen gegenüber dieser unverschämten Bewucherung des Volkes ausgesprochen werden.
Ich sage also: die Strafen sind angesichts der schweren Schädigungen, die diese Wucherer dem Volkswohl zufügen, viel zu gering.
Wenn wir nun auch ein strengeres Vorgehen gegen die Lebensmittelwucherer an sich verlangen und wünschen, daß ihnen die schwersten Strafen auferlegt werden, so wünschen wir nicht, daß auch der Bewucherte zu gleicher Zeit bestraft wird.
Deshalb, meine Herren, haben wir Ihnen einen Antrag unter Nummer 192 der Drucksachen unterbreitet, welcher verlangt, daß das Gesetz, betreffend die Höchstpreise vom 4.
August 1914, entsprechend abgeändert wird.
Wenn wir Ihnen diesen Antrag unterbreiten, dann geschieht das aus dem Grunde, weil wir es nicht für richtig halten, daß ein Käufer bestraft wird, der nichts anderes getan hat, als einen über den Höchstpreis hinausgehenden Preis bezahlt hat.
Es ist nicht nur unbillig, jemanden zu bestrafen, der sich bewuchern läßt, vielleicht noch dazu, weil er sich in einer Notlage befindet, es ist auch unklug; denn wir haben ein großes Interesse daran, daß alle Überschreitungen der Höchstpreise bestraft werden.
Das ist aber nur zu erreichen, wenn jeder, dem zu hohe Preise abverlangt werden, auch Anzeige erstattet.
Diese Anzeige wird er aber nicht erstatten, wenn er weiß, daß er sich selbst bei Erstattung der Anzeige der Bestrafung aussetzt.
Ich bitte Sie dringend, aus diesem Grunde unserem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, die Erbitterung über den Lebensmittelwucher ist da.
Sie kann nicht durch Zensurverbot in den Zeitungen, nicht durch Versammlungsverbot beseitigt werden, sondem nur durch entsprechende Maßnahmen der Regierung.
Der Herr Berichterstatter konstatiert in seinem (o) Bericht, daß wir mit unseren Lebensmitteln bei sparsamer Wirtschaft aushalten, daß also Lebensmittel in ausreichendem Maße vorhanden sind.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß diese Worte viel aufreizender wirken als Zeitungsartikel
Viel aufreizender!
Wenn das Volk weiß, daß die Lebensmittel, Sparsamkeit und Einschränkung auf das notwendige Maß vorausgesetzt, genügend vorhanden sind, kann es nicht begreifen, daß es so unverschämt hohe Preise bezahlen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das weiß jeder, daß wir die Lebensmittel heute nicht zu Friedenspreisen erhalten können, weil wir von der Zufuhr abgeschnitten sind.
Aber was das Volk nicht begreift und was die Erregung und Erbitterung in steigendem Maße hervorruft, ist die Tatsache, daß die Lebensmittel, die wir im Lande selbst erzeugen, nur zu Wucherpreisen zu erhalten sind, ist die Tatsache, daß aus der Not des Volkes Gold gemünzt wird, Riesengewinne, die in Friedenszeiten gar nicht erreicht werden konnten, gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ebenso wichtig wie die Frage der Beschaffung von den Lebensmitteln überhaupt, ist auch die Frage, daß diese Lebensmittel dem Volke zu erschwinglichen Preisen zugeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre möglich gewesen, wenn die Regierung rechtzeitig eingegriffen hätte.
Enteignung, Preisfestsetzung und Verteilung hätten die Grundlage bilden müssen, von welcher aus die Regierung ihre Maßnahmen treffen mußte, und welche eine wucherische Ausbeutung des Volkes hätten verhüten können.
Statt dessen hat die Regierung erst der Spekulation den breitesten Raum gewährt und, wenn die Preise auf das Mehrfache herausgetrieben waren, diese hohen Preise als Höchstpreise festgesetzt.
Der Herr Staats- (v) sekretär hat es selbst ausgesprochen, was die Regierung veranlaßt hat, nur zögernd vorzugehen.
Er meinte, die Schwierigkeiten lägen darin, daß sich hier zwei Weltanschauungen gegenüberstünden, wir steckten noch zu tief in der jahrhundertelangen Überlieferung; das, was wir heute tun müssen, stehe in Widerspruch mit dem bisherigen Denken und Fühlen und mit der ganzen Rechtsauffassung, die bisher vorhanden gewesen sei.
Das also ist der Grund, warum man nur zögernd vorgegangen ist, warum man nicht das getan hat, was die Not der Zeit unter allen Umständen geboten hätte.
Gewiß, alles das, zu dem die Regierung durch den Zwang der Verhältnisse getrieben wurde, bedeutet nach ihren Begriffen eine unerhörte Verletzung des von bürgerlicher Seite heilig gesprochenen Privateigentums.
Es bedeutet, daß die bisher als unentbehrlich gehaltenen Instanzen ausgeschaltet worden sind, daß wenigstens aus dem Gebiete der Brotversorgung das Prinzip des Geldbeutels beseitigt ist.
Es mußten, um wirksam zu werden, tiefe Eingriffe in das Privateigentum vorgenommen werden.
Wir bedauern nur das eine, daß diese Eingriffe in das Privateigentum auf dem Gebiete der Lebensmittel nicht schon ebenso wirksam geschehen sind, wie das auf dem Gebiete der Rohstoffe der Fall ist.
Daß dies alles im Widerspruche stand mit der bisherigen geeichten bürgerlichen Auffassung über die Volkswirtschaft, liegt auf der Hand.
Das ist auch der Grund, warum die Regierung so lange zögert.
Dieses Zögern der Regierung muß aber das deutsche Volk nicht nur mit Hunderten sondern mit Tausenden von Millionen Mark bezahlen, die in die Taschen der Großagrarier, Fabrikanten und Spekulanten fließen, und daran ist die Regierung schuld.
Die Regierung stand und steht leider noch heute auf dem Standpunkt, daß hohe Preise notwendig seien, um die Produktionstätigkeit anzureizen; sie glaubt, daß Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
569 (Simon.
Abgeordneter.)
() die Leistungen der Industrie nur dadurch erzielt werden konnten, daß man ihr außerordentlich hohe Preise zubilligte.
Daher kommt es, daß den Mühlen ein viel zu hoher Mahllohn bewilligt wurde, Kommissionären viel zu hohe Provisionen zugebilligt wurden, und daß schließlich auch die Spesen für das Lagern, die Säcke usw.
mehr als doppelt so hoch waren als in Friedenszeiten.
Nach einer Berechnung der Zeitschrift „Die Bank ''hat eine große Mühle, die täglich 80 Tonnen Getreide vermahlt, einen täglichen Mehrverdienst gegenüber den Friedenszeiten von 1200 Mark eingestrichen.
Das Resultat dieser Regierungspolitik drückt sich aus in den Gewinnen der Großmühlen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung von 27 MühlenAktiengesellschaften.
Diese 27 Gesellschaften erzielten im Jahre 1913 14 einen Reingewinn von 3 787 750 Mark, im Kriegsjahre 191415 dagegen nach sehr reichlichen Abschreibungen einen Reingewinn von 8 722 976 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sehen Sie, meine Herren, wohin die Maßnahmen der Regierung führten.
Ich will hier gleich einschalten, daß wir mit der vollständigen Ausschließung der kleinen und mittleren Mühlen durchaus nicht einverstanden sind.
Ich meine, auch hier hätte eine gerechte Verteilung des zu vermahlenden Getreides sicher Platz greifen können.
Diese Auffassung der Regierung führte auch zu der unsinnigen Maßnahme der Reportgewährung sowohl bei Getreide wie bei Kartoffeln, wie überhaupt zu den hohen Festsetzungen der Höchstpreise für landwirtschaftliche Produkte.
Wiederholt ist die Zufriedenheit der Landwirtschaft mit den gegenwärtigen Verhältnissen zum Ausdruck gebracht worden.
Am drastischsten ist das geschehen in einem Artikel des Christlichen Fränkischen Bauernvereins mit der Überschrift: „Die Macht der Organisation ''.
Dort ist ausgeführt: „Bei uns in Bayern und besonders in Unterfranken war es namentlich unser (s) Christlicher Bauernverein, welcher die Förderung der landwirtschaftlichen Organisation keinen Augenblick außer acht gelassen hat; das hat uns im Kriege goldene Früchte gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, goldene Früchte für die Landwirtschaft Hunger, Not und Elend für weite Bevölkerungsschichten; das ist das Resultat der Regierungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat gestern in seinen Ausführungen wiederholt betont, daß auch landwirtschaftliche Kreise Not leiden.
Wir erkennen durchaus an, daß weite Kreise der kleinbäuerlichen Bevölkerung in der gegenwärtigen Zeit bittere Not leiden.
Das hat aber nichts mit den hohen Gewinnen zu tun, die durch die Preispolitik der Regierung dem mittleren und größeren Landwirt in den Schoß gefallen sind.
Diese kleinbäuerlichen Kreise haben auch in Friedenszeiten größtenteils Not gelitten; darauf haben wir wiederholt in diesem hohen Hause und bei anderen Gelegenheiten verwiesen.
Wir sind auch gern bereit, genau so, wie wir verlangen, daß allen den Kreisen, die durch den Krieg Not leiden, so weit wie möglich Hilfe zuteil wird, daß dies auch den kleinbäuerlichen Kreisen gegenüber geschieht.
Die Reportgewährung führte aber auch dazu, daß Produzenten und Händler die Lebensmittel zurückhielten, wodurch zeitweise in den Städten diese Produkte überhaupt nicht erhältlich waren.
Der Grundfehler der Regierung lag darin, daß sie immer auf halbem Wege stehen blieb: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so bei der Brotversorgung, daß sie mit den Höchstpreisen für Getreide nicht zugleich Höchstpreise für Mehl und Brot festsetzte, so bei den Kartoffeln, daß sie zunächst nur Höchstpreise für die Produzenten, nicht aber auch für den (0) Groß- und Kleinhandel festsetzte, so bei den Schweinepreisen, wo man nur Höchstpreise für Schlachtgewicht, nicht aber auch für die Produzenten festsetzte.
Heute sind die Schweinehöchstpreise zu Stallhöchstpreisen geworden.
Die Folge ist, daß auch auf den Schlachthöfen der Auftrieb trotz der Feststellung, daß sich der Schweinebestand vermehrt hat, und trotz der Klagen über Futtermangel sehr gering ist und der Höchstpreis von den Metzgern überschritten wird, nur um überhaupt Schweine bekommen zu können.
Die Überschreitung der Höchstpreise wird noch dadurch begünstigt, daß nicht gleichzeitig auch Wursthöchstpreise festgesetzt sind.
Trotz der hohen Schweinepreise machen die Wurstfabrikanten gegenwärtig die glänzendsten Geschäfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wies auf die großen Machtbefugnisse hin, die den Städten eingeräumt worden sind.
Wir sind gewiß nicht mit allem einverstanden, was die Städte an Unterlassungen begangen haben.
Die Städte hätten im einzelnen viel wirksamer eingreifen können, als sie es getan haben.
Ich muß aber doch darauf verweisen, daß die Städte mit diesen Machtbefugnissen sehr häufig nichts anfangen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt ihnen das Versorgungsgebiet.
Was nützt es einer Stadt, wenn ihr die Befugnis zur Beschlagnahme eingeräumt wird, wenn sie nichts zu beschlagnahmen hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit diesen Machtbefugnissen der Städte ist nichts getan, und mit diesen Machtbefugnissen werden auch dem Volke keine billigeren Lebensmittel zugeführt.
Es hat fast den Anschein, als ob die Regierung mit diesen Maßnahmen nur einen Puffer zwischen dem Volke und sich schaffen wollte, indem sie fortwährend darauf verweist, (r ) die Städte hätten es besser machen können, wenn sie nur gewollt hätten.
Ich verweise darauf, daß auch die Preise des Rindfleisches sehr stark im Anziehen begriffen sind.
Ich möchte die Regierung dringend ersuchen, nicht etwa wieder die Steigerung fortlaufen zu lassen, bis auch das Rindfleisch im Preise für die unteren Bevölkerungsschichten unerschwinglich geworden ist, sondern rechtzeitig die nötigen Maßnahmen zu treffen.
Ich ersuche deshalb dringend, unseren darauf abzielenden Anträgen ebenfalls Ihre Zustimmung zu erteilen.
Auch die Tätigkeit der Reichsgetreidestelle fordert zu schärfster Kritik heraus.
Die Aufgabe dieser Gesellschaft follte doch sein, als Vermittlungsstelle zu dienen und das Volk mit billigen Lebensmitteln, mit billigem Mehl zu versorgen.
Statt dessen finden wir eine ungebührliche Verteurung des Mehls.
Allerdings trägt auch hier die Regierung Schuld daran.
Sie hat ja alle die Gebühren, die von der Reichsgetreidestelle bezahlt werden, dieser Stelle vorgeschrieben.
So wurden die Gebühren für die Ankäufe gegenüber den Friedeusgebühren bis zu 133 Prozent erhöht, obwohl der Kommissionär lange nicht die Mühe aufzuwenden hat, die im Frieden notwendig war; auch die hohen Sackleihgebühren gab es in Friedenszeiten nicht, ebensowenig die hohen anderen Spesen, desgleichen auch nicht den anfänglich ungebührlich hohen Mahllohn, der den Mühlen bezahlt wurde.
Rechnet man das alles zusammen, so kommt man zu dem Ergebnis, daß das Mehl bedeutend billiger hätte geliefert werden können, wenn die Regierung nicht dem falschen Gedanken verfallen wäre: wir müssen jetzt alles höher bezahlen, damit der Anreiz besteht, etwas zu tun.
Welch schlechtes Zeugnis stellt damit die Regierung dem Patriotismus unserer kapitalistischen Kreise aus!
Wenn der Anreiz hier in der gegenwärtigen Zeit 83 570111Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Haimar 1816.
(Simon, Abgeordneter.)
(H erst durch höhere Gewinne erzielt werden muß, dann würde es und dann ist es in der Tat um diesen Patriotismus schlecht bestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn gestern der Herr Dr. von Wendorff (Heiterkeit) auf den Ausspruch unseres verstorbenen Parteigenossen Bebel hingewiesen hat, der da meinte, ohne Profit raucht kein Schornstein, dann scheint er doch nicht begriffen zu haben, in welchem Zusammenhange unser verstorbener Freund Bebel diesen Ausspruch getan hat.
Er wollte eben damit nachweisen, daß nicht das Interesse für das Allgemeinwohl zu dem Produzieren der einzelnen Produkte die Unternehmer veranlaßt, sondern daß der Profit ihn veranlaßt, zu produzieren.
Das war der Gedanke, aus dem heraus unser Freund Bebel diesen Ausspruch getan hat, und nicht, wie er hier jetzt fälschlich umgemünzt werden soll, als ob unser Freund Bebel der Meinung gewesen wäre, es müssen recht hohe Preise, recht hohe Gewinne erzielt werden, damit der Anreiz zur Produktion vorhanden sei.
Nach der „Kölnischen Volkszeitung ''ist der Mehlpreis im Januar 1915 unter Zugmndelegung der Getreidehöchstpreise durchschnittlich um 8, 75 Mark per Doppelzentner zu hoch gewesen.
Da im Monat etwa 760 000 Doppelzentner Mehl verbraucht werden, so bedeutet dies eine monatliche Mehrausgabe des deutschen Volkes von etwa 6 Millionen und im Jahre von rund 60 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und davon kommen 95 Prozent aus den Taschen der minderbemittelten Bevölkerung.
Besonders scharf muß es verurteilt werden, wenn die Reichsgetreidestelle für das Mehl an Nudel- und Nährmittelfabriken per Doppelzentner 2 Mark mehr verlangt, als die Mühlen zu liefern sich bereit erklärten.
Für Auszugsmehl verlangt (L) die Reichsgetreidestelle sogar 20 bis 25 Mark mehr und für Grieß läßt sie sich 10 Mark per Doppelzentner mehr bezahlen, als die Mühlen sich bereit erklärten zu liefern.
Die Reichsgetreidegesellschaft kauft die Tonne Roggen um 221 Mark und nimmt den Vollkornbrotsabrikanten 340 Mark dafür ab.
Das Stärkste aber leistete sie sich, als sie im Januar 1915 von den Mühlen das Roggenmehl um 29, 60 Mark aufkaufte und für 39 Mark wieder verkaufte.
Für Weizenmehl bezahlte sie 35, 9 Mark und verkaufte es für 44 Mark.
Ist es nicht geradezu ein Skandal, daß die Reichsgetreidestelle derartige Wucherpreise den Fabrikanten abverlangt, die dann wieder gezwungen sind, höhere Preise für die von ihnen verfertigten Produkte zu nehmen
Es ist doch geradezu unerhört, daß eine Stelle, die ausdrücklich gegründet wurde, um der Spekulation und der Verteurung vorzubeugen, solche Preistreibereien vornimmt!
Ein Händler, der solche Preise über den Selbstkostenpreis hinaus verlangen würde, würde zweifellos wegen Wuchers vor den Strafrichter gezogen werden.
Aber nicht nur die Lebensmittel, sondern auch die Futtermittel werden durch die Politik der Reichsgetreidestelle verteuert.
Mit welchem Recht zahlte die Reichsgetreidestelle für das Verschroten von Getreide 20 Mark, während im Frieden hierfür nur 10 Mark bezahlt worden sind
In den beweglichsten Tönen wird uns hier von der Regierung die Not der Landwirtschaft infolge der hohen Futtermittelpreise geschildert; und die Reichsgetreidestelle trägt selbst zu dieser Not der Landwirtschaft bei!
Noch eins.
Wir haben gegen die Freigabe von Getreide für Futterzwecke an sich nichts einzuwenden, natürlich unter der Voraussetzung, daß genügend Brotgetreide vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß die Forderung sein: zuerst die menschliche Ernährung, und erst wenn diese gesichert ist, darf Getreide für Futterzwecke verwendet werden.
Nun haben (o) wir im vergangenen Herbst gehört, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat, an dessen Spitze Herr Graf von Schwerin-Löwitz steht, die Ernte als eine vorzügliche geschätzt hat; es wurde mit großen Überschüssen an Getreide gerechnet, und von den Vertretern der Landwirtschaft wurde stürmisch verlangt, daß das Getreide zu Futterzwecken freigegeben werde.
Wir alle waren freudig bewegt durch die Mitteilungen über das Ergebnis der Ernte aus so, wie man glaubte, sachverständigem Munde.
Konnte doch dadurch auch bei den Brotrationen etwas freigebiger verfahren werden.
Nun, mit einem Male, hören wir aber, daß das Ergebnis der Ernte erheblich hinter den Schätzungen zurückbleibt, und daß infolgedessen die Brotrationen wieder auf das frühere Maß beschränkt werden müssen.
Das wird eine bittere Enttäuschung für das arbeitende Volk sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist aber inzwischen geschehen
Man hat guten Weizen in großen Mengen zu Futterzwecken verschrotet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, im Amtsblatt der Stadt Meißen wird dem Gerücht, als sei verdorbener Weizen verschrotet worden, mit allem Nachdruck entgegengetreten: es sei vielmehr nur erstklassiger Weizen gewesen, der verschrotet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man glaubt, sich wirklich in einem Tollhaus zu befinden!
Zu Roggenmehl muß Kartoffelzusatz genommen werden; Weizenmehl muß mit Roggenmehl gestreckt werden; und da verfüttert man erstklassigen Weizen anstatt geringwertigen Roggen oder verdorbenes Mehl, von welchem doch in den Städten sehr große Mengen vorhanden waren, weil anderes nicht beschafft werden konnte.
Etwas weiteres.
Man hat außerdem und das ist das Schlimmste, was man sich überhaupt nur denken kann der Kornspirituszentrale in Düsseldorf 45 000 (i)) Tonnen Roggen zum Schnapsbrand gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Getreide knapp ist, wie kann man dann solche Mengen Roggen zur Herstellung von Schnaps weggeben
Welche Einflüsse dafür maßgebend waren, daß die Reichsgetreidestelle diesen Schritt unternommen hat, darüber kann uns vielleicht der Herr Kollege v. Brockhausen nähere Mitteilungen machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß man doch die Frage auswerfen: Wurde das sachverständige Urteil des Landwirtschaftsrats nur aus deni Grunde abgegeben, um Brotgetreide für Futterzwecke zu bekommen, oder ist die „Sachverständigkeit ''dieser Herren so groß, daß sie sich in ihrem Urteil so sehr täuschen, wie es hier der Fall ist
Gleichviel, was die Ursache sein mag, die Herren dürfen sich nicht wundern, wenn sie solche Proben ihrer Sachverständigkeit abgeben, wenn dann ihrem Urteil für die Folge das größte Mißtrauen entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche großen Mengen von Getreide verfüttert worden sein müssen, das geht doch aus den Bekanntmachungen der Regierungsstellen und der Landräte hervor, die in den Blättern die Landwirte dringend gewarnt haben, gegen das Verfütterungsverbot zu verstoßen, die Bekanntmachungen erlassen haben, in denen sie erklärten, daß, wer Brotgetreide verfüttert, sich nicht nur am Vaterland versündigt, sondern auch ein Verbrechen begeht.
Das Schlimmste aber ist, daß die Regierung auf Grund dieser Ratschläge von Sachverständigen zu ganz falschen Maßnahmen gedrängt worden ist.
Gestern hat der Herr Päsident der Reichsgetreidestelle, Herr Unterstaatssekretär Michaelis, unter anderem die Gemeinden angegriffen, weil sie bei der Verteilung von Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den lä.
Januar 1916.
57t (Simon, Abgeordneter.)
(L) Zusatzbrotkarlen zu verschwendrisch vorgegangen seien.
Diesen Angriffen den Städten gegenüber muß ich entschieden widersprechen.
Die Zusatzkarten sind genau in dem Umfange verteilt worden, wie sie durch die Anweisungen der Reichsgetreidestelle zur Verfügung gestellt worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Rundschreiben des Reichskommissars vom 23.
Juni 1915 das scheint man in der Reichsgetreidestelle gar nicht mehr zu wissen wurden über die Brotzusatzkarte eine Reihe von Vorschlägen gemacht und, nachdem zwei Systeme als unpraktisch geschildert worden waren, folgendes gesagt: o) Endlich haben Kommunalverbände den Weg gewählt, alle männlichen Einwohner mit eigenem Arbeitseinkommen bis zu einer bestimmten Einkommensgrenze und von einem bestimmten Alter ab bei der erhöhten Brotzuweisung zn berücksichtigen.
Der letztere Weg erscheint, trotzdem das Verfahren etwas schematisch ist, wohl als der praktischste, weil er der einfachste ist.
Die Kommunalverbände konnten daher z.
B. in ihre Verbrauchsordnung eine Bestimmung aufnehmen, wonach auf Antrag bei der regelmäßigen Brotkartenausgabe jeder über 12 Jahre alte Einwohner ohne Unterschied des Geschlechts mit einem Arbeitseinkommen bis zu 2500 oder 3000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also landwirtschaftliche, gewerbliche, industrielle Arbeiter, kleine Landwirte, Selbstverbraucher, Handwerker, kleine Beamte usw.
eine Zusatzkarte über höchstens 350 Gramm wöchentlich auf den Kopf erhalten.
Im Hinblick auf die ständig wachsende Heranziehung weiblicher Arbeitskräfte für die zum Heere eingezogenen Männer wird (i;) 1 besonders Wert darauf zu legen sein, daß die Vergünstigung auch den Frauen und Mädchen der arbeitenden Klassen zugute kommt.
Das war die Anweisung, die die Reichsgetreidestelle an die Gemeinden hinausgab.
Und nun kommt dieselbe Stelle, die diese Anweisung hinausgegeben hat, und macht hier im Reichstag den Städten die größten Vorwürfe, daß sie in unverantwortlicher Weise sogar Gymnasiasten Brotzusatzkarten gegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei vergißt der Herr Unterstaatssekretär Michaelis ganz, daß es auch Gymnasiasten gibt, deren Eltern nur 2500 oder 3000 Mark Einkommen haben.
Wenn man solche Proben von Regierungsmaßnahmen sieht und dann derartige Reden in diesem Hause hört, bekommt man ein sehr trübes Bild von den Verhältnissen, wie sie da bestehen.
Meine Herren, das ist aber nicht das erstemal, daß die Regierung durch sachverständige Auskünfte und Urteile zu falschen Maßnahmen gedrängt worden oder gekommen ist.
Ähnlich war es ja auch im vorigen Jahre bei der Kartoffelfrage.
(Sehr richtig!)
Es wird in diesen Tagen sehr viel über das Schweinemorden im vorigen Jahre gesprochen, und dafür werden die Professoren verantwortlich gemacht.
Das ist ganz falsch.
Die Ursache war vielmehr, daß die Landwirte ihre Bestände viel zu niedrig angegeben hatten.
(Sehr richtig!)
Als das Resultat dieser auf den Angaben der Landwirte beruhenden Kartoffelvorräte bekannt wurde, wurde allseitig ohne Unterschied der Partei die Abschlachtung der Schweine verlangt, indem man sie als den Feind im Innern bezeichnete, der beseitigt werden müsse.
So und nicht anders liegen die Dinge, und eine Verschiebung dieser Tatsache darf unter keinen Umständen zugelassen werden.
Heute sehen wir, daß dies ein Fehler war-, (o) denn später mußten die Kartoffeln nicht nur in großen Mengen zu Spiritus verarbeitet werden, sondern es sind, was noch weit schlimmer ist, auch sehr große Mengen verfault.
Aber die Landwirte hatten ihren Zweck erreicht, nämlich einen höheren Preis für die Kartoffeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im heurigen Jahre ging es umgekehrt.
Da wurde von vornherein die Ernte in Kartoffeln als eine Rekordernte bezeichnet darüber waren sich alle Vertreter der Landwirte einig —, eine Ernte an Kartoffeln, wie wir sie noch selten zu verzeichnen hatten.
Im Finanzausschuß der bayerischen Abgeordnetenkammer haben die Führer des Christlichen Bauernvereins, die Führer des Bundes der Landwirte erklärt: Kartoffeln gibt es in Hülle und Fülle; eine solche Ernte wie dieses Jahr hatten wir selten zu verzeichnen.
Das führte zunächst dazu, daß die Regierung Höchstpreise für Kartoffeln gar nicht festsetzen wollte, und es ist durchaus falsch, wenn Herr Dr. Roesicke gestern ausführte, daß die Konservativen im vorigen Jahre Höchstpreise für Kartoffeln verlangt haben.
Nein, meine Herren, im Haushaltsausschuß haben sich die Führer der Konservativen dagegen verwahrt, daß man einen Höchstpreis für Kartoffeln in diesem Jahre einführt, mit der Begründung, die Kartoffelernte sei so gut, daß es dieser Höchstpreise nicht bedürfe.
Und heute, meine Herren
Mit einem Male sollen wir auch eine Kartoffelknappheit haben, die uns gleichfalls Sparsamkeit aufzwingt.
Um diese Sparsamkeit zu erreichen, will man die Regierung veranlassen, die Preise für Kartoffeln zu erhöhen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich warne die Regierung dringendst, diesem Verlangen stattzugeben.
Eine Erhöhung der Kartoffelpreise müßte unter den gegenwärtigen Verhältnissen geradezu katastrophal wirken.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sage nicht, daß es nicht darauf ankommt, ob der Zentner Kartoffeln 3, 50, ob er 4, 5 oder 6 Mark kostet.
Man komme auch nicht mit dem Einwände, daß es auch schon zu Friedenszeiten ebenso hohe Kartoffelpreise gegeben habe.
Heute liegen die Dinge wesentlich anders.
Nachdem die Preise für Fleisch und Gemüse für die Arbeiter und den Mittelstand unerschwinglich geworden sind und das Brot nur in kleinen Rationen zugewiesen wird, bildet die Kartoffel das einzige Nahrungsmittel- das als Ersatz für alle übrigen Nahrungsmittel wie Brot, Fleisch und Gemüse dienen kann.
In großen Volkskreisen wird heute das Doppelte und Dreifache leider sage ich, das Doppelte und Dreifache an Kartoffeln verzehrt wie in Friedenszeiten.
Verteuern Sie auch noch dieses Nahrungsmittel, dann beschwören Sie Zustände herauf, für die wir jede Verantwortung ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Erhöhung der Preise wird übrigens, wie die Erfahrung lehrt, nicht zu einem größeren Angebot auf dem Markte führen, das Gegenteil wird erreicht.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann damit gerechnet, daß der einen Erhöhung eine zweite folgen wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Kartoffeln würden erst recht von dem Markt zurückgehalten.
Hier kann nur die Beschlagnahme der Kartoffeln und die Bestrafung aller derjenigen, die Lebensrnittel zurückhalten, helfen.
Meine Herren, so wie auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung, hat die Regierung auch bei den übrigen Kriegsmaßnahmen versagt.
Ein typisches Beispiel hierfür ist die Lederindustrie, auf die mein Freund Schmidt schon hingewiesen hat »Schon im Dezember 1914 habe ich soReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13, Januar 1916.
S S (Timon »Abgeordneter.)
(H.) wohl im Reichsamt des Innern, als auch im Kriegsministerium auf die ungerechtfertigt hohen Lederpreise hingewiesen.
Aber auch hier zögerte die Regierung, vorzugehen, auch hier kam sie in Konflikt mit den alten Überlieferungen und blieb daher auch hier auf halbem Wege stehen.
Es wurde das ganze Rohautgefälle beschlagnahmt, ebenso die ausländischen Gerbstoffe und den Gerbern zu bestimmten Preisen abgegeben, aber keine Höchstpreise für das vom Gerber verfertigte Produkt des Leders festgesetzt.
Auf dem Ledermarkt machte sich nun sofort eine wüste Spekulation breit.
Es wurden Preise verlangt und auch gezahlt, die als reinste Phantasiepreise bezeichnet werden müssen.
So stieg das Leder, das in der Schuhfabrikation verwendet wird, schon kurz nach Ausbruch des Krieges um 3- bis 400 Prozent über die Friedenspreise.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Preis des Blankleders, das in der Hauptsache in der Sattlerei für Militärausrüstungszwecke verwendet wird, stieg noch viel höher.
Welche Summen, meine Herren, hierbei auch für die Heeresverwaltung in Frage kommen, geht daraus hervor, daß die Kriegsleder-Aktiengesellschaft, die im August 1914 begründet wurde, bis zum Mai 1915, also in neun Kriegsmonaten, einen Umsatz von 1300 Millionen Mark zu verzeichnen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, rechnet man nun mit einer Preissteigerung von 300 Prozent im Durchschnitt, so ergibt sich die unglaubliche Tatsache, daß das deutsche Volk direkt und indirekt etwa 866 Millionen Mark allein für Lederpreise zu viel bezahlen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das in neun Kriegsmonaten!
Heute stehen wir im 18.
Kriegsmonat.
Nun stellen Sie sich einmal die Wirkungen vor, wenn eine Kriegerfrau, wenn ein Ar (ö) beiter, ein kleiner Beamter, wenn der Mittelstand, 'dessen Betriebe stilliegen, für das Besohlen von einem Paar Stiefel, anstatt früher 2, 50 bis 4 Mark je nach der Größe und den Verhältnissen der Stadt, 6 bis 8 Mark aufwenden muß.
Wenn Sie dann in den Zeitungen lesen, daß, um nur einige Beispiele herauszugreifen, eine Münchener Lederfabrik ihren Gewinn von 191000 Mark in: vorigen Jahr auf 1 ', Millionen steigerte und die Dividende von 4 auf 30 Prozent erhöhte, daß eine Nürnberger Lederfabrik mit einem Aktienkapital von 400 000 Mark 430 000 Mark, also 110 Prozent Gewinn erzielt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß eine Straßburger Lederfabrik ihren Reingewinn bei sehr hohen Abschreibungen von 1200000 auf 8 205000 Mark erhöhte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) glauben Sie nicht, daß das außerordentlich erbitternd im Volke wirken muß
Und ist es nicht ein Skandal, wenn bekannt wird, daß von der Rüstungsindustrie bei der Herstellung der Granaten an jedem Stück 6 bis 10 Mark verdient werden, was bei Herstellung von 300 Stück pro Tag einen Gewinn von 1800 bis 3000 Mark bedeutet
Was nun die Regierung ein volles Jahr für unmöglich hielt, nämlich Höchstpreise für Leder festzusetzen, hat sie später doch, wenn auch ungenügend, getan.
Es wurden zunächst Richtpreise und am 1.
August 1915 Höchstpreise für Leder festgesetzt.
Diese Höchstpreise sind aber noch zu hoch und stehen immer noch um 200 bis 300 Prozent höher als in Friedenszeiten.
Die Preise sollen ja, wie die Regierung sagt, weiter abgebaut werden.
Ich hoffe, daß dies recht bald geschieht.
Als die Regierung Kenntnis von den ungeheuren Gewinnen, die die Lederfabrikanten erzielten, erhielt, ist sie nicht etwa dazu geschritten, die Preise niedriger Hu bemessen, sondern sän die Militärkasse mußten von ledem Pfund Rohhaut, welches dem Gerber zugewiesen wurde, 50 Pfennig gezahlt werden.
Das bedeutete für die (0) Regierung allerdings eine Einnahme von 8 bis 12 Millionen im Monat; aber es bedeutete auch, daß der arme Mann, der sich ein Paar Schuhe besohlen läßt, 1 bis 1, 50 Mark mehr zu bezahlen hat.
Wenn die Preise des Leders entsprechend heruntergesetzt wären, so würde das Volk billigere Lederpreise gehabt haben.
Ich frage, mit welchem Recht sich die Militärkaffe die 50 Pfennige bezahlen läßt.
Auch vom budgetrechtlichen Standpunkt muß ein solches Verfahren auf das schärfste verurteilt werden.
Wie zögernd die Regierung bei der Festsetzung von Höchstpreisen vorgeht, zeigt auch die Tatsache, daß sie, trotzdem ihr bekannt ist, daß auf dem Gerbstoffmarkt eine ungeheuerliche Spekulation in allen heimischen Gerbstoffen schon im November vorigen Jahres eingesetzt hat, nichts getan hat, um dieser Spekulation einen Riegel vorzuschieben.
Man hat schon im November vorigen Jahres in Württemberg und in anderen Gegenden Deutschlands die Privatschälwaldungen aufgekauft zu einem Preise, der vier- bis fünfmal über den Friedenspreisen steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist, daß die Gerbstoffe ungeheure Preise erhalten, und daß dann die Gerber kommen und sagen: wir können bei den teuren Gerbstoffpreisen mit den Lederhöchstpreisen nicht mehr auskommen, und daß die Regierung sich wieder zu einer Erhöhung der Lederpreise treiben läßt.
Alles das durch die Schuld der Regierung, weil sie nicht zur rechten Zeit eingreift, um dieser Spekulation vorzubeugen!
Erst wenn die Preise wieder eine außerordentliche Höhe erreicht haben, werden diese hohen Preise als Höchstpreise festgesetzt, indem man sagt, daß niedrige Preise den Handel schädigen würden.
Ich meine, diesen Spekulanten gegenüber kann und darf es keine Rücksicht geben.
Wer Spekulationskäufe betreibt, muß auch damit rechnen, daß er Verluste erleidet.
Meine Herren, es wäre das Gefährlichste, was es (v) geben könnte, wenn man nicht dafür sorgen würde, daß die Ursache der Erbitterung weiter Volkskreise beseitigt wird, oder wenn man sich auch ferner auf den Standpunkt stellen würde, daß von einer Notlage weiter Bevölkerungskreise nicht die Rede sein könne.
Diese Notlage ist vorhanden.
Große Schichten der arbeitenden Bevölkerung waren gleich nach Kriegsausbruch ungenügend beschäftigt, in ganzen Industriezweigen wird seit Kriegsausbruch nur 2, 3 oder 4 Tage in der Woche gearbeitet.
Schon mehren sich auch die Zeichen größerer Arbeitslosigkeit, verminderten Verdienstes und dafür einer Steigerung der Ausgaben für den Lebensunterhalt, der fast doppelt so hoch ist wie in Friedenszeiten.
Das ist die Tatsache, mit der wir gegenwärtig zu rechnen haben.
Was sollen Arbeiterfamilien mit einem Einkommen von einigen Mark in der Woche bei diesen Lebensmittelpreisen anfangen
Welch traurige Verhältnisse vorhanden sind, das hat eine Umfrage, welche der sozialdemokratische Verein in Bremen kürzlich veranstaltet hat, bewiesen.
Dort wurde festgestellt, daß von 787 befragten Haushaltungen sich 68, mit einer Kopfzahl von 360 Personen, überhaupt kein Fleisch kaufen konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die übrigen können nur 1 Mark pro Kopf und Woche für Fleisch ausgeben.
Für Fett, Butter, Margarine kommen auf Kopf und Woche 80', Pfennig.
Von den 787 Haushaltungen verbrauchen 45 keine Milch, bei den übrigen Familien kommen auf Woche und Kopf für Milch 28 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Drittel der befragten Familien hatte ein Einkommen von weniger als 25 Mark in der Woche, davon 52 Familien mit einem Einkommen von 5 bis 15 Mark in der Woche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
S S (Simon »Abgeordneter.)
(L.) und 81 Familien mit einem Einkommen von 15 bis 20 Mark.
Die Folge dieser Verhältnisse ist Unterernährung im höchsten Maße.
Schon sehen wir, daß die Kindersterblichkeit in den Städten prozentual bedeutend zunimmt.
Da gebietet uns das Interesse des Volkes, mit fester Hand zuzugreifen und nicht vor den Interessen einzelner Halt zu mache ».
Wo das Interesse der Gesamtheit auf dem Spiele steht, müssen die Interessen einzelner zurücktreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat gestern darauf verwiesen, daß die Lebensmittel in England noch viel stärker gestiegen seien als in Deutschland.
Darauf hat mein Freund Schmidt schon erwidert: das ist für das deutsche Volk ein sehr schlechter Trost.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Damit kann man es nicht trösten.
Man kann nicht jemanden, der in Jammer ausbricht, weil sein kleines Häuschen niederbrennt, damit trösten, daß man ihn darauf hinweist: das Haus des Mannes da drüben ist noch viel größer und brennt auch nieder.
Nein, meine Herren, so können die Dinge nicht gemacht werden.
Wenn Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hervorgehoben hat, daß ein großer Teil der Arbeiter jetzt sehr viel höhere Löhne verdient, so ist das nach meiner Kenntnis der Dinge durchaus nicht richtig.
Im Gegenteil, es ist eine verschwindende Minderheit, die heute höhere Löhne hat als früher.
Wir finden viel mehr, daß in Deutschland in der Rüstungsindustrie, wo Arbeiter reklamiert worden sind, um für die Militärverwaltung Arbeiten auszuführen, diese Arbeiter, wenn sie sich nur in Kommissionen wählen lassen und bei dem Unternehmer vorstellig werden, um eine Teuerungszulage zu bekommen, anderen Tags oder wenige Tage später eingezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Roesicke meint, die Preise für Lebens (8) mittel seien in England auch viel mehr gestiegen als in Deutschland, so muß doch auch darauf verwiesen werden, daß die Arbeiter in England die höheren Preise durch Lohnforderungen ausgeglichen haben, ja selbst vor Streiks nicht zurückgeschreckt sind, wie wir tagtäglich in der Presse zu lesen bekommen.
Wir haben ja gelesen, wie Arbeiter, die in den Streik eingetreten sind, um höhere Löhne zu erzwingen, nicht danach gefragt haben, ob dadurch die Rüstungsindustrie leide.
Wir wissen ja, zu welchen Maßnahmen die Regierung in England deshalb gekommen ist.
Dort ist ein Ausgleich geschaffen worden, in Deutschland nicht.
Im Gegenteil, einem unserer Gewerkschaftsbeamten, der in einer Fabrik, wo für die Militärverwaltung gearbeitet wird, mit den Arbeitern, die unzufrieden waren, zusammenkam, um zu beraten, was zu tun sei, um ihre Lage zu bessern, hat das Generalkommando mit Verhaftung gedroht, wenn er seinen Verpflichtungen als Gewerkschaftsbeamter nachkomme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Dinge in Deutschland.
Meine Herren, bedenken Sie, daß nicht nur die Produftionskosten der Landwirtschaft und Industrie, sondern auch die Kosten der Lebensunterhaltung der Arbeiter gestiegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Calwer, der ja von Ihnen, meine Herren, besonders hochgeschätzt wird, denn er wird häufig gegen uns zitiert, beträgt die Steigerung der Lebenshaltung bei den Arbeitern 60 Prozent.
Dafür haben die Arbeiter keinen Ausgleich; im Gegenteil, bei großen Arbeiterkategorien sind die Einkommen bedeutend geringer geworden.
Die Leistungsfähigkeit in der Industrie basiert auf der Leistungsfähigkeit der Arbeiter.
Das soll man auch nicht vergessen.
Es gehtuns jetzt ein sehr großes StückVolkskraft durch die Unterernährung verloren.
Dem muß unter allen Umständen vorgebeugt werden.
Wir haben bisher immer nur gute Worte von der Re- (0) gierung gehört; wir zweifeln auch nicht an dem guten Willen der Regierung.
Aber mit guten Worten und mit gutem Willen allein läßt sich in der gegenwärtigen Zeit nicht durchkommen.
Da muß auch die Entschlußkraft dahinter stehen, daß das, was man für notwendig hält, auch rücksichtslos durchgeführt wird.
Daran hat es die Regierung fehlen lassen, da hat sie hin und her geschwankt.
Für schwankende Gestalten ist aber in dieser schweren Zeit kein Platz und soll auch kein Platz vorhanden sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens nicht an verantwortungsvoller Stelle, nicht an der Front, aber auch nicht hinter der Front.
Solche schwankende Gestalten bringen nur Unheil über das Volk und müssen daher hinter wie vor der Front beseitigt werden.
Das Volk, das so ungeheure Opfer bringt während der Dauer des Krieges, darf erwarten, daß man sich nicht nur über den Aushungerungsplan der Engländer entrüstet, sondern daß man auch denjenigen schamlosen Elementen, die durch Zurückhaltung der Lebensmittel und Preistreiberei das Volk auswuchern, rücksichtslos zu Leibe geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie das Volk nicht in dieser Erwartung; es würden sonst die unheilvollsten Wirkungen ausgelöst werden.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns vorgestern ein Bild der Einrichtungen entworfen, die sich allmählich in unserem Vaterlande zur Regelung der so schwierigen Ernährnngsfrage unseres Volkes herausgebildet haben.
Wenn man die Sachlage objektiv betrachtet, läßt sich nicht leugnen, daß in der Tat im Laufe der Monate Großes in (v) dieser Beziehung geschehen ist.
Wir haben hier eine Tat vollbracht, die das uns feindlich gesinnte Ausland uns nachzumachen gar nicht imstande ist und auch nicht den Mut hat, und zwar auch, soweit man im Auslande unter einer Teurung leidet, die zum Teil weit fühlbarer ist als diejenige, unter der auch bei uns die Allgemeinheit der Bevölkerung naturnotwendig infolge des Krieges zu leiden hat.
Interessant ist in dieser Beziehung ein Artikel der „Times ''vom 15.
Oktober vorigen Jahres, worin es heißt: Deutschland, welches sich selbst versorgt und tatsächlich unabhängig ist von auswärtigen Preisen, dessen Regierung aber weit mehr Machtmittel in der Hand hat, um beschränkende Maßnahmen durchzuführen als wir hier, liefert den Beweis für die Schwierigkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen.
Jedermann, der einmal anfängt, diesen Gegenstand zu untersuchen, und von der Meinung ausgeht, daß die Lösung ganz einfach sei, und daß er nur seinen Finger auf irgendeinen Übeltäter zu legen habe, um die Sache in Ordnung zu bringen, wird sich bald in einem Gewühl von wechselseitigen Vorbedingungen und Beziehungen verlieren.
Das mahnt allerdings auch, in etwa Vorsicht anzuwenden bei der Kritik der bei uns bestehenden Einrichtungen.
Ich will bei meinen späteren Ausführungen auch möglichst vermeiden, in eine Prüfung darüber einzutreten, wer Schuld an einer bestimmten zu bedauernden Tatsache hat.
Unser ganzes wirtschaftliches Leben hängt so eng zusammen und ist von so vielen Voraussetzungen, Vorbedingungen und Umständen abhängig und von so vielen Momenten bewegt, daß es außerordentlich schwierig ist, bei einzelnen Vorkommnissen, auch be574 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Marx, Abgeordneter.)
(x) bäuerlichen Vorkommnissen, mit aller Sicherheit zu entscheiden: dort ist der Schuldige, der den ganzen Mißstand hervorgerufen hat.
Wir dürfen aber, da doch unleugbar Mißstande in umfangreichem Maße bei uns vorhanden sind, uns nicht scheuen vor einer Kritik der vorhandenen Maßnahmen.
Ich glaube, auch die Staatsregierung muß und wird uns dankbar sein, wenn wir hier unsere Pflicht als Volksvertreter dahin auffassen, daß wir ihr die Wege weisen, wie begangene Fehler künftig zu vermeiden, vorhandene Mißstände zu beseitigen sind.
Es ist nicht eine Arbeit zu vorübergehenden Zwecken, die wir hier zu erfüllen haben; die Tenrungsfrage wird mit der hoffentlich baldigen Beendigung dieses Krieges nicht erledigt sein.
Wir haben hier schon seit mehreren Jahren, mindestens seit 1911 alljährlich die Teurnngsdebatten bei den Etatberatungen gehabt.
Es sind die mannigfachsten Vorkehrungen auch schon vor Beginn des Krieges beraten und versucht worden, die geeignet seien, Abhilfe zu schaffen, und so wird es auch nach Beendigung des Krieges sein.
Wir werden noch mit einer Teurung in absehbarer Zeit zu rechnen haben: ja, vielleicht kommen noch schlimmere Jahre so war es schon nach dem Kriege von 1870 —, wenn einige Zeit nach Beendigung des Krieges das wirtschaftliche Leben beginnt, in seine früheren Bahnen zurückzufluten.
Deshalb ist es notwendig, dafür zu sorgen, daß die Einrichtungen, von denen sich manche vielleicht und hoffentlich auch noch in die Friedenszeit hinüberretten werden, in solcher Weise angeordnet werden, daß sie auch tatsächlich den mit ihnen beabsichtigten Zweck erfüllen.
Das, was jetzt vielfach erst nur tastend eingerichtet worden ist, muß weiter ausgebildet werden.
Es muß aber in der Gegenwart das, was auf Grund der verschiedenen Anordnungen und Maßnahmen der Regierung möglich ist, energisch durchgeführt werden.
Da ist nun der erste Vorwurf, den ich verschiedenen (iy Maßnahmen der Regierung machen muß, der, daß sie vielfach zu spät getroffen und, wenn sie getroffen waren, Vielfach zu zaghaft und tastend ausgeführt worden sind und dadurch viel Unzufriedenheit im Lande erregt, viel Unheil verschuldet haben.
Es hat der Herr Staatssekretär vorgestern erklärt, daß, wenn er feststellen könne, daß Verwaltungsbehörden von den Rechten und Vollmachten, die ihnen die Verordnungen geben, nicht ausreichenden und richtigen Gebrauch machen, er dann nnnachsichtlich selbst eingreifen und die nötigen Anordnungen treffen würde.
Hoffentlich bleibt es hier nicht bei dem Vorsatz und dem Versprechen, sondern der Herr Staatssekretär überwacht auch tatsächlich die Betätigung der von ihm gewollten Organisation fortgesetzt und greift mit starker und energischer Hand ein, sobald dazu Veranlassung gegeben ist.
Hier möchte ich an einem Beispiel zeigen, wie das zaghafte, viel zu spät erfolgte Eingreifen der Regierung ganz außerordentlich bedauerliche Mißstände hervorgebracht hat.
Das ist geschehen durch die Art der Behandlung der Kartoffelversorgung.
Ich spreche hier von dem Standpunkt des rheinisch-westfälischen Industriebezirks.
Zum Glück ist der im Dezember und November dort herrschende Mißstand der Hauptsache nach und im allgemeinen erledigt.
Zu meinem Bedauern haben gestern verschiedene Herren Redner, namentlich Herr v. Gamp und Herr Dr. Noesicke, deren Sachkunde auf dem Gebiet der Landwirtschaft ich ganz außerordentlich hoch schätze, deren Reden ich sonst mit ganz besonderer Aufmerksamkeit folge, weil ich stets etwas aus ihren Reden zu lernen hoffe, Ausführungen gemacht, die zeigten, daß die Herren von den Verhältnissen des Westens und namentlich des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks nicht eine blasse Ahnung haben— (Sehr richtig!
im Zentrum.)
In welchem geradezu bedrohlichen Umfange dort eine (o) Kartoffelnot vorhanden gewesen ist, unverständlich für alle, die wußten, daß wir einer Ernte von 54 Millionen Tonnen gegenüberstanden, davon scheinen die Herren keine richtige Vorstellung zu haben.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß damals viel an nationalem, idealem Gut zerschlagen worden ist!
'Es handelt sich um einen Jndustriebezirk, bei dem auf einer verhältnismäßig kleinen Strecke Landes etwa sieben Millionen Menschen angesiedelt sind, einen Bezirk, der bei weitem nicht imstande ist, sich selbst zu ernähren, einen Bezirk, in dem gerade die Kartoffelnahrung eine besondere Rolle spielt, auch schon in Friedenszeiten, weit mehr als z.
B. in unseren süddeutschen Bundesstaaten.
Der Verbrauch an Kartoffeln ist selbstredend in der Kriegszeit infolge der Beschränkung der Brotnahrung noch von ganz besonderer Bedeutung geworden.
Es gibt Bergarbeiterfamilien das ist ja dem Herrn Staatssekretär bei einer Konferenz der Arbeiterschaft der in Betracht kommenden Gegenden von den Herren selbst mitgeteilt worden —, Bergarbeiterfamilien, bei denen der in die Grube gehende Vater und der erwachsene Sohn das ganze Quantum an Brot für sich beanspruchen muß, das der Familie überhaupt zugewiesen ist.
Von diesen beiden Personen muß alles, was an Brotrationen ans die Familie entfällt, bei der schweren Arbeit verbraucht werden.
Das Brot bildet ja fast die einzige Nahrung und muß auch den bei diesen Familien ganz ausgeschlossenen Fleischgenuß ersetzen.
Die ganze übrige Familie ist daher ausschließlich auf den Kartoffelgenuß angewiesen.
Bei diesen Familien ist naturgemäß infolge der Beschränkung der Brotnahrung der Konsum an Kartoffeln gerade zu der jetzigen Zeit noch ganz besonders gewachsen.
Nun bedenken Sie noch dabei, daß z.
B. die Rheinprovinz ein Kartoffelimportland von ganz besonderer Bedeutung ist!
Die Rheinprovinz produziert in Friedenszeiten nur etwa 50 Prozent ihres eigenen Bedarfs, und wenn (v) wir nun jetzt den erhöhten Konsum, der naturnotwendig eingetreten ist, berechnen, dann werden wir sagen müssen, daß die Rheinprovinz höchstens 35 Prozent ihres wirklichen Konsums hervorbringt.
Es gibt manche, die behaupten, daß es nur 30 Prozent seien.
Auf die schon allein aus diesen Gesichtspunkten drohende Gefahr, die selbst angesichts einer bedeutenden Kartoffelernte für die Rheinprovinz und für Westfalen, für jene Jndustriebezirke unvermeidlich schien, ist rechtzeitig von den beteiligten Kreisen aufmerksam gemacht worden.
Schon im Mai 1915 hat der Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses eine Eingabe an die Reichsregierung gemacht und darin gerade bezüglich der Kartoffelversorgung folgenden Passus aufgenommen ich will den Passus verlesen, damit die Herren sehen, daß alle Maßnahmen, die später getroffen worden sind, schon damals von dem Arbeiterkongreß vorgeschlagen worden sind —: Die bei der Kartoffelversorgung eingeschlagene Politik des letzten Jahres wurde von der Bevölkerung ganz besonders bitter empfunden, da die Kartoffel jetzt mehr als je Hauptnahrungsmittel für die ärmeren Kreise der Bevölkerung geworden ist.
Die weitere Duldung eines solchen Zustandes auch im zweiten Kriegsjahr würde ohne Zweifel tiefste Erbitterung Hervorrufen nnd von unabsehbaren Folgen sein.
Ein durchschlagender Grund gegen die Beschlagnahme und regelrecht geordnete Überführung der Kartoffelvorräte in den Konsum ist nicht zu ersehen und wurde auch von keiner Seite vorgebracht.
Die Überführung an den Konsum muß freilich so bewerkstelligt werden, daß sie von den zur Friedenszeit üblichen Zeiten und Gewohnheiten möglichst wenig abweicht.
Sie muß also schon im Herbst baldReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Zayuar 1916.
(Marx.
Abgeordneter.)
möglichst nach der Ernte einsetzen.
Dann wird die Frage der Aufbewahrung und Konservierung kaum viel mehr Schwierigkeiten machen als in Friedenszeiten.
Die Feststellung der in den einzelnen Konsumbezirken notwendigen Mengen kann nach den Erfahrungen des ersten Kriegsjahres so große Schwierigkeiten nicht mehr bereiten.
Am 21.
August 1915 ich will hier absehen von den mündlichen Besprechungen, die von Arbeitervertretern und Gewerkschaften in der Zwischenzeit mit den Regierungskreisen abgehalten worden sind hat hier mein Parteifreund Giesberts auf die Notwendigkeit schärferer Maßnahmen für die Kartoffelversorgung mit aller Energie und allem Nachdruck hingewiesen.
Er hat ausgeführt, er glaube nicht nach den Erfahrungen im Frühjahr 1915, daß ohne Beschlagnahme weiter durchzukommen sei.
Der Herr Staatssekretär hat damals dem Herrn Kollegen Giesberts erwidert, er wolle versuchen, zunächst durch Verhandlungen mit den Organisationen, sowohl den landwirtschaftlichen, als denen des Handels, durchzukommen; wenn aber alles nicht helfe, werde er vor der Beschlagnahme nicht zurückschrecken.
Nun kam die Ernte herbei; es stieg die Gewißheit, daß wir eine ganz besonders gute Kartoffelernte zu erwarten hatten.
Aber von irgend welchen Erfolgen der Bemühungen der Staatsregierung auf dem Wege der Verständigung mit den Organisationen und zwischen den Organisationen hörte und sah man nichts.
Die Staatsregierung hat und das muß man offen zugeben mit ihrem Zögern und ihrem langen Anstellen von Versuchen über das Ergebnis hat man nie etwas gehört weder der Landwirtschaft noch dem Handel irgend einen Gefallen getan, sondern im Gegenteil, gerade weil man von einem Ergebnis der Verhandlungen niemals etwas hörte, es bewirkt, daß, wie nun der Mangel im Westen eintrat, die Erbitterung der i u) Bevölkerung sich gerade gegen die Landwirtschaft und dann auch gegen den Handel richtete.
Denn geschehen ist nichts während der ganzen Zeit.
Es zogen die Preise an, die Bevölkerung wurde unruhig, und es begann dann das ist das Ernsteste an der ganzen Frage ein solcher Riß zu klaffen zwischen der städtischen und ländlichen Bevölkerung, daß es schwer halten wird, auch in der kommenden Zeit diesen Riß wieder in etwas gut zu machen.
Ich muß sagen, wenn Stände von so großem Umfange, von solcher Bedeutung sich mit einer solchen Abneigung gegenüberstehen, wie es jetzt in den Gegenden des Westens tatsächlich der Fall ist, dann leidet darunter das Allgemeinwohl.
Denken Sie nicht, daß es sich vielleicht nur um einen Gegensatz zwischen Arbeiterschaft und Landwirtschaft gehandelt hat, daß einzelne Kreise der städtischen Bevölkerung unruhig gewesen seien, die vielleicht aufgeregt worden seien durch irgend welche Wortführer, irgend welche Arbeiter- oder Gewerkschaftssekretäre, nein, die ganze städtische Bevölkerung bis in dir höheren, besser situierten Kreise hinein war einig darin: so kann es nicht weiter gehen, aber an dem ganzen Unheil tragen die Bauern die Schuld.
Es ist das ein Zeichen, daß wir in der staatsbürgerlichen Erziehung noch ganz außerordentlich weit zurückgeblieben sind, daß weite Kreise unseres Volkes, selbst wenn sie zu den akademisch Gebildeten gehören, über.
die wirtschaftlichen-Folgerungen und Zusammenhänge der Ernährungsfragen noch sehr wenig unterrichtet sind.
Denn nach meiner Meinung sind die gegen die Landwirtschaft erhobenen Vorwürfe unbegründet; daß die Landwirtschaft schlechthin die Schuld an diesen Vorkommnissen trägt, kann ich nicht zugeben.
Das habe ich trotz aller Bemühungen, denen ich mich in der letzten Zeit unterzogen habe, die Sache aufzuklären, nicht feststellen können.
Aber der Erfolg der ganzen Maßnahmen war eben der, daß ich will sagen: der Haß, die AbReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S141S16.
neigung, die Verbitterung der städtischen Bevölkerung (0) sich gegen die Landwirtschaft richtete.
Das ist höchst bedauerlich; denn das allgemeine Wohl kann nur gedeihen, wenn die verschiedenen Berufsstände sich gegenseitig verstehen und ihre wirtschaftlichen Schwierigkeiten gegenseitig würdigen.
Es kam nun die Verordnung vom 9.
Oktober 1915, und diese bedeutete für die Verhältnisse des Westens geradezu einen Schlag ins Wasser.
Sie mutete an, als ob die Herren, die sie erlassen hatten, gar keine Kenntnis von den Verhältnissen des Westens hätten.
Man beschränkte die Beschlagnahme auf diejenigen Besitzer, die eine Kartoffelanbaufläche von mindestens lOHektar hatten.
Damit wurde die ganze Gegend westlich der Weser von der Beschlagnahme freigelassen; denn dort gibt es kaum irgendeinen Besitzer, der mehr als 10 Hektar Kartoffelanbaufläche hätte.
An demselben Tage, an dem diese Verordnung erlassen war, richteten wir seitens der rheinischen Zentrumspartei unter Zustimmung hervorragender Landwirte an den Herrn Stacnssekretär eine Eingabe, in der Vorschläge enthalten waren, die Beschlagnahme müsse unbedingt derart ausgedehnt werden, daß auch der Westen und nicht nur die großen Besitzer allein davon betroffen würden.
Denn es herrschte selbst in den landwirtschaftlichen Kreisen des Westens die Überzeugung, daß die Möglichkeit der Beschlagnahme auch für den Westen gegeben werden müsse.
Die Beschlagnahmebeschränkung auf 10 Prozent des Aufwuchses war ebenfalls wieder eine durchaus unzweckmäßige Maßregel.
Wir haben damals und das darf ich vielleicht manchen Kreisen zur Nachahmung empfehlen seitens der rheinischen Zentrumspartei eine gemischte Kommission zur Beratung der Teurungsfragen eingesetzt.
Ich gebe zu, daß diese Ernährungsfragen an sich keine politischen sind und sein sollen; aber wir haben uns damals, gezwungen durch die Not der Zeit, ver- (v) pflichtet gefühlt, alles zu tun, was in unseren Kräften stand, um der Not zu steuern; und so haben wir diese gemischte Kommission geschaffen, in der Landwirte, Arbeiter, Vertreter des Handels, des Großhandels, des Mittelstandes, des Handwerks und der Konsumvereine diese schwierigen Fragen gemeinsam beraten sollten.
Der Erfolg har gezeigt, daß diese Art des Vorgehens sehr zweckmäßig ist, und daß solche gemeinschaftlichen Beratungen von Vertretern der verschiedensten Berufsstände Ergebnisse zeitigen, die das Licht der Öffentlichkeit wirklich nicht zu scheuen brauchen, vielmehr der objektiven Richtigkeit so nahe wie möglich kommen.
Bald also nachdem jene Verordnung erlassen war, sind unsere Wünsche und Vorschläge an den Herrn Staatssekretär gegangen.
Das, was wir der Staatsregierung zu Anfang Oktober vorschlugen, wurde dann glücklich bis Ende November bis auf das letzte Pünktchen erfüllt, zu einer Zeit also, zu der die Not aufs höchste gestiegen war.
Warum hat man nun nach allen den vorhergegangenen Warnzeichen nicht lieber schon Anfang Oktober oder schon im September das getan, was man später doch tun mußte
Viel Unheil und Erregung wäre dadurch vermieden worden!
In der Zwischenzeit war die Erregung in unseren Landesteilen auf einen geradezu bedrohlichen Grad gewachsen, und zwar besonders angesichts der allgemein bekannt gewordenen Tatsache, daß wir eine Ernte von 54 Millionen Tonnen Kartoffeln zur Verfügung hatten!
Man erkannte es deutlich, daß die Notlage also nicht durch den Mangel an Produkten selbst, sondern durch Fehler der Organisation hervorgerufen worden war; und gerade darüber herrschte diese Erregung.
Es mußten Fehler vorliegen, und darüber ärgerte man sich in den in Betracht kommenden Kreisen.
576 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Marx.
Abgeordneter.)
(ä.)
Da hat man nun gestern auf einmal erklärt: wir haben in den Verhandlungen in der Budgetkommission gehört, daß weit mehr Kartoffeln nach dem Westen geschickt worden sind, als in früheren Jahren jemals hingekommen sind; der Westen ist aber ein überaus anspruchsvolles Land, man hat dort Sorten verlangt, und mit Sorten konnten wir nicht aufwarten; man hat bestimmte Kartoffelsorten dort beansprucht, die anderen zurückgewiesen.
Dadurch ist die Notlage entstanden.
Wir müssen in diese »Fragen uns außerordentlich hüten, irgendwie Einzelfälle zu verallgemeinern.
Ich glaube, das betrifft alle Klagen, die hier bei der Ernährungsfrage zutage treten.
Es mag sein, daß solche Zurückweisung von Kartoffeln in irgendeinem Falle von einer Stadtverwaltung vorgekommen ist.
Ob es wirklich geschehen ist, ist mir bis jetzt nicht bekannt geworden, aber es mag sein, daß einmal der Wunsch geäußert wurde, eine Sorte, die bisher beliebt war, zu bekommen.
Das, glaube ich, durfte aber die Bevölkerung des Westens erwarten, daß, wenn Kartoffeln geliefert wurden, es wirklich Speisekartoffeln waren.
Ans einer Reihe von Städten sind nun Klagen darüber laut geworden, daß das, was dort geliefert worden ist, keine Speisekartoffeln gewesen sind.
Wir beziehen doch sonst im Westen nur sehr geringe Mengen von Kartoffeln gerade aus dem Osten.
Es gibt weite Bezirke des Ostens, die überhaupt keine Speisekartoffeln produzieren, sondern eben Fabrikationskartoffeln Herstellen, die zum Brennen und zum Verfüttern bestimmt sind.
Infolge der unglückseligen Maßnahmen der Regierung sind selbstredend doch auch bedeutende Mengen dieser Fabrikkartoffeln beschlagnahmt worden.
Ferner sind und da zeigt sich der Fehler der Beschränkung der Verstrickung auf 10 Prozent von verschiedenen Gütern entnommene Kartoffeln zu einer Lieferung vereinigt worden.
So hat sich vielfach ein buntes Gemisch (8) von ganz verschiedenen Sorten ergeben, die überhaupt nicht in einem Topf zusammen zu kochen waren.
Der eine Teil der Kartoffeln blieb hart, der andere war schon zu Brei zergangen.
Herr v. Gamp hat gestern so getan, als ob wir im Westen die reinen Sybariten wären; wir stellten Ansprüche in bezug auf die Kartoffeln, die wirklich nicht zu erfüllen wären.
Ich glaube, daß der Westen sehr viele Opfer für den Krieg gebracht hat, daß die Bevölkerung dort auch große Opfer bei der Ernährung hat bringen müssen und freudig gebracht hat.
Aber das durften und konnten wir verlangen, daß, wenn uns infolge der Beschlagnahme Kartoffeln zur Verfügung gestellt wurden, sie wirklich auch für die menschliche Nahrung noch brauchbar waren.
Nun ist gestern auch einmal gesagt worden, die Kartoffeln seien als Futtermittel, zu Futterzwecken benutzt worden.
Ich muß sagen, das ist das erste Mal, daß ich das höre, denn ich habe wirklich von umfangreichen Viehbeständen in den Großstädten der Industrie bis jetzt noch nie etwas erfahren.
Pferde haben wir gewiß noch einige; sie sehen allerdings zuweilen so aus, als ob sie mit einigen Kartoffelsorten des Ostens gefüttert würden.
Ob das Wirklich geschehen ist, weiß ich nicht; vorläufig kann ich es nicht zugeben, ich glaube es auch nicht.
Jedenfalls aber kann es sich hierbei nur um verhältnismäßig geringere Mengen handeln.
Man hat sich auf die Statistik bezogen, die in der Budgetkommission vorgelegt worden ist, und hat gesagt: Seht doch, ihr habt doch die kolossalen Mengen von Tonnen bekommen, sogar noch viel mehr als im Jahre 1914, das ist doch durch die Statistik, die die Eisenbahnverwaltung vorgelegt hat, nachgewiesen!
Da muß ich zunächst feststellen: um zu ermitteln, ob Kartoffeln irgendwo sind, dazu bedarf es keiner philosophischen Untersuchungen, man braucht auch weder den pythagoreischen Lehrsatz, noch die Logarithmentafel zu Hilfe zu nehmen.
Ob Kartoffeln in einer Stadt sind oder nicht, das weiß die Verwaltung, das weiß auch jede gewöhnliche Marktfrau.
Wenn keine Kartoffeln auf dem Markt sind, dann sind eben keine da!
Was hat man eigentlich für Ansichten von der Einsicht der Stadtverwaltungen des Westens
Glaubt man, daß die dort tätigen Herren mit Blindheit geschlagen seien
Am 8.
November 1915 habe »die Bürgermeister von Cöln, Düsseldorf, Aachen, Duisburg, Essen, Crefeld, Elberfeld, Barmen übereinstimmend eine Erklärung an den Herrn Staatssekretär gesandt, die dahin ging: In allen beteiligten Städten ist große Knappheit an Kartoffeln vorhanden.
Größte Schwierigkeiten sind bei eintretendem Frost mit Sicherheit zu erwarten.
Bezug durch Kartoffelstelle geht nur langsam vorwärts, da Bezugsscheine anscheinend ohne genügende Rücksicht auf tatsächliche Abgabepflicht der Bezugskreise ausgestellt werden und Einlösung der Bezugsscheine bei Erzeugern und Ortsbehörden vielfach auf Hemmnisse stößt usw.
Ich will nicht das ganze Telegramm, das noch einzelne Vorschläge enthält, hier vorlesen.
Die Oberbürgermeister —und es sind nicht ganz unerfahrene Leute, die in den großen Städten mit Hunderttausenden von Einwohnern zu Oberbürgermeistern gewählt werden werden nicht ohne Grund solche Telegramme an die Staatsbehörden schicken.
Am 12.
November 1915 heißt es in dem „Cölner Lokal-Anzeiger ''— eine Nachricht, die zweifellos offiziös beeinflußt ist —: Die Stadt Cöln hat seit dem 9.
Oktober Kartoffeln bei der Kartoffelstelle angemeldet, am 26.
Oktober Bezugsscheine erhalten, indes bis zur Stunde —also am 12.
November 1915!
noch nicht ein einziges Pfund von der Reichs- lw kartoffelstelle erhalten.
Auch das ist doch ein Beweis dafür, daß der Westen tatsächlich einen ganz außerordentlichen Mangel an Kartoffeln gehabt hat!
Was nun die Statistik anlangt, so ist dabei das Wesentlichste ganz außer acht gelassen: die Statistik verschweigt, was der Westen an Kartoffeln braucht darauf kommt es aber in erster Linie an —, was er notwendig hat zur Volksernährung!
Diese Zahl ist merkwürdigerweise in der Statistik nicht angegeben.
Die Herren v. Gamp und Dr. Roesicke sind gestern ausführlich ans diese Statistik eingegangen, und deshalb muß ich mich, damit keine weiteren falschen Folgerungen gezogen werden, etwas eingehender mit ihr beschäftigen.
Die Statistik beweist, daß allerdings die preußische Eisenbahnverwaltung, wie es oft und mit gebührendem Lobe hervorgehoben worden ist, auch während des Krieges sich ihrer Aufgabe voll und ganz gewachsen gezeigt, daß sie ganz außerordentliche Arbeit verrichtet, überaus Großes auch während dieser Kriegszeit geleistet hat.
Sie hat allerdings dem Westen Kartoffelmengen noch in erhöhterem Maße zugeführt als im Jahre 1914.
Das beweist die Statistik.
Das ist aber auch das einzige, was die Statistik beweist.
Beweist sie aber irgendwie, daß Kartoffeln zur Ernährung der Bevölkerung in ausreichendem Maße in den Städten des Westens Vorhänden waren
Ich behaupte: nein; denn die Städte des Westens Haben ihren Bedarf an Kartoffeln in den früheren Jahren überhaupt nur in geringem Umfange aus dem Osten bezogen.
Wir haben unseren Bedarf hauptsächlich aus Holland und Belgien bezogen.
Der Bedarf ist auch, soweit er aus dem Rheinland herstammte, hauptsächlich zu Schiff in die Städte des Westens gekommen.
Alle diese Mengen werden von der Statistik nicht berücksichtigt.
Was jetzt durch die Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag de »13- Januar 1916.
5 -7-7 (Marx, Abgeordneter.)
Bahn vom Osten her mehr zugeführt worden ist, reicht eben nicht an die Mengen heran, die wir früher ans den genannten Ländern bezogen haben.
Die Statistik kann also schon aus diesen Gründen nichts beweise ».
Es kommt dazu, meine Herren, daß tatsächlich, wie ich schon ausführte, der Bedarf an Kartoffeln in diesem Jahre ganz bedeutend auch gegen das Vorjahr gewachsen ist.
Ferner ist der Umstand in Betracht zu ziehen, daß eine ganze Reihe von Brennereien, wie mir mitgeteilt worden ist, die früher nicht Kartoffeln gebrannt haben, jetzt auch im Westen dazu übergegangen ist, Kartoffeln zu brennen.
Endlich stecken in den Zahlen, die die Statistik aufführt, sehr umfangreiche Lieferungen von Kartoffeln, die an die Militärverwaltung gegangen sind und für die Soldaten bestimmt waren.
Was wollen Sie nun also mit dieser Statistik dafür beweisen, daß die Städte des Westens Kartoffeln in Überfluß gehabt hätten
Tatsache ist und bleibt: Kartoffeln waren im Jndustriebezirk des Westens bis in den Dezember herein nur in ungenügender Weise vorhanden!
Im Dezember, als wir zuletzt hier versammelt waren, ist ein Beigeordneter der Stadt Aachen hier gewesen und hat erklärt: wenn nicht etwas Durchgreifendes rasch geschieht, sind wir in Aachen vor der größten Kartoffelhungersnot; wir haben nur noch für 2 Tage Kartoffeln da.
Es ist dann durch Rücksprache mit der Kartoffelstelle dafür gesorgt worden, daß schleunigst die nötige Menge von Kartoffeln nach Aachen geschickt wurde.
In Düsseldorf waren im November tatsächlich keine Kartoffeln auf dem Markt zu finden.
Die Stadt war gar nicht in der Lage, auch nur den ärmeren Leuten die von ihr erwarteten Kartoffeln anzubieten.
Man ist in den Tagen in der Stadt herumgegangen, hat bei Krankenanstalten, Klöstern und größeren Genossenschaften sich erkundigt, ob sie sich schon für den Winterbedarf mit Karin) toffeln eingedeckt hätten: man hat sich seitens der städtischen Verwaltung die etwa als entbehrlich erscheinenden Kartoffeln ausgebeten, um sie auf den Markt zn bringen, um überhaupt etwas auf dem Markt zu haben.
So standen die Sachen!
Ich muß das hier vorbringen, und ich darf das, weil z. B-, was Aachen betrifft, die Tatsachen dem Auslande durchaus bekannt sind.
Denn dort bewegen sich stets viele Holländer auf der Straße.
Wenn da, wie es vorgekommen ist, die Frauen sich an die Schutzleute wenden und sagen: Lieber Schutzmann, sorge dafür, daß wir Kartoffeln bekommen; wir können im Laden keine kaufen und bekommen auch aus dem Markt keine so sind das Tatsachen, die auch im Auslande bekannt sind.
Die zeitweilige Kartoffelnot in den Städten des Westens ist nicht dadurch veranlaßt, daß nicht die nötigen Vorräte vorhanden waren; es fehlte nur an der nötigen Organisation, um die Kartoffeln nach dem Westen zu bringen.
Meine Herren, ich habe diese Tatsache nach der Meinung mancher Herren vielleicht etwas zu ausführlich dargestellt, aber deshalb ausführlich, weil ich dartun wollte, wie gefährlich es ist, mit Maßnahmen, die man für notwendig erachtet hat, so zögernd vorzugehen, viel zu spät vorzugehen; wie man selbst bei günstiger Lage der Produktion dennoch außerordentliche Notstände in gewissen Kreisen dadurch hervorrufen kann, daß man zu spät organisiert.
Ich möchte die Regierung bitten, sich diese Vorkommnisse zur Notiz zu nehmen und daraus den Schluß zu ziehen, bei künftigen Gelegenheiten vorsichtiger, energischer und zielbewußter vorzugehen; denn, meine Herren, wenn auch, wie ich sicher hoffe, der Krieg mit einem für uns glänzenden Sieg vor der nächsten Ernte zu Ende sein wird, dann wird dennoch diese Ernte und das Einbringen und überführen der Ernte unter dem Einfluß der gestörten wirtschaftlichen Hage stehen.
Es wird auch die Versorgung des Volkes für den nächsten Herbst und Winter die ganz sv) besondere Sorgfalt und Aufmerksamkeit der Regierung erfordern, wenn nicht wieder Ereignisse eintreten follen, wie ich sie eben geschildert habe.
Meine Herren, es ist gestern gesagt worden, die Notlage sei jetzt vollständig beseitigt.
Auch dieser Anschauung möchte ich entschieden entgegentreten.
Sie ist durchaus noch nicht beseitigt.
Es muß noch fortgesetzt diesen Gegenden Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Herr v. Gamp hat gestern gesagt, aus der Statistik ergebe sich, daß der Transport von Osten nach Westen in erstaunlich kurzer Zeit stattgefunden habe.
Mag sein, davon kann aber keine Rede sein, daß diese Zufuhr auch heute noch mit derselben Geschwindigkeit vor sich geht.
Meine Herren, wenn damals, Ende November, Anfang Dezember, nicht die Witterung besonders günstig gewesen wäre, wenn wir damals einen scharfen und lang andauernden Frost gehabt hätten, wäre die Lage viel schlimmer gewesen.
Wenn aber jetzt und das ist mir glaubhaft von Stadtverwaltungen des Westens mitgeteilt worden die Versendung der Kartoffeln von Osten nach Westen 11 Tage beansprucht, wie kann da die Verwaltung einer Stadt des Westens rechtzeitig disponieren
Wie kann sie dann wissen, ob nicht in der langen Transportzeit Frostwetter eintritt
Da möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, doch in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, für die Dauer dieser schlimmen Lage besondere Kartoffelzüge für den Westen einzurichten.
Durch die jetzige Art der Beförderung solcher Waggons wenn drei, vier, fünf nach einer Richtung laufen, werden sie auf bestimmten Stationen ausrangiert, warten dort auf weiteren Anschluß wird viel Zeit verloren.
Es müßten besondere Züge eingerichtet werden, die nur für die Kartoffelzufuhr bestimmt sind und die direkt von den Produktionsgebieten des Ostens in die Konsumtionsgebiete des Westens hineindirigiert werden.
Das könnte allein zu einer Abhilfe (v) der Zustände führen und könnte vor Gefahren bewahren, wenn wieder einmal Frost eintreten sollte, und wir werden doch noch mit Frost zu rechnen haben.
Nun noch einige Bemerkungen bezüglich der Teurung anderer Lebensmittel.
Es ist in weiten Kreisen der Arbeiterschaft der Wunsch vorhanden, daß eine Rationierung bezüglich des Fleisches, der Butter stattfindet; man hat vielfach auch von der Milch gesprochen, insbesondere auch bezüglich des Fettes.
Diese Frage ist überaus schwierig und wichtig.
Was die Teurung dieser Lebensmittel, namentlich also von Butter, Milch, Fleisch, Fett angeht, so ist meines Erachtens der Kardinalpunkt, um den sich die ganze Teurung dreht, der.
wie stellen sich die Preise der Futtermittel
Das wird meines Erachtens von der andern Seite viel zu sehr unterschätzt.
Es wird meines Erachtens immer nicht angeschlagen, daß ganz naturgemäß die Erhöhung des Preises der verschiedenen Futtermittel auch die Produkte selbst im Preise steigert.
Wenn die Futtermittelpreise in so ungeheurer Weise steigen, wie das in den letzten Monaten geschehen ist, so erhöhen sich ganz naturgemäß auch die Preise von Fleisch, Butter und Fett.
Gewiß ist Aussicht vorhanden, daß durch Zufuhr aus dem Ausland, z.
B. aus Rumänien, etwas Abhilfe geschafft wird.
Aber es ist unbegreiflich, wenn gerade bei den Futtermitteln eine Art von Preistreibereien auch seitens der Zentralstellen des Reiches stattfindet, wenn die Futtermittel den Handwitten zu unerhörten Preisen von der Zentralstelle in Anrechnung gebracht werden.
Man kann ja davon reden, daß Staatsbetriebe schwerfälliger arbeiten, aber ich meine, es ist Pflicht der Staatsregierung, hier Abhilfe zu schaffen, nicht nur im Interesse der Landwittschaft, sondern auch der konsumierenden Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
84 M Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916 (Marx.
Abgeordneter.)
(O) Die Zahlen will ich hier nicht näher angeben, da sie ja schon in der Budgetkommission mitgeteilt worden sind.
Was aber nun die Forderung angeht, daß man auch für die, richtige Verteilung von Fleisch, Butter und Fett durch Ausgabe von Karten analog der Brotkarte sorgen solle, so glaube ich, daß das außerordentlich schwierig sein wird.
Daß man für Fleisch, Butter und Fett die Ausgabe solcher Karlen von Reichs wegen anordnet, halte ich für ausgeschlossen.
Wir wissen nicht, welche Mengen von diesen Stoffen vorhanden sind und zur Verteilung zu bringen sind.
Die Voraussetzungen sind bei diesen Nahrungsmitteln doch ganz andere wie bei der Brotkarte.
Für bestimmte Gemeinden und kleinere Kommunalverbände läßt sich vielleicht eine Regelung des Konsums durch Karten durchführen, und in dieser Beziehung möchte ich die Staatsregierung bitten, diesbezügliche Schritte zu tun.
Meine Freunde haben durch Anregungen in der Budgetkommission versucht, der ärmeren Bevölkerung hier möglichst entgegenzukommen.
Man hat ja in einzelnen Kommunen schon Karten in der Weise eingeführt, daß der Vorzeiger einer solchen Karte, wenn Vorräte vorhanden sind, das Recht hat, ein bestimmtes Quantum Fett, Fleisch oder Butter je nach der Zahl seiner Familienmitglieder zu erhalten, und zwar zu einem billigeren Preise, als es der Marktpreis ist.
Deshalb haben meine politischen Freunde dem hohen Hause vorgeschlagen der Antrag ist von der Budgetkommission angenommen worden: den Bundesrat zu ersuchen, Verordnungen zu erlassen, durch welche größere Städte und Jndusiriegemeinden durch die Landeszentralbehörden oder die von diesen zu bestimmenden Behörden verpflichtet werden, erstens einen Teil der den Kriegerangehörigen bewilligten Unterstützungen statt in Bargeld in Hauptlebensmitteln, Kohlen, Koks usw.
bereitzustellen, und zwar zu Preisen, die unter den im freien Handel gezahlten Preisen bleiben; und zweitens für alle Haushaltungen mit einem Jahreseinkommen unter 2000 Mark Karten ähnlich den Brotkarten auszugeben, die zum Bezüge von bestimmten Mengen und Arten von Fleisch, Fett oder Gemüsen bei der Gemeindeverwaltung oder bei von dieser zu bestimmenden Verkaufsstellen, und zwar zu ermäßigten Preisen, berechtigen.
Ich meine, das ist ein Schritt, der aus diesem Wege gemacht werden kann, der Erfolg verspricht, der aber auch die Möglichkeit der Ausführung für sich hat.
Es hat sich ja leider Gottes die Erfahrung herausgestellt das können wir offen sagen und müssen es sagen —, daß die Frauen von Kriegsteilnehmern mit dem Gelde, das ihnen durch die von den Kommunen in bar ausgezahlten Unterstützungen zufließt, oft nicht richtig zu wirtschaften verstanden haben.
(Sehr richtig!)
Sie vermögen es wirklich nicht, es ist ihnen vielfach etwas Neues, daß ihnen Bargeld in die Hände kommt.
Der Herr und Gebieter, der die Rechnung führt und die Hand auf den Geldbeutel hält, ist nicht da, und es ist in dieser Beziehung wirklich manches geschehen, was nicht in der Ordnung ist.
Wenn wir nun die Kommunen dazu anhalten vielfach ist es schon geschehen, aber ich glaube, bei weitem nicht in dem wünschenswerten Maße —, daß ein Teil dieser Unterstützungen in Lebensmitteln gewährt wird, auch in Fleisch, Butter, Milch usw.
und zwar zu Preisen, die unter den Marktpreisen sind, sodaß diesen Frauen noch eine gewisse Wohltat damit erwiesen wird, so wird das eine ganz außerordentliche erzieherische und wohltätige Wirkung ausüben, Wenn man nun für diejenigen, bei denen wirklich von einem Notstand gesprochen werden kann, für die Haushaltungen von einem Jahres- ( 7, einkommen unter 2000 Mark, Karten mit einem gewissen Anrecht zum Bezüge ausstellt, so ist das ein Weg, der frei von Utopien ist, die sich schön anhören, aber schwer durchzuführen sind, und der wirklich Erfolg verspricht.
Allerdings möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Staatsregierung in Erwägung zieht, doch irgend ein Mittel zu finden, um auch den Verbrauch von Fleisch, Butter und Fett allgemein zu regeln.
Es ist gestern mit einer gewissen Erregung von einem Herrn gesagt worden, der Vorwurf sei ganz unbegründet, daß wir jetzt in dem Verbrauch von Lebensmitteln allmählich lax würden.
Ich meine, es ist viel besser, wenn wir die Sache etwas pessimistisch ansehen, wenn wir hier ganz offen sagen: in den bessersituierten Kreisen gibt es manche, die nicht genügend sozialen Sinn für die Not des Volkes und der Allgemeinheit haben.
Wir müssen dann diese Kreise unter gewissen Voraussetzungen zwingen, den Weg zu gehen, den wir für notwendig halten.
Mir ist aus der Unterhaltung bekannt geworden, daß es in gewissen Gegenden des Westens Familien gibt, die sich allmählich einen Butter- und Fettvorrat von 00, 80, ja bis zu 100 Pfund zu Hause angelegt haben.
(Hört!
Hort!)
Das ist nicht in der Ordnung!
Dagegen muß mit aller Entschiedenheit eingeschritten werden!
Ein solches Beispiel, wie es hier in bessersituierten Kreisen gegeben wird, ist ganz außerordentlich verwerflich.
Wenn solche Leute existieren, wenn unsere staatsbürgerliche Schulung, von der man so viel geredet hat aber ich muß sagen, daß ich in ernsten, schwierigen Zeiten bis jetzt noch keine hinreichenden Erfolge von dieser staatsbürgerlichen Schulung in weiten Kreisen gemerkt habe noch nicht so weit vorgeschritten ist, dann muß auch die Schärfe des Gesetzes eingreifen, dann müssen wir die Leute zwingen, sozial zu handeln, wenn sie noch nicht gelernt haben, sozial zu (ln denken und sich sozial zu benehmen.
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die Gerichte auch in dieser Beziehung ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht täten, daß die Strafen, die für die Ausbeutung und Übervorteilung des Volkes ausgesprochen würden, nicht ausreichten.
Wir haben schon sehr oft unsere Meinung mit aller Energie und Entschiedenheit dahin kund getan, daß wir wünschen, daß unter allen Umständen scharf zugegriffen wird; denn gerade in unserer jetzigen Zeit, wo so außerordentlich viel davon abhängt, unser Volk durchzuhalten, es einig und stark zu erhalten, ist es geradezu ein Verbrechen an der Nation, wenn man dazu übergeht, die Vorteile, die die wirtschaftliche Lage mit sich bringt, auszunutzen zum Nachteile des Nächsten, zur Übervorteilung der minder gut situierten Bevölkerungskreise.
Das muß mit den schärfsten Strafen geahndet werden, und die Gerichte würden nicht ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, wenn sie nicht durch Verhängung harter Strafen, soweit sie die Verordnungen nur zulassen, Zuwiderhandlungen ahnden würden.
Meine Herren, um auf einen anderen Punkt überzugehen.
Es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten v. Gamp sehr lebhafte Klage darüber geführt worden, welche Stellung die Reichsgetreidestelle gegenüber den kleinen und mittleren Mühlen einnimmt.
Ich muß da voll und ganz dem zustimmen, was Herr Kollege v. Gamp ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß auch sagen und ich betone, daß das der Stellung meiner politischen Freunde entspricht, die sie schön seit Jahren eingenommen haben —: wir können es nicht als richtig anerkennen, wenn jetzt seitens der Staatsregierung und der Reichsgetreidestelle gerade die kleinen und mittleren Mühlen schlechter behandelt werden als die Reichstag.
28.
Sltzukg.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
579 (Marx, Abgeordneter.)
l) großen Mühlen.
Das ist eine Verkennung dessen, was unsere Lage erfordert, daß ich einen schweren und ernsten Vorwurf gegenüber der Staatsregierung erheben muß.
Ich muß hier die Bitte aussprechen, daß die Staatsregierung überlegt, ob nicht in dieser Beziehung ein Wandel einzutreten habe.
Es geht nicht an, gerade in der jetzigen schweren Zeit unseren Mittelstand zu schädigen, unsere kleinen und mittleren Mühlen in eine noch schwierigere Lage hineinzubringen, als sie schon gekommen sind.
Wenn sich in weiten Kreisen die Kunde verbreitet, daß die Mittelstandsinteressen derart von der Reichsgetreidestelle vernachlässigt werden, so wird das nicht von guten Folgen sein.
Meine Herren, ich bin von einer Reihe bayrischer Kollegen beauftragt worden, hier ganz besonders folgenden Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Man scheint in Bayern zurzeit eine ganz eigentümliche Art des Vorgehens zu belieben, zu der die bayrische Verwaltung anscheinend seitens der Reichsgetreidestelle genötigt wird.
Wenn ich den Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle gestern richtig verstanden habe, hat er nicht nur nicht in Aussicht gestellt, daß er das bisherige Vorgehen der Reichsgetreidestelle ändern wolle, nein, er hat sogar gesagt, daß er das Vorgehen noch verschärfen wolle, daß er noch weit mehr kleine und mittlere Mühlen ausschalten wolle.
Das würden meine politischen Freunde außerordentlich bedauern.
In Bayern hat die Militärverwaltung bisher in durchaus zu billigender Weise dafür gesorgt, daß das ihr zur Verfügung gestellte Getreide 'gerade an die kleinen und mittleren Mühlen zum Vermahlen abgeliefert werde.
Es ist jetzt aus diesen Kreisen die Klage ausgesprochen worden, daß man der Militärverwaltung in Bayern diese Möglichkeit nehme, daß die Militärverwaltung nur noch Mehl, nicht mehr Getreide zugewiesen bekomme, daß sie deshalb (ö) nicht mehr in der Lage wäre, die kleineren Mühlen so zu bedenken, wie es ihr bisher möglich gewesen wäre.
1 Wir müssen doch hier von dem von uns stets eingenommenen Standpunkte aus sagen, daß wir dieses Vorgehen nicht für richtig halten.
Ich halte es nicht für richtig, daß man gegen eine bundesstaatliche Regierung, die durchaus richtig und sozial vorgeht und den kleinen und mittleren Gewerbebetrieben etwas zukommen läßt, worauf sie einen begründeten Anspruch haben, und wodurch andere Interessen nicht verletzt werden, von seiten der Reichsregierung in einer solchen Weise borgeht, daß die Absichten der bundesstaatlichen Regierung durchkreuzt werden.
Ich muß mit aller Entschiedenheit das Ersuchen an die Reichsregierung richten, hier nach dem Rechten zu sehen und Vorkehrung dafür zu treffen, daß die bayrische Verwaltung in der bisherigen Weise weiter vorgehen kann.
Es ist Pflicht der Volksvertretung, darauf hinzuweisen, und namentlich von unserm Standpunkte aus fühlen wir es als ernste Pflicht, die Staatsregierung zu ermahnen, dafür zu sorgen, daß die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden überall berücksichtigt und geschützt werden, wo immer es nur geschehe »kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesen kleinen und mittleren Mühlen in Bayern wird besonders hervorgehoben dasselbe gilt auch von den Mühlen in Preußen, daß sie gerade in Friedenszeiten sehr viel für die Volksernährung beigetragen haben.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß diese Mühlen trotz der Erschwerungen ihres Daseins infolge der allgemeinen Lage ihre Tätigkeit fortsetzen können.
Es sollte die Zeit des Krieges nicht dazu verwandt werden, um hier Schwierigkeiten zu bereiten und Existenzen zu vernichten, deren Bestehen wir für das Wohl des Ganzen für erforderlich halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte dann zum Schluß nur noch eine Frage er- (('»wähnen, von der man vielleicht sagen kann, daß ich ihr etwas zu optimistisch gegenüberstehe.
Der Herr Staatssekretär hat uns des längeren seine Ideen darüber dargelegt, wie die Preisprüfungsstellen zusammengesetzt werden und wie sie wirken sollten.
Es ist mir bei den verschiedenen Beobachtungen, die ich draußen in der Provinz angestellt habe, vielfach geäußert worden, mit dieser Einrichtung sei nicht viel zu machen, die werde keine Zukunft haben.
Ich habe hier eine andere Meinung.
Ich glaube, daß die Gedanken der Staatsregierung, wie sie sich in der betreffenden Verordnung und in der ganzen Konstruktion dieser Preisprüfungsstellen zeigen, auf richtiger Grundlage beruhen.
Es ist mit diesen Stellen ein Instrument geschaffen: aber daß auf diesem Instrument richtig gespielt wird, darauf hat die Staatsregierung nur einen indirekten Einfluß, dafür kann der Herr Staatssekretär nicht verantwortlich gemacht werden.
Ich glaube aber, wenn diese Preisprüfungsstellen sich weiter ausgebildet haben zu Lebensmittelämtern in den einzelnen Kommunen und Bezirken, dann können sie recht sozial und fruchtbringend für die Lebensmittelversorgung wirken.
Da möchte ich zunächst einen Punkt hervorheben, der mir bei der jetzigen Einrichtung etwas mangelhaft erscheint.
Wir haben im Westen die Empfindung, daß es nicht richtig ist, die Zusammensetzung der Preisprüfungsstellen ausschließlich in die Hände der Gemeindevorstände, also der Bürgermeister und Oberbürgermeister, zu legen.
Es ist doch in weiten Kreisen der Bevölkerung die Meinung zutage getreten, daß man bei der Berufung in die Preisprufungsstellen die Konsumenten ganz außerordentlich schlecht behandelt hat, und daß diese Einrichtung besser und erfolgreicher wirken könnte, wenn in ihr Produzenten und Konsumenten vereinigt wären.
Es hat in manchen Kommunen viele Kämpfe gekostet, bis man die Konsumenten als solche zu den Sachverstän- (D) digen ans Handels- und Produzentenkreisen zuzog.
Wenn man gegen die Art der Zusammensetzung der Prüfungsstelle Vorstellungen erhob, so wurde das zuweilen als Unruhestiftnng angesehen.
1 Ich habe mir aber schon erlaubt, ganz im Anfang auf die Erfahrungen hinzuweisen, die wir in der rheinischen Zentrumspartei mit unserer gemischten Kommission gemacht haben.
Wie beruhigend und ausgleichend es gewirkt hat, wenn einmal auf der einen Seite die Arbeiter und auf der anderen Seite die Landwirte miteinander in Verbindung traten und sich gegenseitig ihre Lage darstellen konnten, wenn die Arbeiter die Schwierigkeit schildern konnten, die sie bei der Ernährung ihrer Familie zu überwinden hatten, und die Landwirte ihre Hemmnisse bei der Produktion, die Verteurung der Futtermittel, den Arbeitermangel auseinanderfetzen konnten.
Durch einen derartigen Meinungsaustausch wird mancher Arger und manche Gehässigkeit beseitigt.
So wird das auch in diesen Preisprüfungsstellen geschehen, wenn sie richtig zusammengesetzt sind.
Die Stellen sind ferner vielfach gar nicht als eigentlich beratendeStellen aufgestellt worden.
Ich glaube, derReichstag ist sehr zufrieden, daß dieser Beirat bei der Zentralstelle geschaffen worden ist; er ist ja schon zusammenberufen worden; er kann gewiß recht segensreich wirken.
Wenn aber z.
B., wie es schon vorgekommen ist, in einer Großstadt der Bürgermeister zu den versammelten Herren der Preisprüfungsstelle sagt: unsere Maßnahmen werden wir Ihnen publizieren, wir werden Ihnen mitteilen, was die Stadtverwaltung beschlossen hat, weiteres haben Sie nicht zu sagen, Sie können ruhig nach Hause gehen —, so ist das ein Verkennen des Zweckes der ganzen Einrichtung ich glaube auch: nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs —, wie man es sich schlimmer nicht denken kann.
Dagegen muß mit aller Energie Stellung genommen werden.
Die S »Reichstag.
28, Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Marx, Abgeordneter.)
(, x) Preisprüfüngsstelle soll mit der Stadtverwaltung beraten, um für die Auswahl der Maßnahmen der Stadtverwaltung die Bedürfnisse und Wunsche der Bevölkerung au der maßgebenden Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern gesagt: die Maßnahmen, die für manche Teile der Bevölkerung schwere Lasten mit sich bringen, die schwer ertragen werden, werden daun viel leichter ertragen, wenn der Betreffende einmal erfährt, warum das oder jenes gerade so angeordnet ist.
Das scheint mir ganz richtig zu sein, was hier der Herr Staatssekretär gesagt hat-, es könnten sich verschiedene Stadtverwaltungen das zum Muster nehmen.
Ich glaube, ihre Anordnungen würden viel zweckentsprechender, aber auch viel volkstümlicher werden, wenn sie sich einmal mit einem Stabe von sachverständigen Mitgliedern der Preisprüfungsstellen umgeben und mit diesem eingehend die gewiß schwierigen Fragen und Maßnahmen der Lebensmittelversorgung beraten würden.
Nicht aber dürfen die Herren Bürgermeister diese Preisprüfungsstellen als eine Art Schutzschirm für sich betrachten und sagen: die Herren sind gut genug, um nachher die Pfeile der Kritik aufzufangen.
So soll die Sache nicht sein.
Die Stadtverwaltung hat allerdings die Verantwortung für die Anordnungen zu tragen, 1 die sie selbst zu treffen hat, 1 wenn auch nach Beratung mit der Preisprüfungsstelle, ebenso wie die Reichsregierung trotz des nun eingesetzten Beirats die Verantwortung für ihre Maßnahmen übernehmen muß; aber es soll auf dem Gebiete der Ordnung der Lebensmittelversorgung etwas Vernünftiges herauskommen, es sollen Maßnahmen herauskommen, die versöhnend wirken, die auch von der Bevölkerung mit Lust und Liebe aufgenommen werden.
Ich 'war erfreut, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß er beabsichtige, Veröffentlichungen (ly über die Tätigkeit des Beirats erscheinen zu lassen.
Als ich mich vor kurzein mit Mitgliedern einer Preisprüfungsstelle im Westen unterhielt, hörte ich zu meiner Überraschung, daß der Oberbürgermeister eine solche Veröffentlichung glatt abgelehnt habe.
Es scheint mir doch eine durchaus richtige und notwendige Maßnahme, daß das, was die Preisprüfungsstelle tut, veröffentlicht werden soll.
Die Bevölkerung soll wissen, welche Maßnahmen getroffen werden, welche Gesichtspunkte und Gründe dafür bestimmend gewesen sind.
Ich glaube, gerade dadurch hat man außerordentlich viel Erbitterung in der Bevölkerung erregt, daß die Bevölkerung sagte: wir sind in schlimmer Lage, die Stadtverwaltung bekümmert sich um nichts, es geschieht nichts seitens der Behörden.
Nein, die Behörden sollen dem Publikum mitteilen, was sie zu tun gedenken, was sie tatsächlich alles überlegt, was sie endlich angeordnet haben.
In der Tat gibt es aber Stadtverwaltungen, die den Wunsch, über die Tätigkeit der Preisprüfungsstellen Mitteilungen den Zeitungen zugehen zu lassen, entschieden zurückweisen.
1 Ich will mich auf weiteres nicht einlassen, ich könnte noch eine Reihe von Gedanken über die Betätigung der Preisprüfungsstellen aussprechen, nur das glaube ich noch sagen zu müssen: es wird nach meiner Ansicht in Zukunft die Tätigkeit der Gemeinden, der kommunalen Verwaltungen überhaupt auf diesem Gebiet eine ganz besonders ausgedehnte, eine verantwortnngsreiche, eine, wenn sie richtige Bahnen einschlägt, ganz besonders segensreiche sein.
Wir werden die Tätigkeit der Kommunen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung ich habe soeben ausgeführt, daß die Frage meines Erachtens mit der Beendigung des Krieges nicht erledigt ist, nicht erledigt sein kann —, wir werden die TätiAeit der Kommunen auf diesem Gebiete noch jahrelang in Anspruch nehmen müssen, Deshalb ist es Zeit, jetzt schon dafür zu sorgen, daß die Tätigkeit der kommunalen Verwaltungen eine (orecht fruchtbringende, recht vernünftige, recht geordnete, eine vom sozialen Geiste getragene ist.
Es ist in den vergangenen Monaten mein Bestreben gewesen ich bin leider vielfach in der Lage gewesen, mich in den letzten Monaten mit der Frage der Teuerung in der Rheinprovinz zu beschäftigen —, stets die verschiedenen Stände, die in Betracht kommen, zusammenzuführen und möglichst einen Ausgleich der verschiedenen Interessen zu versuchen.
Das sollte auch das Bestreben der Reichsregiernng, das Bestreben von uns allen sein.
Wenn ich mir hier eine Kritik erlaube, so bitte ich, mir das nicht übel zu nehmen: Manche Ausführungen, die gestern und vorgestern hier gemacht worden sind, sind nicht dazu angetan, das Verständnis zwischen rechts und links, das Verständnis zwischen Produktion und Konsumtion, zwischen Arbeiterschaft und Landwirtschaft zu verbessern.
Es sind manche Ausdrücke hier gefallen, die tatsächlich den Gegensatz nur verschärft haben.
Ich meine aber, wenn wir auf diesem schwierigen Gebiete tatsächlich segensreich für das Allgemeinwohl wirken wollen, müssen wir diese Berufsstände zusammenführen.
Darm müssen wir den Produzenten auf der einen, den Konsumenten auf der anderen Seite, den gewerblichen Mittelstand, auch den Handel, alle Stände, die in Frage kommen, zusammenschließen und versuchen, die schwebenden schwierigen Fragen gemeinsam zu erörtern und zu erledigen.
Dann werden viele Mißverständnisse und wird viel Arger vermieden werden.
Dann wird das Zusammenarbeiten der verschiedenen Berufsklassen überaus erleichtert werden.
Das muß sich doch bei etwas gutem Willen ermöglichen lassen.
Es gibt Wege, sich über diese Fragen zu verständigen.
Die Preisprüfungsstellen, die sich hoffentlich noch weiter zn kommunalen Lebensmittelämtern ausbilden werden, können meines Erachtens recht erfolgreich dahin wirken, daß ein möglichst weitgehender Ausgleich der ver- M) schiedenen Interessen stattfindet.
Daß so der soziale Friede zwischen den verschiedenen Ständen gefördert werde, wäre mein sehnlichster Wunsch.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Nach dem mir vorliegenden Stenogramm hat der Herr Abgeordnete Simon folgende Äußerung getan: Ist es nicht geradezu ein Skandal, daß die Reichsgetreidestelle derartige Wucherpreise dem Volke, den Fabrikanten abverlangt '
Ich bin der Meinung, daß diese Äußerung gegenüber der Reichsgetreidestelle, deren Präsident ein stellvertretendes Mitglied des Bundesrats ist, die parlamentarischen Grenzen überschreitet.
Ich bin der Meinung, daß ich sie nachträglich rügen muß.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär I) r. Michaelis.
vr.
Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium, stellvertretenderBevollmächtigter zumBundesrat: Es sind von dem Herrn Abgeordneten Simon einige Maßnahmen hervorgehoben worden, aus denen zu schließen sei, daß die Reichsgetreidestelle hinsichtlich der Verwaltung unserer Bestände nicht vorsichtig genug sei und die Veranlassung gegeben habe, daß im zweiten Wirtschaftsjahr eine laxere Auffassung Platz gegriffen hat.
Ich habe schon gestern gesagt, daß das bis zu einem gewissen Grade richtig ist.
Ich habe sowohl bei der Leitung wie bei den Produzenten und bei den Konsumenten festgestellt, daß wir uns durch die Ergebnisse des Vorjahres haben verleiten lassen, M glauben, unsere Bestände wären sehr reichlich und daß wir danach gehandelt haben.
Er hat also insofern nicht unrecht.
Hat die Kritik so scharfe Formen angenommen ich bin nicht hier gewesen —, wie sie eben der Herr Präsident gerügt hat, sy habe ich davon keine Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Januar Ist16 BK (vr.
Michaelis, Unterstciatsiekretär im Finanzministerium.)
Kenntnis gehabt.
Ich will nur auf die sachlichen Dinge eingehen.
Es ist zunächst von den Kornbrennereien gesprochen worden.
Es ist richtig, daß für diese 45 000 Tonnen Getreide ausgewiesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben, als wir für das Jahr 91516 den Plan machten, nicht bloß für den Brotkonsum das Getreide und das Mehl festgelegt, sondern wir haben für eine große Zahl von Betrieben Quantitäten ansgewiesen, erstens ans dem Grunde, weil wir glaubten, daß die Bevölkerung reichlich auch mit Zusatznahrungsmitteln versorgt werden müsse durch reichliche Belieferung der Nudelfabriken, Grießfabriken, Keksfabriken usw.
Hier haben wir höhere Preise festgesetzt, aber aus dem Grunde, weil unser Mehlpreis für Weizen so gering ist, daß er unter unseren Selbstkosten ist.
Der Roggenpreis ist hoch genug, der Mehlpreis nicht, und1wir1standen ans diesem Grunde und aus dem Grunde, 1 weil wir eine nationale Reserve zu verwalten haben, die uns bloß kostet, aber nichts bringt, vor der Frage: sollen wir den Mehlpreis erhöhen oder für die Betriebe, welche Nahrungsmittel fabrikmäßig herstellen, unseren Mehlpreis erhöhen
und da haben1wir1das letztere gewählt und namentlich für solche Betriebe, 1 die Nahrungsmittel herstellen, 1 die nicht unbedingt nötig sind, die Mehlpreise erheblich höher gestellt.
Auf diese Weise beschaffen wir der Reichsgetreidestelle Einnahmen, und mit diesen Einnahmen hält sie den Mehlpreis für das Brot tief.
Das ist der Hauptzweck, den wir zu erreichen suchten und den wir bisher erreicht haben.
Wir werden diesen Zweck auch für das ganze Jahr durchhalten, wir werden den Mehlpreis nicht erhöhen.
Was nun die Kornbrennereien betrifft, so ist es richtig, daß man erst in allerletzter Linie daran denken sollte, ebenso wie für Brauereien, so für Brennereien Getreide herzugeben.
Wenn es nach mir persönlich ginge, dann gäbe ich überhaupt nichts für Kornbrennereien.
Das Kuratorium aber hat beschlossen, auch die Kornbrennereien zu beliefern in Höhe von 60 Prozent, ebenso wie die Brauereien.
Man führte dafür an, daß die Fabrikate nicht zu entbehren seien, daß auch eine Reihe von Industrien damit beliefert würden, und daß die Fabrikate nicht bloß zum Trinken dienen.
Schließlich ist für mich auch mit maßgebend gewesen, daß diese Brennereien vielfach in kleinen landwirtschaftlichen Betrieben des Westens sind, und daß diese Brennereien in der Schlempe ein Futtermittel für das Vieh haben, weil sie eben nicht, wie im Osten, die Schlempe aus den Kartoffeln haben, und daß ein großer Teil des wirtschaftlichen Wertes, den wir in die Kornbrennereien stecken, somit als Futtermittel für das Vieh wieder herauskommt.
Aus diesen Gründen habe ich schließlich meine Bedenken zurückgestellt, ein auf 60 Prozent herabgesetztes Kontingent auf für die Kornbrennereien auszuweisen.
Das Quantum ist ja nicht so erheblich, daß es für unsere Gesamternährnng wirklich stark ins Gewicbt fallen sollte.
Was nun die Verschrotung anbetrifft, so hielten wir es für sehr wichtig, daß die reduzierte Nahrung unseres Volkes nicht bloß in Kartoffeln und Brot, sondern namentlich auch in Fett auf einer gewissen Höhe gehalten werde; und bei der riesigen Knappheit an anderen Kraftfuttermitteln haben wir uns entschlossen, so lange, wie wir eben glaubten, die Ernte von 1915 sei wirklich reichlich, erhebliche Quantitäten zu verschroten und namentlich zur Schweinemast herzugeben.
Man kann das, glaube ich, nicht Verschwendung nennen im Hinblick auf die Gesamternährung unseres Volkes; denn das, was in den Magen der Schweine geht, wird, wenn auch selbstverständlich unter einer gewissen Minderung des Brotnahrungswertes, den es gehabt hätte, der Ernährung unseres Volkes wieder zugeführt.
Wir haben-nun diese Ver- (0) schrotung jetzt im wesentlichen einstellen müssen; wir geben bloß noch die Schrotmengen heraus, die zur Jnnehaltung unserer Schweinemästungsverträge namentlich für die großen Kommunen erforderlich sind.
Wir hoffen auch, daß die Futtermittel, die jetzt aus dem Balkan hereinzukommen anfangen, immerhin bis zu einem gewissen Grade einen Ersatz für das bieten werden, was wir selbst gern mehr gegeben hätten.
Wenn es nun, wie der Hem Abgeordnete Simon meint, hierbei vorgekommen sein sollte, daß auch gute Kornbestände verschrotet worden find, so würde das nicht unserer Anweisung entsprechen.
Wir haben selbstverstäMich die Anweisung gegeben, diejenigen Bestände zu verschrötM, bei denen es wünschenswert war, sie nicht länger auf Lager zu halten: das Gegenteil wäre ja von unserem Standpunkt einfach unsinnig gewesen.
Sollte es hier und da dennoch vorgekommen sein, so würde ich dagegen einzuschreiten haben; an und für sich entspricht es selbstverständlich nicht unseren Absichten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Simon, wenn ich recht berichtet bin, gesagt, daß ein Schreiben, das der Reichskommiffar im Juni vorigen Jahres erlassen hat, direkt zur Verschwendung aufgefordert habe.
Der Reichskommissar war ich.
Es ist richtig, daß im Juni, wie wir merkten, daß wir einen sehr großen Überschuß hatten den wir damals übertaxierten, namentlich in seiner Wirkung auf das nächste Jahr —, wlr uns veranlaßt gesehen haben, in der Verteilung der Zusatzbrotkarten freiere Grundsätze aufzustellen.
Ich habe mir nochmals das Rundschreiben geben lassen.
Ich glaube nicht, daß aus diesem Schreiben jemand etwas entnehmen könnte, daß das, was ich gestern als Beweis einer laxeren Auffassung der Städte hervorgehoben habe, nämlich, daß man Gymnasiasten und Dienstmädchen Züsatzbrotkartett gibt, rechtfertigen könnte.
Es wird dort davon gesprochen, (o) daß auch jüngere Personen berücksichtigt werden sollten, und zwar ist ausdrücklich gesagt: beiderlei Geschlechts.
Denn es wurde damals der berechtigte Wunsch entgegengebracht, daß man in der Zeit, wo namentlich auch in der Landwirtschaft und den Fabriken die Mädchen und die Frauen in viel verstärkterem Maße noch, als es sonst der Fall ist, tätig waren, nicht bloß die Männer berücksichtigen sollte, sondern auch die Weiblichkeit.
Es war also an sich davon die Rede, daß auch weibliche Arbeiter und auch jugendliche Personen die Karten bekommen sollten.
Ich habe aber hinzugefügt: bei einem eigenen Arbeitseinkommen bis zu 2500 Mark; das ist die Einkommensgrenze für die Sozialversicherung.
Ich habe noch nie gehört, daß ein Gymnasiast ein „Arbeitseinkommen in diesem Sinn hat.
Ich habe hervorgehoben, daß sich eben bei der Leitung von Kommunen, bei Konsumenten und Produzenten allmählich solche gewiß laxe Auffassungen entwickelt hätten.
Ich habe das auch nicht so stark tadeln wollen, wie es gestern Herr von Gainp getan hat, der von „unerhört ''besprochen hat, dadurch kam überhaupt erst der scharfe Ton in die Sache.
Wir haben vielmehr gesagt: wir sind alle in der gleichen Schuld, und darum'kommt es darauf an, daß uian energisch zugreift und auf jeder Seite, wo eine Schuld begangen worden ist, sie einsteht und abstellt.
Herr von Gamp ist leider nicht hier.
Er hat Mir gestern vorgeworfen, ich wäre inkonsequent gewesen; im vorigen Jahre hätte die Kriegsgelreidegesellschaft 3000 Mühle« angeschlossen und in diesem hielte sie das nicht für möglich.
Die Verhältnisse lagen aber doch mm vorigen Jahre ganz anders.
Im vorigen Jahre war die Selbstwirtschaft ja nicht entfernt in dem Maße die Grundlage der ganzen Organisation.
In diesem Jahre ich habe es gestern ausgeführt haben 80 Prozent aller 6 SS Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(vr.
Michaelis »Unterstaatssekretär im Finanzministerium.)
(ä) Kommunalverbände ihr Brotgetreide selbst vermahlen lassen; das sind 66 Prozent aller Bestände.
Auf die haben wir keinen Einfluß; Herr von Gamp muß in Rechnung ziehen, daß die Verhältnisse völlig andere geworden sind, und daß sich daraus unsere veränderte Stellungnahme ergibt.
Schließlich hat er mir vorgehalten, es wäre doch im Wirtschaftsausschuß beschlossen worden, die Reichsleitung sollte sämtliche Mühlen gleichmäßig beliefern.
Ja, das ist beschlossen, aber mit dem Zusatz, soweit es ohne Verteurung des Mehls möglich sei.
Das ist nun einmal wirklich die Quadratur des Zirkels.
Daß sämtliche Mühlen angeschlossen werden, kann gar nicht gemeint sein, denn es gibt 40 000.
Aber wenn wir, wie ich gestern sagte, auch nur 3000 mit Mahlgut versehen, dann kommen auf jede im Durchschnitt 3 Tonnen pro Tag, dann müßte ein anderer Mahllohn ausgemacht werden, und selbstverständlich würden auch die Mehlkosten dadurch höher werden.
Also der Beschluß, wie Sie ihn gefaßt haben, ist unausführbar, oder es müßten die Mehlkosten heraufgesetzt werden, und das würde ja nicht nach Jhrein Willen sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Marx über die bayerischen Verhältnisse gesprochen und, wenn ich ihn richtig verstanden habe, moniert, daß die Reichsgetreidestelle das Getreide, das für das bayerische Heer bestimmt ist, nicht in bayerischen Mühlen mahlen läßt.
Die Sache liegt jetzt so, daß Bayern, wenn es nicht seine Bestände noch durch die Nachprüfung der Statistik korrigiert, für sich nicht so viel Getreide produziert hat, um das bayerische Heer damit zu beliefern, sondern das, was das bayerische Heer nötig hat, muß aus dem allgemeinen Uberschuß des Deutschen Reiches mit geleistet werden.
Bleibt das so, wird sich nicht noch ein Plus in Bayern ergeben, wie wir alle hoffen, dann kann selbstverständlich Bayern und lm können die bayerischen Mühlen nicht verlangen, daß wir sächsisches oder preußisches oder sonstiges Getreide nach Bayern bringen und dort ausmahlen lassen, um es für das bayerische Heereskontingent zu geben.
Das geht natürlich nicht.
Ich glaube, die bayerischen Herren Interessenten würden sehr erheblich opponieren, wenn das Gegenteil von ihnen verlangt werden sollte.
Sollte aber, was wir alle hoffen, die Statistik in Bayern sich so verbessern, daß dort der Überschuß abgeliefert werden kann, der der Belieferung des bayerischen Heeres entspricht, dann haben wir uns bereit erklärt, diesen Uberschuß in Mehl zu geben, also das Getreide in bayerischen Mühlen mahlen zu lassen.
Denn wir müssen ja im wesentlichen Roggen an das Heer liefern, auch an das bayerische, und aus Bayern würde der Uberschuß immer nur in Weizen geliefert werden.
Also nach der Richtung hin liegt nicht etwa irgendeine Benachteiligung des Königreichs Bayern und seiner Interessenten vor, sondern die Sache ist so glatt und richtig, wie sie überhaupt nur sein kann.
Ich glaube, daß ich hiermit auf das, was in der Zwischenzeit zu Gunsten und zu Schaden der Reichsgetreidestelle gesagt worden ist, (Heiterkeit) in ausreichender Weise geantwortet habe.
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats, Herr Major Koeth.
Koeth, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Simon bezüglich der Lederpreise wurden seinerzeit im Hauptausschuß schon eingehend beantwortet.
Und ich bin heute nur in der Lage, in Kürze das, was damals gesagt wurde, zu wiederholen.
Wir können in unserer ganzen Kriegswirtschaft etwa zwei Perioden unterscheiden.
Die erste Periode ist die, in der das oberste Gesetz war, so rasch wie möglich (0) den enorm hohen Heeresbedarf, der durch die Aufstellung der Neuformationen sich von Tag zu Tag steigerte, zu decken.
Es ist klar, daß es in dieser Periode nicht möglich war, schon auch an eine Preisregulierung und an eine genaue Preiswirtschaft zu denken.
Im Vordergrund mußte immer stehen, daß die Neuformationen zur rechten Zeit ins Feld kamen, und wenn die Maßnahmen danach beurteilt werden, daß dieses große Ziel erreicht wurde, so wird man auch mit den Maßnahmen, die in der Lederwirtschaft getroffen wurden, nicht zu kritisch umgehen dürfen.
Die Preisregulierung mußte immer erst in zweiter Linie kommen, auch aus dem Grunde, damit die Industrie durch hohe Preise einen Anreiz hatte, und wir die Höchstleistungen in der Industrie erzielten.
Außerdem hatten wir damals noch ganz andere Aufgaben.
Es handelte sich darum, daß eine richtige Rohstoffverteilung stattfand, daß alle Betriebe richtig in Gang gesetzt wurden, und vor allen Dingen verhütet wurde, daß die kleinen Betriebe durch die großen erdrosselt wurden.
Diese Periode läuft ungefähr ab im Frühjahr des Jahres 1915, und dann tritt die zweite Periode ein.
Ich will es eine Periode der Sanierung heißen, eine Periode des feineren Ausbaues, und da sehen Sie denn auch, wie bei den Preisen für das Leder die erste Regelung eintritt.
Es setzten damals, am 1.
Mai, die sogenannten Richtpreise ein, noch nicht Höchstpreise.
Die Richtpreise waren Preise, die auf dem Wege der freien Vereinbarung mit der Industrie getroffen waren.
Das Kriegsministerium entschloß sich zu diesem Zeitpunkt noch nicht zu Höchstpreisen, weil die Festsetzung von Höchstpreisen für eine Materie wie Leder überaus schwierig ist.
Man machte zuerst mit Richtpreisen einen gewissen Tastversuch.
Wir wußten genan, daß die Höchstpreise später einsetzen sollten.
Bei der Beurteilung der Richtpreise hat nun die (i)) Öffentlichkeit eigentlich nur Kenntnis davon bekommen, daß ein Aufschlag von einer Mark auf das Kilogramm Haut gemacht wurde.
Man hat aber vollständig übersehen und das ist doch das Wichtigste bei der Beurteilung der Richtpreise —, daß tatsächlich die damaligen Lederpreise um ein Drittel herabgesetzt wurden.
Das möchte ich in den Vordergrund stellen.
Nun warum der Aufschlag
Wir konnten damals mit den Lederpreisen noch nicht so tief herabgehen, wie wir es gewünscht hätten.
Der Grund lag darin, daß wir noch nicht auf die Einfuhr verzichten konnten.
Der Anreiz zur Einfuhr mußte bleiben.
Die eingeführten Häute waren aber teurer als das Jnlandgefälle.
Infolgedessen konnten wir mit dem Lederpreis nicht so weit herabgehen, wie es wünschenswert gewesen wäre mit Rücksicht auf die Preislage des Gefälles des Inlands.
Nun hätte man daran denken können, zwei Preise nebeneinander zu schaffen, einen Lederpreis für Häute aus dem Ausland und aus dem Inland.
Das war nicht angängig.
Das Kriegsministerium wollte aber unter keinen Umständen diesen unverdienten Gewinn an dem inländischen Gefälle den Gerbern zubilligen.
Deshalb würde auf dem Wege freier Vereinbarung für das inländische Gefalle ein Aufschlag gemacht.
So wurde ein Lederpreis erzielt, der dem Kriegsministerium angemessen erschien.
Eine Besteuerung des Zivilpublikums dürfte dadurch kaum stattgefunden haben; denn in dieser Zeit ist so gut wie keinLeder an das Zivilpublikum abgegeben worden.
Allerdings wurden dann in den späteren Monaten aber nicht ansehnliche Mengen für den Zivilgebrauch freigegeben.
Wenn also tatsächlich eine Besteuerung stattgefunden hätte, so wäre das nur in sehr geringem Umfang geschehen.
Es ist aber kaum anzunehmen, daß es überhaupt stattgefunden hat; denn wahrscheinlich ist das Leder, das dem ZivilReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
583 (Koeth.
Königlich Preußischer Major.)
(, v) Publikum freigegeben wurde, auch für irgendwelche Militärzwecke verwendet worden.
Als sich nun die Freigaben mehrten, setzte das Kriegsministerium sofort mit Maßnahmen ein, um zu verhüten, daß eine Besteuerung des Zivilpnbliknms durch den Aufschlag stattfand.
Der Aufschlag wurde am 1.
September zunächst um 30 Pfennig und am 1.
Dezember um 70 Pfennig abgesetzt, sodaß er seit dem 1.
Dezember vollständig weggefallen ist.
Gleichzeitig wurden, nachdem sich die Richtpreise eingelebt hatten, am l. Dezember auch die Höchstpreise ausgesprochen, und ich möchte nur den Preis für das Leder hervorheben, das das Zivilpnbtikum am meisten interessiert: es wurde dieser Preis von 10 Mark auf 8, 50 Mark für das Kilogramm in der besten Sorte herabgesetzt.
Weiter ist in Aussicht genommen, die Preise in der nächste »Zeit noch mehr herabzusetzen und auch Höchstpreise für Gerbstoffe einzuführen, sodaß damit allen berechtigten Wünschen Rechnung getragen sein dürfte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die Beratung der wirtschaftlichen Verhältnisse hat das für uns erfreuliche Ergebnis gehabt, wie auch ans dem Bericht des Herrn Berichterstatters hervorgegangen ist, daß wir mit vollem Vertrauen in die Zukunft sehen können: wir müssen, werden und wollen durchholten, wenn wir uns auch Einschränkungen auferlegen müssen.
(Bravo!
links.)
Opfer müssen eben gebracht werden, und da schließe ich mich den Schlnßausführnngen des Herrn Abgeordneten Marx an: vor allem ist es notwendig, daß Konsumenten und Produzenten Hand in Hand gehe », und daß nicht ein gegenseitiger Neid, eine gegenseitige Animosität vertu) zeihen Sie das Fremdwort eintritt.
Nur wenn man sich gegenseitig die Hand reicht, kann man dieses Ziel erreichen.
Meine Rede wird zwar nur Kleinmalerei sein, aber ich hoffe, daß dadurch manche Erleichterung geschaffen werden kann.
Meine Herren, zunächst das Schwein!
(Heiterkeit.)
Schwein oder nicht Schwein, das ist jetzt die Frage.
Es handelt sich darum, nicht mir in der jetzigen Zeit, sondern auch in der Zeit nach dem Kriege die nötigen Fettmengen zu liefern.
Wie sehr hat man das Schwein verspottet, und zu welcher Wichtigkeit ist es heute gelangt!
Ein wahrscheinlich längst verstorbener Dichter hat einmal gesagt: Mein Ideal und Lebenszweck Ist Borstenvieh und Schweinespeck.
(Heiterkeit!)
Wenn dieser Dichter jetzt noch leben würde in welcher Lage würde er sich wohl befinden!
Jedenfalls würde er nicht mehr zu solchen Versen begeistert werden.
Schon bei Beginn des Krieges haben Sachverständige ihr Augenmerk daraus gerichtet, die nötigen Futtermittel zur Erhaltung des Schweinebestandes zn schaffen, und man hat sich große Mühe gegeben, die Regierung zu veranlassen, recht bald zur Beschlagnahme des Futtergetreides zn schreiten.
Leider wurde das nicht erreicht.
Es wurden zwar für Gerste Höchstpreise eingeführt, aber nur für Gerste unter dem Gewicht von 68 Kilogramm das Hektoliter.
Selbstverständlich war die Folge, daß es keine Gerste unter 68 Kilogramm mehr gab.
Die Gerstenpreise gingen mächtig in die Höhe.
Auch ich habe im Reichsamt des Innern versucht, darauf aufmerksam zu machen, daß wir genügende Gerstemnengen hätten.
Später gelang es, die Höchstgrenze zu beseitigen, und die Leute hofften auf Besserung.
Aber nun wurde eine Zehntonnengrenze Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
geschaffen, und das war das Hintertürchen, das benutzt (0) wurde.
Man hatte ein Loch, durch welches die Händler hindurchschlüpfen konnten, und die Schweinemäster mußten weiter hohe Preise bezahlen.
Die Mast konnten und wollten sie nicht aufgeben, selbst wenn sie nichts verdienten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie lachen, es ist aber wirklich so!
Es gibt unter den Schweinemästern sehr viele kleine Leute.
Kommen Sie einmal in die Bremer Gegend.
Alle Leute haben sich dort auf Schweinezucht eingerichtet, und wenn die Sache so fortgeht, entsteht ein unendlicher Schaden.
Die Kraftfnttermittel wurden damals schon immer teurer und die Not in der Schweinezucht wurde immer größer.
Man sparte sich am Munde ab, um die Schweine erhalten zil können.
Es kamen viele Briefe von der Front, in denen die Männer schrieben: sorgt ja, daß der Bestand nicht verringert, daß unsere Zucht aufrechterhalten wird!
Und die Frauen, die Greise und Kinder weiter gibt es ja dort nichts haben gearbeitet und geschafft, was überhaupt nur möglich war.
Sie haben ja auch erreicht, daß in gewissem Maße das Volk noch mit Schweinefleisch versorgt werden konnte.
Sie hatten es aber auch nötig, nicht allein deswegen, weil, wenn eine solche Zucht einmal aufgegeben wird, es furchtbar schwer ist, wieder damit anzufangen, sondern auch, weil die ganze Wirtschaft bezüglich der Düngerverhältnisse darauf eingerichtet ist.
Es ist gar nicht möglich, daß wir den Schweinedünger vor allen Dingen auf der Geest entbehren.
Allein schon aus diesem Grunde ist es nötig, sie aufrecht zu erhalten, was ja auch, wie gesagt, wenn auch unter großen Opfern in beschränkten!
Maße geschehen ist.
Nun entwickelten sich die Verhältnisse so weiter, und dann kam das Schlimmste: ein Kollege nannte es gestern den bethlehemitischen Schweinemord.
Ich möchte richtiger sagen: den wissenschaftlichen Schweiuemord.
Wir wissen, daß die Professoren ansgerechnet hatten: ein Schwein (o) frißt so viel Kartoffeln, ein Mensch ißt so viel Kartoffeln: infolgedessen haben wir so und so viel Kartoffeln für die menschliche Nahrung frei, wenn die Schweine abgeschlachtet werden, folglich muß abgeschlachtet werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Falsche Bestandsaufnahme!)
-Falsche Bestandsaufnahme, Herr Kollege
Nein, keine Bestandsaufnahme.
Damals hat man in den verschiedenen Ämtern Vorschläge gemacht und gebeten: verschafft euch erst einmal Gewißheit darüber, wieviel Kartoffeln ihr habt!
„Das ist nicht möglich wurde gesagt, die Mieten können nicht aufgemacht werden, eine Maus kann in eine Mete kommen, dann ist die ganze Miete verdorben.
Ich habe damals im Reichsamt des Innern gesagt: es ist eine Kleinigkeit, für jeden Kreis ein Dutzend Männer zu bekommen, die die Mieten abschätzen ein jeder Bauer weiß ja, was darin ist —, dann kann man Abzüge für Verluste machen; dann weiß man, was man hat.
Aber es half nichts, die Schweine mußten gemordet werden.
Ich freue mich, konstatieren zn können, daß das Reichsamt des Innern und auch das preußische Landwirtschaftsministerium mit dieser Maßnahme nicht einverstanden gewesen sind.
Ich bedanre nur, daß sie dann doch gezwungen worden sind, sich einem Stärkeren zu beugen, und es zulassen mußten, daß dieses Unsinnige passierte.
Meine Herren, das war der Anfang des Unglücks.
Was geschah daun
Dauerware wurde hergestellt.
Jeder vernünftige Mensch sagte: wenn um die Zeit im Frühjahr ans halbreifen Schweinen, die es doch in der Hauptsache waren, Dauerfleisch hergestellt wird, dann kann es sich nicht halten.
Die Tatsachen haben das auch bestätigt.
Ich habe allerdings bei der Regierung angefragt, und es ist mir mitgeteilt worden, davon sei ihr nichts bekannt.
85 b84 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag ben 13.
Januar 1916.
(Held, Abgeordneter.)
M Ich kann mich nur auf die Zeitungsnotizen stützen, die ich gelesen habe, wo die einzelnen Stadtverwaltungen darüber berichteten.
Da habe ich denn doch gefunden, daß vielerwärts recht viel verdorben ist.
Man hat auch sehr wenig davon gehört, daß große Verkäufe von diesem Dauerfleisch durch die Kommunen stattfanden.
Was für ein Schaden nicht allein für die Zucht, nicht allein für die Landwirte und die Master, sondern auch für unser nationales, für unser wirtschaftliches Leben ist für unsere ganze Ernährung durch diese Maßregel entstanden!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist zn bedauern, daß man, ehe man zu einer solchen Maßregel greift, nicht Leute aus allen Kreisen der Produzenten zusammenruft, um sich ein klares Bild darüber zu verschaffen, ob eine solche tief einschneidende Maßregel überhaupt möglich ist, und ob sie überhaupt so sehr erforderlich ist, daß es nicht anders geht.
Das hat man nicht getan, und das ist der Vorwurf, der auf der Regierung sitzen bleibt ich behaupte nochmals: das Reichsamt des Innern und das preußische Landwirtschaftsministerium sind nicht schuld daran —, aber auf der Regierungsstelle, die es durchgesetzt hat, die es zum großen Teil verschuldet hat, außer den Professoren, die den Rat gegeben haben, daß wir uns heute in dieser Lage befinden.
Was nun weiter
Jetzt kam die Sorge um das Zuchtvieh.
Was sollen wir machen
Wenn wir auch die Bevölkerung mit Fleisch zunächst noch eine Zeitlang ernähren können, wir haben aber für die Folge kein Zuchtvieh.
Es kam inzwischen der Sommer.
Da hieß es: die Znchtschweine müssen auf die Weide, in den Wald geschickt werden.
Davon kann aber kein Zuchtvieh bestehen, vor allen Dingen nicht, wenn es zur Fortpflanzung benutzt werden soll; und dazu ist es doch da.
Was ist die Folge gewesen
Das Zuchtvieh ist derartig abge (!)
magert und heruntergekommen, daß der Fortpflanzungstrieb entschuldigen Sie, daß ich davon spreche verloren gegangen ist.
Die Eber werden meistens abgeschafft, weil sie überflüssig werden.
(Heiterkeit.)
Ich werde nachher ans den Tisch des Hauses eine Photographie niederlegen, da können Sie sich überzeugen, in welchem Zustande sich heute die Znchtsäne befinden; es sind auch andere Schweine dabei.
Ich war damals im Reichsamt des Innern, und der Herr Unterstaatssekretär Or.
Richter war sehr entgegenkommend, indem er mir Hoffnungen machte, die sich nachher leider nicht erfüllten; (Heiterkeit) er sagte mir, daß er hoffe, nach Besprechung mit dem Herrn Landwirtschaftsminister für das Zuchtvieh etwas Getreide herausschlagen zu können.
Ich bat um 1 '
Pfund Getreide pro Tag und Stück für jedes Zuchtschwein, wenn sich der Züchter den kommunalen Behörden gegenüber verpflichtete, das Vieh zur Zucht zu benutzen.
Da ich keine Antwort erhielt, habe ich nach längerer Zeit wieder angefragt, und da teilte mir der Herr Ünterstaatssekretär Richter mit, leider habe das Landwirtschaftsministerium die Unmöglichkeit festgestellt, Getreide für die Zuchtschweine zn liefern, und er könnte mich nur auf die künstlichen Futtermittel verweisen: Strohmehl, Heidekrautmehl usw.
(Heiterkeit rechts.)
Damit können wir die Zuchtschweine nicht weiterbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir wieder dazu kommen, daß wir mit der Zucht der Schweine kräftig einsetzen müssen, haben wir kein Zuchtvieh, und es kann dann recht böse werden.
Denken Sie nur an den Schaden, der in wirtschaftlicher Beziehung angerichtet würde, wenn wir auf das) Ausland angewiesen wären, wenn wir unsere Viehzucht wieder aufbauen wollen!
Da war also keine Hilfe zu finden, und bezüglich des (c) Zuchtviehes sieht es in der Zukunft schlecht aus.
Die Sache ging dann weiter.
Die teuren Futtermittel wurden gekauft; die Schweinepreise stiegen; die Leute schlugen sich recht und schlecht durch; die Redensart ging allgemein, mau muß sich zn helfen wissen; wenn die Regierung alles tut, nur die Schweine gewissermaßen zn vernichten, 'dann müssen wir sehen, wie wir durchkommen.
Das hat nns sehr viel geschadet.
Wenn es bei den Leuten aufs äußerste kommt, kann inan verstehen, wenn sie zn Mitteln greifen, die man nicht billigen kann.
Leider Gottes ist es geschehen, es ist bedauerlich, aber man kann es begreifen. '
Dann kam eine neue Periode.
Man half sich durch.
Die Schweinepreise waren hoch, und höher noch die Futtermittelpreise.
Eines schönen Tages mm kommen plötzlich die Höchstpreise für Schweine, ohne Übergangszeit, nicht mal acht Tage hat man gewährt.
Denken Sie sich: die Leute, welche dieZncht im nationalen und allerdings auch im eigenen Interesse betrieben, mußten die Schweine abgeben zn einem Höchstpreise, der den Produktionskosten nicht im geringsten entsprach.
Die Produktionskosten Ware »damals: ein Zwölfwochenferkel, zur Zucht angesetzt, kostet 30 Mark: es auf 200 Pfund Gewicht zn bringen, braucht man 750 Pfund Gerste.
Damals kostete die Gerste 350 Mark, macht 202, 50,, 1 u 30 gleich 292, 50 Mark.
Dann hatte der Landwirt »och keinen Pfennig für seine Arbeit und für alle Abfallprodukte, die er auch verfüttert.
Es kostete dein Mäster der Zentner also 145 Mark, und er wurde durch die Höchstpreise gezwungen, seine Schweine für 105 Mark abzugeben.
Ja, ist so etwas überhaupt zu glauben
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Und da hört man, daß die preußischen Landwirtschaftskammern dem Vorschlage beigetreten sind!
Das ist mir ganz unverständlich.
Was für Gelder sind da direkt verloren gegangen!
Ich kenne Leute, die viele Tausende Mark (i ) verloren haben.
Die Händler, die große Einkäufe gemacht haben, haben 10- und 20 000 Mark verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und für wen
Weiln wenigstens die Konsumenten Vorteile gehabt hätten, könnte man noch annehmen, daß reine Konsnmenteupolitik getrieben wäre.
Aber diese haben auch keine Vorteile davon gehabt.
Und was ist nun der Erfolg
Gehen Sie in die Schlächterläden hinein und fordern Sie Schweinefleisch.
Zu unserem Mädchen hat neulich der Schlächter gesagt: 1 „Gehen Sie zum Bundesrat um Schweinefleisch, (große Heiterkeit) wenn er solche Preise macht, kann er auch für Schweinefleisch sorgen.
Schweinefleisch gibt es nicht, Speck gibt es nicht, kurz, der Erfolg ist vollständig ausgeblieben.
Aber was hat eingesetzt
Eine ganz kolossale Konservenfabrikation.
Alle Schweine, die den Leuten letzt meistens gleich ans dem Hanse abgeholt werden, werden in den Konservenfabriken zu Wurst verarbeitet.
Wenn es einem Schlächter möglich ist, Schweine zn bekommen, ist er nicht so selbstlos und verkauft das rohe Fleisch oder Speck, sondern der Speck wird angeräuchert und kostet dann statt 1, 80 2, 40 Mark das Pfund, und so ähnlich geht es mit den anderen Teilen.
Frisches Schweinefleisch, das mit 1, 40 Mark Verkauft werden soll, ist nicht zn finden.
Der Schälchter kamt es auch gar nicht liefern, da er oft selbst soviel zahlen mnß an den Großschlächter, Händler usw.
Nnn hat die Sache aber noch eine ernste Seite: es ist bedauerlich, daß trotz der kolossalen Opfer, die gebracht werden mußten, niemand einen Nutzen davon gehabt hat, und daß die Konservenindnstrie bei uns sich immer mehr ausgedehnt.
Sie kennen ja die bekannte Annonce von dem Warenhanse, daß an gewissen Tagen der Woche KonservenReichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
585 (Held, Abgeordneter.)
(ä) fleisch verkauft wird, Schweinefleisch in Dosen zu 1, 70 Mark.
Durch diese Verwendung von Konserven werden die Hanshaltungsverhältnisse bei uns vollständig geändert.
Was ist das für ein kolossaler Verlust
Denken sie bloß an die Kosten, welche durch die Blechdosen entstehen: und das, was bei der Verarbeitung des frischen Fleisches sonst in dem Haushalt bleibt, geht alles verloren.
Den Frauen wird das so bequem gemacht, daß sie später gar nicht mehr kochen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich halte es für nötig, daß die Regierung in irgendeiner Weise eingreift, und daß jener enormen Wurst- lind Konservenfabrikation Einhalt getan wird, damit wenigstens frisches Fleisch an den Markt oder in die Schlächtereien hineinkommt, damit das Publikum endlich auch Fleisch kaufen kann.
Die Riesenverluste unserer Händler und Mäster habe ich schon erwähnt.
Ich möchte eigentlich den Antrag stellen, daß man unsere Schweinemaster ebenso behandelt wie die Reishändler in Hamburg, denen man später auch eine Vergütung gegeben hat, als sich herausstellte, daß die Höchstpreise für Reis zu niedrig festgesetzt wurden.
Hier liegt der Fall noch ernster.
Es handelt sich um eine Bevölkerung, die wirklich Not leidet, und eine Bevölkerung, die für unsere nationale Wirtschaft außerordentlich wichtig ist.
Gehen Sie heute auf das Land, Hof bei Hof, Sie finden keinen Mann!
Die Männer sind im Schützengraben, Frauen und Kinder tun die Arbeit, oder Gefangene.
Die Gefangenen sollten am 1.
Dezember zurück.
Man ist dagegen eingeschritten und hat bewirkt, daß sie noch auf den Höfen bleiben.
Ich möchte bitten, daß man hier nicht wieder Experimente macht, sondern die Gefangenen da läßt, wo sie sich einmal eingearbeitet haben und damit wertvoll geworden sind.
Ein Wechseln hat gar keinen Zweck.
Im allgemeinen kann ich sagen, daß man bei (s) uns in Hannover mit den Gefangenen außerordentlich zufrieden ist.
Nun ist eine neue Ausschreibung zur Schweinelieferung seitens der preußischen Regierung erfolgt, und zwar für die Mästung mit dem Getreide, welches vom Balkan bezogen wird.
Das ist auch wieder eine Sache, die gar keinen Zweck hat.
Man hat ein Quantum geliefert, mit dem es überhaupt nicht möglich ist, Schweine fett zu machen.
(Zwischenruf rechts.)
Das kann mich weiter nicht interessieren.
(Heiterkeit rechts.)
Verzeihen Sie, das ist gar kein Anlaß, lustig zu sein: allerdings will ich Ihnen gern die Freude gönnen.
Ich beurteile die Sache nach den Verhältnissen meines Wahlkreises, die ich persönlich kennen gelernt habe.
Aber wie ich weiß, steht Herr Dr. Böhme durchaus nicht ans einem anderen Standpunkt.
Das kann ich im Rahmen dieser Rede nicht klarstellen; es wird aber Gelegenheit dazu geben.
Es werden also jetzt fünf Zentner Futter und dabei ein halber Zentner Zucker geliefert und verlangt, daß Schweine auf 225 Pfund gemästet werden.
Diese Schweine von 225Pfund sollen an Ort und Stelle mindestens 205 Pfund wiegen.
Das ist gar nicht möglich.
Man kann wohl Schweine, die ein Gewicht von etwa 100 Pfund haben, damit so weit mästen; aber solche Schweine gibt es kaum, und die Leute, die solche Schweine haben womit mögen sie es wohl so weit gebracht haben
Die Mästung von Ferkeln, worauf es in der Hauptsache ankommt, ist gar nicht möglich.
Dazu gehören mindestens sechs Zentner.
Es wird daher Unzufriedenheit bei den Leuten entstehen, sie werden nicht liefern können.
In der Verzweiflung hat mancher nach dieser scheinbaren Hilfe gegriffen, die er später bereuen muß, vor allem, weil jetzt Frauen die.
Betriebe leiten.
Ich bedaure, daß man, statt 400 000 Schweine zu mästen, sich nicht auf (0) 300 000 beschränkt hat, diese dann aber fett mästet; denn auf fette Schweine kommt es an, alles andere kann uns nichts nützen.
Wenn sich das preußische Landwirtschaftsministerium wirklich die Sache überlegt, muß es zu dem Ergebnis kommen, daß es besser ist, weniger Schweine zu mästen, dafür aber fett zu mästen.
Der erste Sachverständige, den wir auf diesem Gebiete haben, Professor Lehmann in Göttingen, hat festgestellt, daß zu einem Pfund Schweinefleisch vier Pfund Kraftfutter gehören.
(Zuruf rechts: Fünf Pfund!)
Wenn dieses Quantum geliefert wird, dann können die Leute fertig werden, dann können sie fette Schweine liefern, dann können sie ihren Betrieb aufrechterhalten, und sie haben außerdem Dünger für ihre Felder, was bei dem jetzigen Mangel an Kunstdünger ebenfalls von großer Wichtigkeit ist.
Nun ist bei den Ausschreibungen, wie es scheint, kein besonderes Resultat erzielt worden.
Hier habe ich z.
B. die Mitteilung, daß in den besten Bezirken Melle, Diepholz, Syke fast gar kein Resultat erzielt ist, aus dem ganzen Kreis Achim sollen nur 77 Schweine angemeldet sein.
Kurz überall Mißerfolge!
Derartige Experinrente haben gar keinen Zweck.
In der heutigen ernsten Zeit, wo Futtermittel so außerordentlich knapp sind und mit größerer Zufuhr nicht zu rechnen ist, muß man dahin trachten, daß wenigstens mit dem vorhandenen Material wirkliche Erfolge erzielt werden.
Das wird nur dann erreicht, wenn der mästenden Bevölkerung das richtige Quantum gegeben wird.
Die Marineverwaltuung hat früher bei uns Schweine mästen lassen und hat 'sechs Zentner Getreide gegeben.
Die Sache ist außerordentlich erfolgreich und zufriedenstellend verlaufen.
Es ist gutes Vieh geliefert worden.
Nun muß ich noch folgendes erwähnen.
Die Leute sollen z.
B. nach Düsseldorf liefern, dort wird verwogen.
(v) Ja, meine Herren, wer weiß, ob es möglich ist, dort richtig zu sortieren.
Sodann habe ich immer gebeten, man solle die Kommunalverbände, die sich bei der Versorgung von Futtermitteln außerordentlich bewährt haben, zum Abschluß der Lieferungen heranziehen.
Unsere Landräte haben wirklich Kolossales geleistet, und ich hätte gewünscht, man hätte die Verteilung der Futtermittel ihnen übertragen.
Aber nein, es geht durch die Hauptgenossenschaft.
Das kostet Provision.
Außerdem bekommen die kleinen Genossenschaften ihre Provision.
Und wer muß das alles aufbringen
Der kleine Landwirt, der Schweinemäster, der ohnehin in einer schweren Lage ist, sodaß es ihm auf jeden Groschen ankommt, solche Kleinigkeiten müßte man heutzutage auch ins Auge fassen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich eine Sache zur Sprache bringen, trotzdem ich es eigentlich nicht gern tue, und das sind die vorigen Lieferungsausschreibungen.
Da hat die Landwirtschaftskammer der Provinz Hannover im Auftrage der Kriegsverwaltung Schweine vergeben durch die Genossenschaften und hat die Futtermittel, die ihr zur Verfügung gestellt sind, gestreckt.
Infolgedessen hat sie ich weiß nicht, wie groß das Quantum war, vielleicht 200 000 statt dessen 25 000 Schweine mehr mästen können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Während die für die Kriegsverwaltung abgeschlossenen Schweine pro Zentner für 68 Mark geliefert werden mußten, sind die 25 000 Schweine, welche extra gemästet sind, auf den Markt geworfen und zu den damaligen hohen Preisen von 135 bis 140 Mark verkauft.
Was sind denn das für Sachen!
Wenn die Landwirtschastskammer behauptet, daß sie in der Vorsorge, daß durch Seuchen schwierige Verhältnisse geschaffen werden könnten, und eine Notreserve dafür dnseiu mußte, dazu gegriffen 8 b 586 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Held, Abgeordneter.)
M hätte, hätte sie, nachdem die Reserve nicht nötig war, jedenfalls der Heeresverwaltung diese Schweine noch zur Verfügung stellen müssen, und zwar zu dem vereinbarten Preise.
Diese hätte sie jedenfalls nicht abgelehnt.
Aber sie durfte sie nicht auf den Markt werfen und ei »derartiges Geschäft damit machen.
Rechnen Sie sich ans: 25000Schweine bei einer Preisdifferenz zwischen 68 und 130 Mark machen rund 3 Millionen Mark ans.
Das ist keine Kleinigkeit.
Nun hat sich da in den Zeitungen eine Polemik entsponnen, und man hat sich auch an mich gewendet.
Ich habe mich mit der Landwirtschaftskammer in Verbindung gesetzt und gebeten, sie möchte angesichts des großeil Gewinnes, den sie gemacht hätte, nun den Leuten, die nicht in der Lage waren, ihre Schweine mit dem gelieferten Quantum fertig zu mästen, den Schadenersatz, den sie verlangt er beträgt 88 Mark pro Schwein erlassen.
Sie hat es abgelehnt, trotzdem sie erklärte, sie würde das Geld im Interesse der Landwirtschaft verwenden.
Die Landwirtschaftskammer schrieb mir aber, sie müßte selbst wissen, zu welchem Zwecke sie das Geld verwenden würde; sie hätte aber gar keine Veranlassung, Leute, die die Verträge nicht erfüllt hätten, daraus zn entlassen.
Es sind also 88 Mark für jedes nicht gelieferte Schwein.
Ich werde eine Photographie auf den Tisch des Hauses niederlegen, ans der Sie sich überzeugen können, in welchem Zustande diese Schweine sind, wie weit die Leute sie haben anmästen können.
So weit konnten die Schweine angemästet werden, und dann stagnierten sie.
Nun kommt noch hinzu, daß man bei Seuchen, wo solche eingetreten sind, den Leuten ohne weiteres die Getreidelieferung entzogen hat.
Also man hat sich in jeder Beziehung gesichert.
Die Landwirtschaftskanimer lehnte meinen Vorschlag also ab und sagte, wenn ich in der Sache etwas tun wollte, möchte ich das machen; sie werde sich nicht daran kehren; jener (ly Nutzen wäre ihr gutes Recht, und zn welchem Zwecke sie das Geld verwende, gehe keinen anderen etwas an.
Das ist ungefähr der Inhalt.
Das geht aber nicht!
Wir müssen verlangen, daß die Landwirtsschaftskammer tatsächlich die Interessen der gesamten Landwirtschaft vertritt; wenn sie für die Provinz eingesetzt ist, nicht nur die Interessen der großen, sondern auch der kleinen Landwirtschaft.
Wenn man gerade in diesen Zeiten der bittersten nnd schlimmsten Not derartig die Leute behandelt und dann tiefe Erbitterung, tiefe Mißstimmung bei der Bevölkerung Platz greift, so kann man das verstehen, nnd ebenso wenn sie kein Vertrauen zu der Landwirtsschaftskammer hat.
Ich bitte den Herrn Landwirtsschaftsminister, der nicht hier ist und keinen Vertreter hat ich hoffe, daß er meine Rede liest —, hier einzugreifen nnd die Landwirte, welche tatsächlich nicht imstande waren, ihre Schweine fertig mästen zu können, angesichts der großen Gewinne der Landwirtschaftskammer, von dem Schadenersatz, der gefordert wird, zu befreien.
Heute sind die Zeiten zu bitter ernst, als daß ein Produzentenstand in irgendeiner Weise, besonders ein schon so schwer leidender wie dieser, noch weiter geschädigt wird.
Da muß eingegriffen werden.
Denn die Mißstimmung geht nicht bloß in die Kreise der Bevölkerung, sie geht in die Schützengräben, wo die sorgenden Männer liegen und nicht wissen, was aus ihrer Wirtschaft wird, die in Not und Angst draußen stehen und ihren Frauen schreiben: wie kommst du durch und wie wird die Wirtschaft erhalten
Die Sache hat einen tiefen Grund, und deshalb ist es notwendig, daß hier eingegriffen wird.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß in den Kreisen dieser Landwirtschaft der Patriotismus und der Wille, durchzuhalten, so ernst ist, wie überhaupt in irgendeinem Stande.
Deswegen bitte ich, dafür zu sorgen, daß ihre Produktion wenigstens rentabel wird; denn das (: Interesse des Konsumenten hängt in diesem Falle mit dem des Produzenten aufs innigste zusammen.
Was hilft es denn, wenn man niedrige Höchstpreise hat, aber nichts bekommt
Die Konsumenten können doch von den Höchstpreise »nur dann einen Vorteil haben, wenn auch tatsächlich Ware geliefert wird.
Glauben Sie aber, daß die Produzenten, die schon so sehr gelitten haben, bei den niedrigen Höchstpreisen für Schweine nnd bei den hohen Getreidepreisen so dnmm sein werden, noch mehr zu liefern
Das fällt ihnen gar nicht ein!
Es bleibt nichts übrig, als ich spreche das ganz offen ans entweder die Höchstpreise zn erhöhen oder Getreide zn billigen Preisen zu liefern, sonst kommen wir dahin, daß wir überhaupt kein Schweinefleisch mehr haben und die Schweinezucht ganz zn Grunde geht.
Es muß etwas geschehen, sonst bekommen die Konsumenten nichts und die Produzenten müssen weiter leiden, es läßt sich nicht absehen, was noch daraus werden soll.
Das Schlimmste wäre ja, wenn der Stand unserer kleinen nnd mittleren Landwirtschaft das sind ungefähr 5 Millionen Betriebe das Vertrauen verlöre.
Was haben die Leute alles durchmachen müssen mit den Seuchen, mit den niedrigen Preisen, mit dieser Schweinemordsgeschichte usw.

Immer haben sie wieder angefangen: wenn sie aber einmal das Vertrauen verlieren sollten, dann wäre es zn Ende!
Sie mögen die Sache hnmoristisch auffassen: sie ist bitterernst; und verlasseil Sie sich darauf, daß wir diesen Ernst noch einmal am eigenen Leibe spüren werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich gerade bei der Landwirtschaftskammer von Hannover bin, so muß ich noch etwas nachholen, was schon der Herr.
Kollege Böhme, mit dem ich darüber gesprochen habe, erwähnt hat; das sind Maßnahmen zur Hilfe für die Landwirtschaft in bezug auf die Pferdever- (v) sorgung.
Wir bekommen Pferde ans dem feindlichen Anslande.
Diese Pferde sollen, wie mir von zuverlässigen Gewährsmännern gesagt wird, etwa 500 bis 600 Mark kosten.
Sie sollen nur au Landwirte abgegeben werden; wer ein Pferd steigern will, muß sich vorher vom Landrat eine Bescheinigung geben lassen, daß er so und soviele Pferde braucht.
Bei dem Verkauf, der in Hannover stattfindet, sieht man nun auf einmal eine Anzahl Pferdehändler, die natürlich keine Bescheinigung haben, schön verteilt auf dem Markte.
Diese Händler bieten mit, was sie können, so daß alte Mähren, die vielleicht 600 oder 800 Mark wert sind, aus 1700 bis 1800 Mark gebracht worden find.
Da schreit der eine Pferdehändler: „Donnerwetter, ist das ein schöner Gaul!
—und der andere: „Der ist ja viel zu billig!
So suggerieren sic dem Landwirt und den Landwirtsfrauen, die ja heute alles machen müssen, daß es wer weiß wie gute Pferde seien, und steigern die Preise, weil sonst ihre eigenen Ställe, die anch ziemlich voll sind, entwertet werden würden.
Auf diese Weise sollen Pferde, die 500 oder 600 Mark wert sind, bis auf 2500 Mark getrieben worden sein.
Ich möchte an die betreffende Stelle —ich weiß nicht, ob es die Kriegsverwaltung ist die Frage richten: wo bleibt das Geld, welches da mehr herauskommt
Bekommt das die Landwirtschaftskammer, die Hauptgenossenschaft oder wer sonst
Und weshalb ind diese Pferdehändler dort zugelassen
Der Generalekretär der Landwirtschaftskammer soll sich auf diesen Märkten in sehr angenehmer, freundlicher Stimmung aufund abgehend bewegen; er sieht also den Zustand; weshalb sorgt er nicht dafür, daß die Pferdehändler herausgeschmissen werden
Die haben dort nichts zu tun, die haben keine reelle Absicht, sondern bewirken nur, daß aus der armen Landwirtschaft noch mehr Geld herausgeholt Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
587 (Held, Abgeordneter.)
(, ) wird.
Da muß unbedingt eingeschritten werden, und ich bitte die Stelle, die in Frage kommt, sich der Sache anzunehmen.
Meine Herren, sehr erfreulich ist, daß unsere Brotversorgung ausreichend ist.
Wir müssen sparsam sein, und wir werden sparsam sein: denn wir wollen dnrchhalten, wie ich vorhin schon gesagt habe.
Auch die Verminderung der Rationen werden wir gerne ertragen, wenn wir keine größeren Opfer bringen müssen, wir, die wir gesichert sind durch unsere Armeen, die den furchtbarsten Strapazen ausgesetzt sind, die jede Minute ihr Leben für uns einsetzen.
Wenn wir weiter keine Opfer bringen, als daß wir etwas Brot sparen, dann haben wir wahrhaftig nicht zu klagen.
Wir tun das gern und würden uns gern noch mehr einschränken, vor allem, wenn wir wissen, daß der schwer-arbeitenden Bevölkerung ans diese Weise ermöglicht wird, größere Rationen zu bekommen.
Ich bin überzeugt, in allen Teilen Deutschlands besteht diese Ansicht: sonst wäre »die Betreffenden ja keine Deutschen, wenn sie diese Ansicht nicht hätten.
(Sehr richtig!)
Dann ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Gamp mit großer Entrüstung von den Schülern gesprochen worden, die Zusatzbrotkarten bekommen hätten.
Das ist ja etwas Empörendes, hieß es.
Ja, meine Herren, bedenken Sie doch: ans dem Lande müssen unsere Jnngens des Morgens zwei Stunden laufen, bis sie an dem Ort sind, wo sie die höhere Schule besuchen.
Die Zeiten sind nicht so, daß sie dort in Pension gegeben werden können, sondern mittags müssen sie ihr Butterbrot essen.
Daß diese Jnngens ein paar ordentliche Riemen vertragen können, das versteht sich von selbst.
Unsere deutschen Jnngens, namentlich unsere Jnngens auf dem Lande, sind tüchtige Esser; deshalb werden sie auch so gute Soldaten.
Gönnen wir ihnen also die Znsatz M karten, sie verdienen sie, denn vor dem Abend bekommen sie nichts Warmes!
Es sind das Kleinigkeiten, die unnötig aufgebauscht werden.
Ich glaube dem Herrn Unterstaatssekrekär etwas Hoffnung machen zu dürfen bezüglich der Nenerhebnng.
Soweit meine Erfahrungen reichen, werden die neuen Erhebungen ein ganz anderes Resultat erbringen als im November.
(Sehr richtig!)
Vergessen wir nicht, daß unsere Bevölkerung höllisch mißtrauisch und ängstlich geworden ist, daß sie unter diesen Gesichtspunkten die nicht ausgedroschenen Getreidevorräte aufgenommen hat.
Verlassen sie sich darauf: wenn das Getreide ausgedroschen ist und die richtige Kontrolle besteht, dann kommen ganz andere Quantitäten heraus; diese Ansicht habe ich schon mehrfach von erfahrenen Landwirten gehört.
Trotz alledem stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Sicherungsmaßregeln innegehalten werden müssen.
Je länger die Vorräte reichen, desto besser!
Wir können ja nicht wissen, wie lange diese Hallnnken noch versuchen, uns abzusperren und auszuhungern.
Wir müssen für alle Fälle sorgen.
Ich möchte dann den Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle noch aus einiges aufmerksam machen.
Das betrifft das Saatgetreide.
In meine Gegend sind im Juli 20, 30 Waggons Saatweizen gekommen.
Wo sind sie geblieben
Im Juli sät man bekanntlich kein Getreide.
Ich weiß nicht, wo dieser Saatweizen geblieben ist.
(Zurufe; Geradeaus sprechen!)
Ich wollte dem Herrn Unterstaatssekretär nur diese Zahl mitteilen; verzeihen Sie, daß ich deshalb etwas zur Seite sprach.
Sonst spreche ich immer geradeaus!
(Heiterkeit.)
Im November sind große Mengen Hafer gekommen, im November wird aber auch kein Hafer gesät.
Da muß eingeschritten werden, und vor allen Dingen muß ver- lohntet werden, daß in solchen Zeiten Annoncen erscheinen, in denen Saatgetreide angeboten wird.
Selbstverständlich komme »dann die Leute auf die Idee, sich Saathaser kommen zu lassen, wenn er auch mehr kostet.
Hernach werden die Käufer bestraft, aber die Leute, die ihnen den Hafer verkauft haben, nicht.
Das muß aufhören, denn ans diese Weise gehen uns große Mengen Getreide verloren.
In einem Teile Deutschlands, der einen großen Weizenban hat, er ist einer der (wüßten Weizenbezirke Deutschlands, sollen Unmengen von Weizen sein, der nicht abgenommen wird.
Alle Böden sollen voller Weizen sein.
(Lebhafte Zurufe-: Wo )
Öffentlich kann ich es nicht sagen, eventuell werde ich es nachher dem Herrn Unter-staatssekretär sagen.
Zu Weihnachten bekam ein Freund von mir aus dieser Gegend von einem Bekannten eine Pute und anderes Geflügel.
Als die Tiere geschlachtet und der Kropf aufgeschnitten war, stellte sich heraus, daß er voller Weizen war.
Da sieht man doch, daß es noch Weizen gibt.
Es wäre nötig, daß alle diese Vorräte dem Verbrauch zugeführt würden, zumal wir Bezirke haben, wo die Leute bitter klagen, daß sie überhaupt kein weißes Brot bekommen.
Ich war vor einiger Zeit einmal in Wesel, da gab es nur Schwarzbrot zu essen.
Ich verstehe nicht, weshalb die Leute dort nicht Weizen bekommen und dauernd auf das schwarze Brot angewiesen sind, wo man doch hört, daß Weizen vorhanden ist und vielfach nicht abgenommen wird.
Da muß also ein Fehler der Organisation vorliegen, und ich zweifle nicht, daß es der Energie und Tatkraft des Herrn Präsidenten der Neichsgetreidestelle gelingen wird, die Sache bald in die richtige Bahn zu leiten.
Nun zur Frage des Hinterkorns.
Bekanntlich spielt das Hinterkorn in der Landwirtschaft eine große Rolle, und es hat viel Arger und Verstimmung erregt, und die Leute können nicht begreifen, daß ihnen dieses Hinterkorn, (v) das eigentlich keinen Wert zum Vermahlen und als Brotgetreide hat, ihnen nicht zur Verfütterung belassen wird.
Sie sagen sich: wir müssen es abliefern und bekommen es wahrscheinlich geschroten wieder zurück und müssen dann dafür 15 Mark und mehr pro Zentner bezahlen.
Das alte Hinterkorn war ja wohl freigegeben; aber 3 Prozent des neuen Hinterkorns müssen reserviert werden, und die Leute müssen es auf dem Boden verwahren, ohne es verfüttern zu dürfen.
Was sollen sie nun machen
Das Geflügel läuft auf dem Hofe herum.
Wie leicht greift da einer ans Versehen in einen anderen Sack.
(Heiterkeit.)
Solche kleinlichen Vorschriften schaffen viel Schlimmes, und es wäre besser, man verführe in dieser Beziehung etwas weitherziger, soweit es möglich ist.
Ich hoffe, nach der Neuaufnahme wird es möglich sein, auch das Hinterkorn aus der neuen Ernte freizugeben.
Was soll das auch!
Es steht auf dem Boden herum, die Mäuse kommen hinein, schließlich soll es heruntergeholt werden, und dann haben 's die Mäuse gefressen.
Das kann doch auch vorkommen, überhaupt halte ich das lange Lagern des Getreides nicht für gut.
In dieser Angelegenheit hatte sich ein Kommunalverband seinerzeit au die Reichsgetreidestelle gewandt und gebeten, das neue Hinterkorn freizugeben und zwar sofort, nachdem die Verordnung bekanntgemacht war; bis heute ist noch keine Antwort erfolgt.
Es würde sich wohl empfehlen, daß das etwas schneller ginge.
Die Kommunaloerbände haben überaus segensreich gewirkt, vor allem dort, wo tüchtige und tatkräftige Vorsitzende vorhanden sind.
Ich kenne verschiedene Fälle, wo man lange vergebens auf Genehmigung von Vorschlägen gewartet« hat; schließlich hat man sich gesagt: i zum Donnerwetter, wenn die nicht antworten, machen 586 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Januar 1916.
Hcld, Abgeordneter.)
() wir es von selbst »nd es ist gut gegangen.
Also wenn praktische Lente mit dem richtigen Nationalgefiihl, die da wissen, was in ihrem Kreise not tat, mit praktischen Vorschlägen kommen, dann sollte man darauf eingehen: denn es kommt vor allem doch darauf an, das; man Leute an der Spitze hat, die das nötige Verständnis haben und wissen, was sie tun.
Des weiteren möchte ich bitten, bei der Verbindung von Koimnnnalverbänden nicht immer daran festzuhalten, daß nur zwei zusammenliegende Kommunalverbände sich zusammenschließen dürfen.
Mitunter liegen doch besondere Verhältnisse vor und es spielt keineswegs immer der Gesichtspunkt eine Nolle, ob ein gewisser räumlicher Zusammenhang vorhanden ist.
Auch in der Beziehung möchte ich bitten, tolerant zu sein.
Nun die Kleie!
Die sollte mail in den« eigenen Kommnnalverbande verwenden lassen.
Was soll das Hinnnd Herschicken
Es kostet viel Geld und verzögert ihre Verwertung als Futtermittel.
Auch das bitte ich ins Auge zu fassen.
Ich möchte das alles nur kurz erwähnen, damit ich nicht zu lange hier an dieser Stelle stehe.
Andere Herren warten schon, (Heiterkeit) »nd wir wollen doch mit der Debatte bald fertig werden.
Das Minderrmgsrechl der Mühlen ist ja jetzt beschnitten.
Früher, wenn ein von 30 verschiedenen Produzenten gelieferter Waggon ankam und irgendein Sack als schlecht befunden wurde, wurde die ganze Sendung beanstandet, sodaß pro Waggon 30 »Mark abgezogen wurden nsw.
Das waren heillose Zustände.
Die eingelegten Vorstellungen haben geholfen, und es ist in dieser Beziehung Änderung eingetreten, wofür man nur dankbar sein kann.
Dann habe ich noch einen Umstand zu besprechen.
(3) Die Melasse muß schleunigst verteilt werden; denn jetzt haben die Pferde Ruhe und können mit der Melasse auskommen.
Den Hafer soll man aufsparen für die schwere Zeit, wo die Pferde für die Frühjahrsbestellung gebraucht werden.
Deshalb bitte ich dringend, die Melasseverteilnng jetzt vorzunehmen, damit wir im Frühjahr kräftige, starke Pferde haben, die die Arbeit zu leisten vermögen, was sie andernfalls nicht können.
Eine außerordentlich wichtige Frage ist die Frage der künstlichen Düngemittel.
Ich hatte die Absicht, darüber zu sprechen und zn bitten, Höchstpreise einzuführen, und da lese ich heute, daß in der gestrigen Sitzung des Bundesrats dem Entwurf einer Bekanntmachung betreffs Höchstpreise für künstliche Düngemittel Zustimmung erteilt worden ist, und ich hoffe, daß diese Maßregel ausreichen wird.
Das wird in diesem Frühjahr eine schwierige Sache mit dem Dünger werden, und auch da komme ich auf das geliebte Schwein.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Wir müssen dafür sorgen, daß wir auch den Dünger haben; denn mit dem künstlichen Dünger wird es eine böse Sache werden.
Ich hoffe also, daß diese Maßregel tatsächlich Nutzen schafft.
Ich habe vorhin gesagt: Was helfen Höchstpreise, wenn keine Ware geliefert wird
So verhält es sich auch mit manchen Höchstpreisen, die angesetzt sind, beispielsweise für Gemüse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute mittag warum soll man nicht davon sprechen, jeder hat seinen Hausstand, und ich denke immer: greif nur hinein ins volle Menschenleben, und wo du 's packst, findest du immer etwas, was als Beispiel dienen kann —, hente mittag sollte ich Grünkohl h affen.
(Heiterkeit.)
Das Mädchen kam nach Hause und erzählte, der Mann habe gefragt: „Was fällt Ihnen ein, Grünhkohl!
Glauben Sie, daß der Bauer für.
5 Pfennig Grünkohl liefert
Das gibt 's nicht.
Was find das für Zustände
Was haben die Konsumenten von solchen Höchstpreisen
Nichts.
(Sehr richtig!)
So ist es mil allem.
Auf der andern Seite dagegen haben wir die berühmte Preisliste von Wertheim.
Heute mittag gab sie mir meine Frau.
Da kostet die Dose Grünkohl von zwei Pfund 48 Pfennig.
Die müssen die Lente kaufen, statt, wie früher, ein Pfund für 10 Pfennig.
Bei diesen ganzen Sachen müssen praktische Leute mitwirken.
Die Leute werden zwar angehört, aber dann wieder entlassen, indem ihnen gesagt wird: Schön, wir haben eure Ansicht gehört, das weitere wird sich finden.
Das geht nicht; hier sind praktische Leute notwendig.
So wird cs auch mit dem Wild.
Da wurden Höchstpreise für Hasen festgesetzt.
Vorher gab es Hasen in Berlin, nachher waren keine mehr da.
Ich war selbst ans einer Treibjagd in Anhalt, wo iiber 400 Hasen geschossen wurden.
Es waren aber kaum welche für die Jäger übrig, auf die anderen hatte das ganze Dorf und die Umgebung abonniert.
Das ist ja erfreulich.
Früher haben die Leute den Hasen für zn teuer gehalten, der ihnen den Kohl aufgefressen hat, heute verzehren sie ihn.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
—Ja, das ist die Revanche; insofern ist die Sache sehr zn begrüßen.
Also auch diese Preise für Hasen entsprachen nicht den Verhältnissen.
Die Folge war, daß keine Hasen hereinkamen.
Immer wieder, wie ein roter Faden zieht sich durch die ganze Sache das: wenn die Preise zn niedrig sind, wird nichts geliefert, sind die Preise auskömmlich, so wird geliefert, und der Konsument hat etwas.
Daran müssen wir uns inzwischen gewöhnt haben, daß mehr bezahlt werden muß; darum kommen wir nicht herum.
Wir müssen praktisch sein.
So hätte man bei der Beratung dieser Fragen praktische Hansfranen (») zuziehen sollen.
(Zuruf.)
—Jawohl, Herr Kollege, gerade in Hannover gibt es die tüchtigen Hausfrauen.
Da wäre manches, was nachher lächerlich erschienen ist, nicht vorgekommen.
(Zuruf.)
Sehr häufig habe ich von Damen gehört: haben denn die Herren, welche die Verordnungen machen, keine Frauen, die ihnen einen vernünftigen Rat geben können
Was die Herren beschließen, ist oft überhaupt unmöglich.
(Zuruf.)
—Es ist ja nicht nötig, daß es Frauen von Abgeordneten sind, ich meine, im allgemeinen.
Damit wäre ich in der Hauptsache fertig.
(Znrnf von den Sozialdemokraten: Schade!)
—Das glaube ich; es ist nämlich viel angenehmer, wenn man dort sitzt und zuhört, als wenn man hier oben steht und seine Weisheit verzapfen mnß, die mancher nicht einmal begreifen will.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Lauter!)
—Ja, Herr Kollege Arendt, Sie können doch sonst sehr gut hören!
(Heiterkeit.)
Ich stehe doch so nahe bei Ihnen.
Ich will nun noch kurz die Resolution der Herren Sozialdemokraten besprechen, die zunächst dahingeht, die Höchstpreise für den Verkauf von Vieh ab Stall und ab Schlachtviehmarkt abzustufen.
Wenn Sie meinen, daß Sie dadurch eine starke Beschickung der Viehmärkte erzielen, so irren Sie sich.
Es hat sich in der letzten Zeit eine neue Industrie gebildet.
Die Schlächter in der Umgebung von großen Städten kaufen das Vieh in der weiteren Umgegend und bringen es geschlachtet dorthin.
Dadurch kann das Fleisch billiger geliefert werden.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
589 (Held, Abgeordneter.)
(ä) Uber die Einführung der Fleischkarte unterhält sich wohl am besten der Fünfzehneralisschuß.
Jedenfalls muß verflicht werden, der minderbemittelten Bevölkerung billigeres Fleisch zu verschaffen, eventuell unter finanzieller Beihülfe.
Was dann den dritten Punkt anlangt, zu erwägen, in welcher Weise am zweckmäßigsten den Genieinden die Zufuhr des unbedingt notwendigen Schlachtviehs durch Beschlagnahme gesichert werden kann, und dann diese Sicherung sofort durchzuführen so stimmen wir dagegen.
Beschlagnahme: siehe Schwein.
Weiter brauche ich nichts zu sage ».
(Große Heiterkeit.)
Es ist in der Provinz Brandenburg das Gerücht verbreitet worden, es sollten die Schweine wieder beschlagnahmt werden.
Sofort haben die Leute die Schweine abgeschlachtet, nm sich das Fleisch selbst zn sichern.
Es war ein ganz unsinniges Gerücht.
Jedenfalls müssen wir alles aufbieten, damit wir durchkommen und genügendes Fett bekommen.
Dazu ist aber notwendig, daß mehr und billige Futtermittel geliefert werden oder daß die Schweinepreise in irgendeiner Weise erhöht werden.
Ich las heute in einer Zeitung meines Wahlkreises, daß mau dort eine Kartoffeltrockenanstalt eingerichtet hat, wo gleichzeitig Grnnfntter, Klee usw.
getrocknet werden sollen.
Es ist zn bedauern, daß das nicht schon früher geschehen ist.
Ich hätte gern gehört, ob schon Erfolge mit den Ersatzfnttermitteln erzielt worden sind.
Ich las, daß in einer Versammlung von einem Sachverständigen folgendes gesagt worden ist: Die Aussichten über die Versorgung mit Futtermitteln sind trübe: das empfohlene Strohmehl ist nicht viel wert, das Heidemehl sei teuer und sein Wert zweifelhaft.
Das ist nicht sehr ermutigend.
Das hat ein Okonomierat Brand ans Hannover gesagt, (») also ein Mann, der wahrscheinlich in der landwirtschaftlichen Organisation angestellt ist und die Sache also wissen muß.
Dann hat man so viel über künstliche Hefe gehört, die für Fntterzwecke diene »soll.
Auch das muß weiter verfolgt werden.
Wir müssen eben alles herbeiholen, was der Schweinezucht nützen kann.
Ich bin auch dafür, daß das Bierkontingent herabgesetzt wird.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Arendt, gerade beim Bier mich man das besonders betonen, denn wir trinken es ja schließlich alle gern.
(Heiterkeit) Wenn das Bierkontingent auf 40 Prozent herabgesetzt wird, so habe ich nichts dagegen.
Im vorigen Jahre hieß es: Brot ist nötiger als Fleisch.
Darauf habe ich in einem Artikel geschrieben: aber Fleisch ist immer noch nötiger als Bier.
Könnten wir also dadurch etwas mehr Futter herbeischaffen, so -bin ich auch dafür.
Wäre unsere Resolution vom vorigen Jahre bezüglich der Gerstevcrteilnng angenommen worden, so hätte man viel Nutzen davon gehabt.
Nun, wir müssen uns mit den Tatsachen abfinden.
Wir haben leider keine Aussicht, daß es bald wesentlich besser wird.
Es ist ja gottlob wenig, was uns fehlt.
Aber, was uns fehlt, ist wichtig, und wir müssen sparsam damit sein und sehen, soviel wie möglich davon zu produzieren.
Da sage ich mm noch einmal: entweder billigere Futtermittel, wo sie zu bekommen sind, oder eine Erhöhung der Schweinehöchstpreise, sodaß mit den teuren Futtermitteln die Mast möglich ist, wenigstens so, daß die Mäster keinen Schaden haben.
Einen großen Verdienst will heute niemand einheimsen das steht fest —, auch unsere kleinen Landwirte nnd Viehmäster nicht.
Aber sie wollen wenigstens keinen Schaden haben.
Etwas muß also geschehen.
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen.
Sie (0) werden es sehr bedauern, davon bin ich überzeugt.
(Heiterkeit.)
Aber ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, denn der Herr Kollege wartet schon.
Wir können freudig konstatieren: der Wille zum Dnrchhaltcn ist im deutschen Volke in allen Kreisen der Produzenten nnd der Konsumenten gleich stark vertreten.
Möchte auch der Wille, die gegenseitigen Interessen anzuerkennen, das Gemeinsame zn suche »nnd sich nicht gegenseitig zu befehden, immer stärker werden!
DaS würde ein großer Erfolg sein, vor allen Dingen Hann, wen »wir ihn mit in den Frieden hineinnehmcii würden.
Ohne Konsumenten kann der Produzent nicht bestehen: ohne Produzenten hat der Konsument nichts zn leben.
Sie müssen sich also auf gemeinsamem Boden finden.
Wir hoffen, daß das geschieht, und wir hoffen, daß eine weise Negierung die nötigen, richtigen Maßregeln ergreift, »ns im Dnrchhalte »zn unterstützen, damit wir diesen Krieg, der ja auf dem Schlachtfelde, Gott fei Dank, wie wir wohl sagen können, zu unseren Gunsten zwar nicht beendet, aber doch entschieden ist, auch ans wirtschaftlichem Gebiete durchführen, nnd nicht nur durchführen, sondern auch glänzend durchführen, nnd damit wir in den Frieden noch mit einer Reserve hineingehen, die es uns ermöglicht, einen Aufbau des Deutschen Reiches auch in wirtschaftlicher Beziehung vorzunehmen, damit es daraus schöner, größer, stärker nnd herrlicher erblühen möge, als es je zuvor gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen nnd rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Unterstaatssekretär Michaelis gestehe ich das volle Recht nnd auch die Pflicht zn, an die Sünden der Vergangenheit zu erinnern und auf Fehler aufmerksam zn machen, (o) die vielleicht in bezug auf die Verwendung unserer Getreide- nnd Mehlbestande gemacht worden sind.
Aber in einer Ausführung kann ich ihm nicht Recht gebe », die er auch heute gegenüber Anseinandersetznngen des Herrn Kollegen Simon wiederholt hat.
Der Herr Unterstaatssekretär hat cs gestern so darzustellen versucht, als ob ein wesentlicher Mangel bei uns mit darauf zurückzuführen sei, daß die Städte unwirtschaftlich verfahren seien, daß sie in viel zn großem Maße Zusatzbrotkarten ausgegeben hätten.
Er hat dabei insbesondere auf die Stadt Berlin hingewiesen und hat gesagt, im vorigen Winter seien hier 120 000 Zttsatzkarten ausgegeben, gegenwärtig 700 000.
Er führte das zum Teil darauf zurück, daß selbst Gymnasiasten Zusatzkarten bekommen hätten.
Nun kann aber der Herr Unterstaatssekretär nicht abstreiten, daß vielleicht in keiner Stadt ein so straffes Regime in bezug ans die Brotkarten vorhanden gewesen ist wie gerade hier in Berlin.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wir hier haben uns den vorigen Winter hindurch geweigert, Zusatzkarten in erheblicherem Umfange auszugeben, bis schließlich der Anstoß selbst von oben kam.
Der Herr Uuterstaatssekretär hat ja selber zugestanden, daß von ihm am 26.
Juni ein Erlaß erging, in dem es hieß: jedem über zwölf Jahre alten Einwohner ohne Unlerschied des Geschlechts mit einem Arbeitseinkommen bis zu 2500 oder 3000 Mark, also landwirtschaftliche, gewerbliche Arbeiter, kleine Landwirte, Handwerker, kleine Beamte, sollen oder können eine Znsatzkarte erhalten.
Ja, wenn der Herr Unterstaatssekretär die Güte habeil will, einmal zusammenzuzählen, wieviel Personen ans diesen Kategorien in Groß-Berlin vorhanden sind denn die Brotkartengemeiiischast umfaßt ja ein viel größeres Gebiet als die Stadt Berlin —, dann wird er sehr bald zu 700 000 Personen kommen, ungerechnet, daß hier 590 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
O) und da auch einmal ein Gymnasiast eine Zusatzkarte erhält.
1 Es mag zugegeben werden, daß in dieser oder jener Gemeinde unnötigerweise auch einmal einem Gymnasiasten oder einer höheren Tochter eine Zusatzbrotkarte verabfolgt ist.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär aber die Zahl derer, bei denen dieser Mißbrauch Platz gegriffen hat, abzieht ich glaube, eine erhebliche Änderung der Summe wird dabei nicht herauskommen.
Nein, die Städte sind durch die höhereil Stellen dazu gedrängt worden, weitere Zusatzkarten auszugeben.
Berlin hat auch noch im Sommer Zusatzkarten nicht in stärkerem Maße herausgegeben.
Erst als.
im August die Reichsgetreidestelle generell eine Erhöhung ans 225 Gramm zuließ, hat mau auch in Berlin gesagt, daß man gegenüber dem Drängen der Bevölkerung es nicht verantworten könne, wenn man von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch mache.
Also ich glaube nicht, daß inan recht tut, den Städten die Schuld an den vorhandenen Verhältnissen im wesentlichen zuzuweisen.
Ich sage ans der anderen Seite: wir alle wollen in uns gehen und prüfen, wo vielleicht zuviel ausgegeben wird, und sicher darf es nicht weiter vorkommen, daß man allen jungen Leuten bis zum 21.
Jahre auch in wohlhabenden Kreisen die Karte gibt.
Gewiß wird hier Remednr eintreten können.
Es wird auch manchem Dienstboten in wohlhabendem Hause, der auf andere Weise ernährt werden kann, die Zusatzkarte entzogen werden müssen.
Wir werden in den Städten gern alles mögliche tun, was im Interesse der Allgemeinheit notwendig ist.
Ich meine, der Fehler lag ans anderen Gebieten.
Einmal haben wir uns getäuscht bei der Aufnahme der Bestände, und auf der anderen Seite bleibe ich dabei, daß wir nicht recht getan haben das sage ich im Gegensatz zu Herrn Kollegen v. Gamp, die Selbstbewirtschaftung in dem jetzigen Umfang zuzulassen.
(Sehr richtig!
links.)
(») Ich bin der Überzeugung, daß die straffe Ordnung der Reichsgetreidestelle, wie wir sie im vorigen Jahre gehabt haben, viel mehr zur Sparsamkeit geführt hat als die Selbstbewirtschaftung, die jetzt in so großem Umfange Platz gegriffen hat.
Was die Kartoffelfrage anlangt, so hat heute Herr Kollege Simon meinem Freunde Wendorff übelgenommen, daß er gestern ein Bebelsches Wort zitiert hat: „Ohne Profit raucht kein Schornstein ''-- und er suchte meinem Kollegen Wendorff nachzuweisen, daß Bebel das Wort in einem ganz anderen Znsammenhange gesagt hat.
Ja, worum handelt es sich denn
Wir haben in der Kommission in einem Antrage, der angenommen worden ist, gefordert, daß bei der Regelung dieser Fragen dafür gesorgt wird, daß Produktion, Weiterverarbeitung nnd Verteilung bestehen können, weil wir der Meinung waren: alle Maßregeln nützen nichts, wenn wir nicht die Produktion haben, wenn wir nicht das Gewerbe aufrecht erhalten, daß die Güter verarbeitet und verteilt, und wir haben in bezug auf verschiedene Dinge darauf hingewiesen, daß dasjenige, was dem einen oder andern in den Verordnungen zugestanden ist, vielleicht nicht ausreichend ist, und daß der Schaden, der daraus entsteht, daß die Güter überhaupt nicht vorhanden sind, viel größer ist, als wenn der Konsument ei »paar Pfennige dafür mehr bezahlen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir habeil bei der Gelegenheit weiter darauf hingewiesen, daß bei der Kartoffelversorgung namentlich bei dem Kleinhändler das sind keine starken Existenzen, bei denen von Wucher gesprochen werden kann doch die Sorge vorhanden sei, daß die in der Bnndesratsverordnnng gegebene Spannung zwischen Einkaufs- nnd Verkaufspreis namentlich in der Großstadt nicht ausreiche und der Konsument eventuell den Schaden hat.
Wenn jetzt Frostwetter eintritt, sind in wenigen Tagen die großen Städte (o) von Kartoffeln entblößt, und die Kommunen müssen mit ihren Vorräten herausrücken.
Weshalb
Weil kein Händler sich ein Lager hinlegen kann, weil er sich sagt, daß der Schaden, den er infolge der Lageruugsverlustc hat, wenn Frostkartoffeln darunter sind, die faulen, zu groß ist, um ihn tragen zu können, nnd er sich daher hüten muß, sich ein Lager hinzulegen, das ihm Verlust bringt.
Gerade die Kleinhändler sind es früher gewesen viel mehr als die Großhändler —, die sich ein oder ein paar hundert Zentner Kartoffeln in den Keller gelegt haben und, wenn die Frostperiode kam, mit ihren Kartoffeln herauskamen und nun wochenlang die Ernährung mit ihren Kartoffeln besorgten.
Den Schaden haben wir, wenn jetzt infolge z »geringer Preise der Handel versagt, und dir Bevölkerung Mangel leidet.
Und wie hat nun Bebel dieses Wort gemeint
Ich entsinne mich noch des Vorfalls: Sie (zu den Sozialdemokraten) waren angegriffen, daß Sie in einem sozialdemokratischen Betrieb zu niedrige Löhne zahlten.
Darauf sagte er: ja, der Betrieb kann das gar nicht anders, er muß die Ausgaben nach den Einnahmen richten, nm bestehen zu können: ohne Profit raucht kein Schornstein!
Genau so ist es mit den Kartoffelhändlern: ohne Profit kann kein Kleinhandel mit Kartoffeln bestehen, nnd ich meine, gerade die Art, wie mein Herr Kollege Wendorff Bebels Wort in diesem Zusammenhang angewendet hat, ist durchaus passend gewesen.
Was im übrigen die Kartoffelfrage anlangt, so hat sich ja schon mein Herr Kollege Du Wendorff gestern genügend darüber geäußert.
Wir sind allgemein der Meinung, daß in bezug auf keinen Artikel die frühzeitige Festsetzung der Höchstpreise so notwendig war wie gerade in bezug auf die Kartoffel, in Anbetracht dessen, daß eine so reichliche Ernte vorlag.
Bei einem Artikel, in dem ein Mangel vorhanden ist, kann man wohl hier und da zweifelhaft sein, ob ein Höchstpreis gerechtfertigt ist.
Aber wenn das (, -) möglich ist, daß bei einer so reichlichen Ernte im Oktober die Kartoffel im Weste »auf einen Preis von 5 bis 6 Mark emporschnellte, und daß der Kleinhandelspreis in Berlin 5, 50 Mark betrug, so sind das ungesunde Zustände.
Da sind künstliche Machenschaften vorhanden gewesen, und dem mußte rechtzeitig vorgebeugt werden.
Wir, die Vertreter der Städte, ebenso meine politischen Freunde, haben bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die organisatorischen Maßregeln, die Einrichtung der Reichskartoffelstelle nnd Kartoffclgesellschaft ja ganz schön gedacht eien, aber notwendig sei vor allen Dingen die Festetzung von Höchstpreisen.
Wir haben sie schließlich bekommen nnd wir sind der Meinung, daß diese Höchstpreise eine durchaus gesunde Grundlage für die Preisgestaltung das ganze Jahr hindurch bilden.
Das wird man aber selbstverständlich nicht verlange »können, daß der Landwirt bis zur neuen Ernte hin, den ganzen Schwund, die ganzen Lagerkosten, die mit hohen Arbeitslöhnen verbunden sind die Städte wissen das ganz genau, denn sie haben das am eigenen Leibe verspürt daß der Landwirt diese Kosten allein tragen soll, und es würde unbillig sein, zu fordern, daß derjenige, der diese Unkosten gehabt hat, denselben Preis erhält wie derjenige, der seine Kartoffeln im November oder Dezember abgestoßen hat.
Wir sind aber der Meinung, daß die Basis, die man ans 2, 75 Mark gestellt hat, aufrechterhalten werden muß, daß aber eine Preiserhöhung so weit gerechtfertigt ist, als sie der Höhe der Unkosten der Landwirte entspricht.
Und wenn der sozialdemokratische Antrag so gemeint ist, daß dieser Satz von 2, 75 Mark unter allen Umständen aufrechterhalten werden soll, so können wir nicht dafür stimmen.
Wir halten es vielmehr für richtig, daß in diesen Grenzen dem Handel und der Landwirtschaft für ihre Unkosten ein gerechter Ansgleich Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
591 (Fischbeck »Abgeordneter.)
s. -v) gegeben wird.
Das sind nicht einseitig agrarische Tendenzen, die ich damit vertrete.
Wer sind denn die ersten gewesen, die, als diese Höchstpreise, herauskamen, sich gegen die zu geringe Spannung im Handel gewendet haben
Das waren die Oberbürgermeister in den großen Städten, die erklärten, daß mit diesen Spannungen der Handel nicht auskommen könne.
Wir stehen wie stets auf dem Standpunkt, daß man der Produktion und dem Handel gerecht werden müsse in diesen schwierigen Verhältnissen, und wir sind in allen Verhandlungen von diesem Gesichtspunkt ausgegangen; aber im übrigen haben wir auch daraus hingewiesen, daß auch das Interesse der konsumierenden Bevölkerung wahrgenommen wird, und daß sie nicht mit Preisen bedacht wird, die hinausgehen über berechtigte Forderungen, daß nicht Konjunktur- und Kriegsgewinn in nicht gerechtfertigter Weise beansprucht werden.
Es fällt uns gar nicht ein, wie Herr vr.
Roesicke sich gestern beschwerend ausgedrückt hat, mitBeschimpsungengegen die Landwirtschaft zu arbeiten.
Dazu liegt unseres Erachtens gar kein Grund vor, und ich möchte auch konstatieren, daß von unserer Seite in diesen Verhandlungen derartige Dinge nicht vorgekommen sind.
Allerdings muß ich auf der anderen Seite den Wunsch äußern, daß man auf Seiten der Landwirtschaft, oder besser gesagt, derjenigen, die sich als ihre geborenen Verteidiger in der Presse ansehen, in stärkerem Maße die allgemeinen Gesichtspunkte zum Ausdruck bringt, als es bisher geschehen ist.
Jahrzehnte hindurch haben wir wirtschaftliche Kämpfe ausgefochten, und immer ist gerade der Hochschutzzoll von den agrarisch gerichteten Kreisen damit vertreten worden, daß man gesagt hat: wir brauchen die Landwirtschaft insbesondere für den Kriegsfall; wenn etwa Deutschlands Grenzen von dem Ausland abgeschnitten werden, wenn nichts hereinkommt, dann muß die eigene Landwirtschaft leistungsfähig sein.
Jahrzehnte hindurch hat die Bevölkerung das getragen (s) und tragen müssen, und nun ist die Stunde gekommen, jetzt muß die Landwirtschaft auch zeigen, daß sie bereit ist, ohne einen besonderen Konjunkturgewinn, einen Kriegsgewinn ihre Schuldigkeit zu tun.
Ich erkenne an, daß manche behördliche Stelle, mancher Leiter von landwirtschaftlichen Organisationen, die nicht auf unserem Boden stehen, Appelle an die Berufs genossen gerichtet und ihnen gesagt haben: ihr müßt diese Höchstpreise einhalten, ihr habt die Verpflichtung, zu diesen Preisen zu liefern.
Aber überall ist dies nicht geschehen, und wenn es möglich ist, daß das Organ des Deutschen Landwirtschaftsrats in dem regelmäßigen Wochenbericht, den es herausgibt, sich bitter darüber beklagt, daß überhaupt Höchstpreise für Kartoffeln und Schweine festgesetzt sind, wenn es fagt: es war uns doch versprochen, keine Höchstpreise festzusetzen, und nun bekommen wir sie doch, und wenn es nun in Klagen über die festgesetzten Preise ausbricht, dann sollten doch die Herren anerkennen, daß es die eigenen Führer gewesen sind ich erinnere an Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz —, die den in Berlin notierten Schweinepreis von 160 Mark für ungesund und ungerechtfertigt erklärt haben.
Von seiten dieser Kreise ist der jetzige Preis für angemessen erklärt worden, und als leise Forderungen auftraten, ihn zu erhöhen, weil sich Unstimmigkeiten herausstellten, da wareu es bei den betreffenden Verhandlungen zu meiner Freude Männer aus agrarischen Kreisen, die sagten, das bringe nur Beunruhigung, wenn wir bereits nach 14 Tagen mit einer Änderung kommen, (sehr richtig!
rechts) wir wollen an den festgesetzten Preisen festhalten.
Ich freue mich dessen; aber dann muß die agrarische Presse nicht fortgesetzt über die Not jammern, die dadurch entstünde, daß die Höchstpreise in Kraft getreten sind.
Vor allen Dingen wollen wir ehrlich untereinander Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
sein, und da muß ich sagen: ich habe in bezug auf die (0) Schweineabschlachtungen oder, wie sie hier genannt worden sind, den bethlehemitischen Schweinemord in der Praxis mehr zu arbeiten und auszustehen gehabt als mancher hier im Saale.
Aber sich heute hier mit Überlegenheit hinzustellen und in einem Tone, wie wir ihn eben von dieser Tribüne gehört haben, ins Lächerliche zu ziehen, was damals angerichtet worden ist, es als etwas ganz Verrücktes hinzustellen, was nur ein paar Professoren machen konnten, das halte ich doch nicht für gerechtfertigt.
Wie ist die Sache hier im Reichstag gewesen
Es fanden damals auf Einladuug der Professoren vertrauliche Besprechungen mit einzelnen Abgeordneten der verschiedensten Parteien statt, und allgemein war man durch die Darlegungen dieser Herren beunruhigt, die man doch nicht ohne weiteres als solche hinstellen kann, die von den Dingen gar keine Ahnung haben.
In der Budgetkommission, die im März zusammentrat, fand das dann seinen Niederschlag.
Verschiedene Parteien stellten auf dem Gebiet Anträge.
Unsererseits erlaubten wir uns einen Antrag zu stellen, in dem es hieß: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß Schweine in genügender Zahl abgeschlachtet und zu Dauerware verarbeitet werden, um der übermäßigen Kartoffelnerfütterung zu begegnen und die zukünftige Versorgung mit Fleisch zu fördern.
Zu diesem Antrag wurde ein Ergänzungsantrag eingebracht, der lautete, unserem Antrag folgenden Zusatz zu geben: Zu diesem Zwecke ist a) durch die Gemeindevorstände unter Zuziehung Sachverständiger festzustellen, welche Schweinebestände in erheblichem Umfange durch Verwertung menschlicher Nahrungsmittel, besonders Eßkartoffeln, erhalten werden, K) diese Bestände zur Abschlachtung zum Zwecke (v) der Kommunalversorgung heranzuziehen unter Gewährung von Preisen, die den Erzeugungskosten entsprechen, wobei für leichtere Schweine ein entsprechend höherer Vergütungssatz zu zahlen ist, e) für die Bereitstellung von Futtermitteln zur Erhaltung eines genügenden Schweinebestandes durch Beschlagnahme sämtlicher im Jnlande im Handel befindlicher Futtermittel und deren Verteilung an die Viehbesitzer zu sorgen.
Unser Antrag wurde also akzeptiert und diese Ergänzung gemacht, um die Ausführung unserer Forderung festzusetzen.
Ja, wer steht denn nun unter diefem Antrag
An der Spitze stand: eingebracht ist der Antrag von dem Grafen v. Westarp.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr, der eben gesprochen, hat gemeint, es wäre wohl nicht möglich, daß einer seiner Parteigenossen anderer Meinung wäre als er.
Nun, zu den Unterzeichnern jenes Antrages gehören der Abgeordnete Bassermann, der Abgeordnete Dr. Junck, der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, der Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Das sind die Herren, die mit uns beantragt haben, daß diese Schweineabschlachtung stattfindet.
Weiter: die Kommission einigte sich, wir traten kür den Antrag Graf Westarp ein, und beide Anträge wurden gemeinschaftlich angenommen.
Dieser Antrag ist ins Plenum gebracht und lautet: den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß Schweine in genügender Zahl abgeschlachtet und zu Dauerware verarbeitet werden, um der übermäßigen Kartoffelverfütterung zu begegnen und die zukünftiges Versorgung mit Fleisch vorzusorgen.
Dazu kommen jene drei Ausführungsbestimmungen.
86 592 Reichstag.
28.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
(Fischbeik, Abgeordneter.)
»Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wo waren die Helden damals, (Heiterkeit) die jetzt so laut ihre Stimme erheben und mit einem Male die ganze Sache besser wissen
Wer draußen Demagogie treiben will, mag in lustigern Tone unter Selbstverspottung und Possenreißerei solche Angriffe auf uns richten; aber ein verantwortlicher Abgeordneter, der selbst dabei gewesen ist, sollte doch in Kreisen von Männern, die alle in derselben Assiette gesessen haben, nickt eine Rede halten, wie wir sie jetzt gehört haben.
Nein, wir alle hier haben unsere Schuld daran zu tragen.
Es ist eben ein Sprung ins Dunkle gewesen, den wir in falscher Schätzung der Kartoffelvorräte getan haben.
Wir befinden uns vor Ereignissen, die in der Weltgeschichte noch nicht dagewesenZsind.
Den Krieg hat die Weltgeschichte noch nicht'gesehen, und die Methode der Aushungerung, die uns gegenüber zur Anwendung gebracht werden soll, hat auch noch kein anderes Volk wie die Engländer bisher zur Anwendung gebracht, und da versuchen wir auf jede Weise durchzuhalten.
Daß dabei unendlich große Fehler gemacht werden können, ist ganz selbstverständlich.
Aber Männer, die auf ihre Würde und Selbstverantwortung halten, sollen das ruhig zugestehen und in dem Sinne auch über die Dinge verhandeln.
Wenn nun im übrigen die Folgen so hingestellt werden, als ob den Städten diese Vorräte alle verdorben seien, so ist das Bierbankklatsch, den wir draußen oft hören.
Ich habe auch erlebt, daß in einer Sitzung im Reichsamt des Innern ein Herr von einem großen Gremium die Behauptung z.
B. aufstellte, in Breslau seien der Stadt 190 000 Zentner Fleisch verdorben.
Der Herr Oberbürgermeister konnte telegraphisch feststellen-, ich glaube, nicht ein einziger oder einige wenige Zentner Fleisch sind verdorben.
Die Fleischer haben es manchmal (v) in ihren Versammlungen fertig bekommen, derartige Vorwürfe zu erheben, derartige Anklagen gegen die Stadt zu erheben.
Ebenso gut wie in bezug auf die damals gewonnenen Vorräte an Schweinefleisch kann man das auch sonst in bezug auf die städtischen Vorräte hören.
Von vielen Seiten wird den Städten heute die Forderung auferlegt, daß sie sich Vorräte hinlegen, um eventuell künstlich auf'die Preise zn drücken, oder wenn Mangel vorhanden ist, in Zeiten der Not einzugreifen.
Daß da vielleicht hier und da erst Erfahrungen gemacht werden müssen, ist selbstverständlich.
Im großen und ganzen find diese Aufgaben ganz gut durchgeführt worden, und wenn Übelgesinnte Elemente derartige Behauptungen verbreiten, sollen sie erst beweisen, was geschehen ist, und in welchem Umfange diese Dinge überhaupt Platz gegriffen haben.
Nein, ich bin der Meinung, wir hier in diesem hohen Hause sollen diese Fragen in ruhiger, sachlicher Weise miteinander auskämpfen und lösen.
Dazu gehört allerdings was ich schon gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke sagte —, daß sich auch die agrarische Presse bemüht, die Sache nicht nur vom Jntereffentenstandpunkt anzusehen, sondern auch den anderen gerecht zu werden und den Landwirten, denen vielleicht dieses oder jenes unangenehm ist, nahezulegen, daß sie sich dem fügen, was not tut.
Wenn wir aber sehen, wie im vorigen Jahre die Maßregeln bezüglich der Saatkartoffeln mißbraucht worden sind, ja, wie sogar eine Landwirtschaftskammer einer großen Stadt Tausende von Zentnern Saatkartoffeln zur Ernährung der Bevölkerung anbot: ja, wenn das schon in einem derartigen Gremium geschieht, was soll dann erst draußen geschehen
In bezug auf die Schweine hat sich die Regierung bemüht, den Schweinevreis festzuhalten; wir haben einen Preis für die Schlachtviehmärkte bekommen.
Der Herr Voxredner meinte, das werde jetzt umgangen, dabei fließe (v) aber alles Geld in die Taschen der Händler und Fleischer.
O nein, ich möchte Sie bitten, sich in Pommern und anderen Gegenden davon zu überzeugen, daß dort sich Landräte schon bemühen, einzuschreiten gegen die Art, wie der Preis jetzt in den Ställen bei den Landwirten hochgetrieben wird.
Zwei Mark über den Preis, der auf den Schlachtviehmärkten gezahlt werden darf, werden dort in den Ställen den Landwirten gezahlt, weil Stallpreise eben nicht vorgeschrieben sind.
Die Schweine gehen überhaupt nicht mehr auf die Schlachtviehmärkte, sondern wandern von den Ställen direkt in die Fleischereien und Fabriken und entgehen auf diese Weise den Festsetzungen der Regierung.
Demgegenüber wollen wir uns durch Organisation und Zusammenschluß bemühen, dahin zu wirken, daß die Maßnahmen der Regierung, die den öffentlichen Interessen entsprechen, auch wirklich durchgeführt werden.
Ich habe hier niemals den Pharisäer gespielt und auf diesen Gebieten nie mit großen sittlichen Momenten gewirtschaftet; wenn der einzelne für sein Produkt ein paar Mark mehr bekommen kann, so nimmt er 's eben, und es ist kein Verbrechen von seinem Standpunkt aus; aber die Allgemeinheit, die Organisationen und schließlich der Staat müssen hier Richtlinien aufstellen, die nicht überschritten werden dürfen.
Wir wollen uns bemühen, durch gemeinsame Arbeit nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß derartige Dinge nicht passieren, wie sie jetzt wieder in bezug auf die Festsetzung der Höchstpreise vorgekommen sind, daß man der Regierung sagt, sie habe zwar guten Willen, aber sie habe wieder einmal etwas getan, was sich in der Praxis nicht bewährt habe.
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise vorgehen, so werden wir auch weiterhin unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlande tun und das erreichen, was wir wollen: daß der uns aufgedrungene Wirtschaftskrieg zu schänden wird!
1 (v) (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Gröber, Dove, Meyer (Herford), Dr. Arendt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle damach, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, fest, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 14.
Januar, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
15 und 16; 2.
1 Fortsetzunß der Beratung des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Ernährungsfragen; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen, Anträge und Petitionen Nr.
193 der Drucksachen; 4.
1 zweite Beratung der gesetzlichen Vorschriften über die Altersrente; 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshausbaltsetat über Resolutionen, Anträge und Petitionen Nr.
195 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.