Prkisi-entr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hirsch, Ebert die Herren Abgeordnete Schiffer (Magdeburg), Stücklen; in die 2.
Kommisffon für den Herrn Abgeordneten Brünneck der Herr Abgeordnete Witt; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Brandys (Oppeln) der Herr Abgeordnete Thumann (Gebweiler); in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Trampczynski der Herr Abgeordnete Seyda.
Reichstag.
13.
8 egtSl-P. II.
Session.
19141916.
Prüff-e« tr Wir treten in die Tagesordnung ein.
(0) Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Foichetzrmg -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- -ie Feststellung -es Rerchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar: Mat für -as Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Rcichshaushaltsetat Nr.
293 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
294, 297, 300, 301, 303, 307.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, daß auch in der Kriegszett die Sozialpolitik nicht stillstehen darf, das gilt für mich und für meine politischen Freunde als eine Selbstverständlichkeit.
Es hieße ja auch alle Erfahrungen der Kriegszeit in den Wind schlagen, wollte die Gesetzgebung, wollte die Reichsregierung einen anderen Weg gehen.
Aber uns kommt es doch weit mehr auf den Inhalt und auf das Tempo der Sozialpolitik an, namentlich, soweit das zu sagen ist, für die Zeit nach diesem Kriege.
Nach der Kriegserfahrung kann es ja kaum noch einem Zweifel unterließen, daß die Privatinteressen kapitalistischer Gruppen sehr häufig zu den Allgemeininteressen der Nation in schroffstem Wiederspruch stehen, ja, daß sie zum Teil sogar mit diesen nationalen Interessen unverträglich sind.
Wir sehen es in der Praxis, wie das Reich, wenn es seine eigenen Interessen wahren will, immer wieder ge- (v) zwungen ist, sich schützend vor die gefährdeten Allgemeininteressen zu stellen.
Nun sind aber das darf wohl ohne weiteres als feststehende Tatsache hingestellt werden die Lebensinteressen der Millionen Arbeiter und Arbeiterinnen, der Angestellten, der Beamten in Reichs-, Staats- und Gemeindedienst mit den Allgemeininteressen, also mit den Volksinteressen, so gut wie identisch.
Deshalb muß vornehmlich aus der Kriegserfahrung die Lehre gezogen werden, die Arbeiterintereffen als Allgemeininteressen des Volkes künftig mehr denn je staatlich zu schützen und staatlich zu fördern; denn das Fördern der sozialen und der wirtschaftlichen Interessen des arbeitenden Volkes heißt nichts anderes, als das deutsche Volk auf allen Gebieten leistungsfähig, widerstandsfähig zu erhalten.
Von vorurteilsfreien Männern, die unseren Auffassungen sonst durchaus nicht nahe stehen, ist dieser große Segen der Sozialpolitik für die Volksgemeinschaft ausdrücklich anerkannt worden.
Beispielsweise hat der Herr Präsident des Reichsversicherungsamtes, Dr. Kaufmann, zu Anfang dieses Jahres sich über den Wert schon der bisherigen Sozialpolitik, die uns durchaus nicht als genügend erscheint, so ausgesprochen-.
Der Krieg habe den Beweis gebracht, daß auch überwiegend gewerblich tätige Völker wehrkräftig bleiben, wenn sie durch eine zielbewußte Sozialpolitik sich ernstlich bemühen, die Schäden der neuzeitlichen industriellen Entwicklung nach Möglichkeit zu verhüten oder auszugleichen.
Die soziale Fürsorge sei eine mitbestimmende Ursache für die beispiellose wirtschaftliche Aufwärtsbewegung gewesen, deren sich Deutschland unter dem wachsenden Mißtrauen des Auslandes in den letzten Jahrzehnten erfreuen konnte.
Die Aufwendungen für eine planvolle Verbesserung der Lage unserer 163 1126 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag dm Id.
Mai 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) 1 Arbeiter haben sich schon auf diese Weise in Friedenszeiten zum größten Teile bezahlt gemacht; der Rest sei durch den Krieg überreich abgetragen wordm.
Was auf diesem Wege für die körperliche und geistige Gesundheit geleistet worden ist, übersteige die Erfolge vieler Menschenalter.
Hinsichtlich der Verpflichtungen und der Konsequenzen, die daraus gezogen werden sollen, äußert sich der Herr Präsident folgendermaßen: Die Stunde der Entscheidung werde so schloß der Redner seine Ausführungen dem Volke die Siegespalme zuteilen, das nicht von dem heiligen Egoismus, sondern von dem kategorischen Imperativ sozialer Pflicht am stärksten durchdrungen ist, das im Kampfe gegen menschliches Elend die größten Erfolge auszuweisen hat und den Schutz der Armen und Notleidenden am wirksamsten durchzuführen vermochte.
Dieser kategorische Imperativ wird künftig ganz anders als Pflicht vor Reich und Gesellschaft hintreten, will man die großen Verheerungen, die der Krieg am Volkskörper hervorgerufen hat, einigermaßen wieder ausgleichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen fordern wir nicht eine Sozialpolitik schlechthin, deshalb verlangen wir für die kommende Zeit eine vollsaftige, eine vollwertige Sozialpolitik.
Wir fordern eine entschlossenes Vorgehen der Reichsregierung auf sozialpolitischem Gebiet.
Sie muß versuchen, die wirtschaftlichen und sonstigen Widerstände zu überwinden, wenn sie sonst nicht die allgemeinen Interessen der deutschen Nation in Gefahr kommen lassen will.
Da muß es mit der Pfenmgfilzerei, wie sie so häufig gegen eine konsequente Sozialpolitik beobachtet werden konnte, zu Ende sein.
Der Rechenstift darf uicht mehr von der Hand der Privat (s) interessen geführt werden.
Aber auch die Sorge, daß etwa die deutsche Volkswirtschaft nach dem Kriege für die Fortsetzung einer vollwertigen Sozialpolitik nicht leistungsfähig genug sei, ist in der Tat nicht begründet.
Der Herr Kollege Giesberts wies gestern in seiner Rede daraus hin, daß man sich im feindlichen Auslande bemühe, das wirtschaftliche Leben Deutschlands auch nach der Kriegszeit zu unterbinden.
Er ist der Auffassung, daß das ein vergebliches Bemühen ist, daß sich die deutsche Tüchtigkeit und der deutsche Gewerbefleiß durchsetzen werden.
Ich bin auch der Auffassung, daß diese Bestrebungen nicht den gewünschten Erfolg haben werden, schon um deswillen, weil die wirtschaftlichen und die kulturellen Beziehungen der Nationen so eng sind, daß allein schon diese Beziehungen den Versuch, eine siebzigmillionenköpfige Nation aus dem allgemeinen Kultur- und Wirtschaftsleben der Völker ausscheiden zu wollen, schlechterdings nicht in Erfüllung gehen lassen können.
Deswegen haben wir auch nicht die Sorge, daß etwa wirtschaftliche Schwierigkeiten nach dem Kriege eine großzügige Sozialpolitik hindern könnten.
Und sie ist notwendiger denn je!
Durch die jetzt gemachten Erfahrungen ist mehr denn je bewiesen, daß doch das wichtigste und vornehmste Vermögen, über das die Nationen verfügen, die menschliche Arbeitskraft ist.
Der schlimmste Verlust, der das Deutsche Reich getroffen hat, der Verlust von vielen Hunderttausenden toter und invalider Männer ist daher höher einzuschätzen als schließlich alle Kapitalwerte, die der Krieg schon verschlungen hat, und auch alle Kulturwerte, die er zerstampft hat.
Wenn deshalb Ihre Politik wirklich, wie Sie immer sagen, von nationalem Schwünge getragen sein soll, dann müssen künftig an Arbeiterschutz und sozialer Fürsorge noch ganz andere Taten vollbracht werden, um die nationalen Verluste allmählich auszugleichen.
Das ist auch notwendig, weil der Krieg die Lebens- (o) bedingungen der Hand- und der Kopfarbeiter gründlich verändert hat und sie wahrscheinlich noch weiterhin ungünstig verändern wird.
Er hat in vielen Fragen unserer gesellschaftlichen Entwicklung das Tempo gewaltig beschleunigt; er hat aber andererseits Zustände auch um Jahrzehnte zurückgeschleudert.
So ist, nach dem Ausspruch anzuerkennender Arzte, unsere Tuberkulosebekämpfung in ihren bisherigen Erfolgen so sehr vernichtet worden, daß wir wahrscheinlich so gut wie von vorn damit werden wieder anfangen müssen.
Das eine scheint jedenfalls schon heute festzustehen: daß der alte Lebensstand vor Kriegsausbruch, den die Arbeiter und Angestellten erlangt hatten, durch den Krieg auf das schwerste erschüttert, wenn nicht zerstört worden ist.
Das gilt nicht nur für Arbeiter und Angestellte; auch der gewerbliche Mittelstand, die kleinen Geschäftsleute und Handwerker sind durch die wirtschaftlichen Folgen des Krieges schier an den Rand des Zusammenbruchs gedrängt worden.
In allen diesen Volkskreisen ist der letzte Notpfennig längst aufgebraucht worden, und vielfach haben sich auch große Schuldenlasten angesammelt.
Kurz: der Arme ist ärmer geworden, während eine Reihe kapitalistischer Jntereffentenpruppen aus der Kriegsnot des Volkes, die sie als günstige Geschäftskonjunktur bewerten, recht fette Profite gemünzt haben.
Das schlimmste für die Arbeiter und die Angestellten ist die Entwertung der Löhne und Gehälter durch die Teurung, die geradezu wirkt wie eine Verminderung des Arbeitseinkommens um 50 Prozent.
Es ist wiederholt auf die sehr interessanten und beweiskräftigen Zahlen der Calwer-Statistik hingewiesen worden.
In diesen Zahlen prägt sich die große Not, die Sorge, der Kummer aus, die der Krieg für alle Arbeiter- und Angestelltengruppen gebracht hat.
Es soll dankbar anerkannt werden, daß eine Anzahl von Arbeitgebern bereit gewesen ist, dieser (v) Teurung ünd der verschlechterten Lage ihrer Arbeiter und Angestellten etwas Rechnung zu tragen.
Aber im vollen Umfange ist natürlich die Entwertung der Kaufkraft des Geldes keineswegs ausgeglichen worden; immer wird durch Teurungslohnzulagen ein kleiner Teil dieser furchtbaren Teurung gedeckt.
Man kann auch nicht darauf hinweisen, daß sich die Teuerung für die Arbeiterschaft durch die hohen Kriegsverdienste teilweise ausgleiche.
Gewiß: auch die Arbeiterschaft und vielleicht auch ein kleiner Teil der Angestellten hat in absoluter Höhe eine Vermehrung der Einnahmen zu verzeichnen.
Aber selbst diese absolute Höhe wird vielfach wenigstens soweit die Industriearbeiterschaft in Betracht kommt nur dadurch erreicht, daß die Arbeitskraft viel intensiver ausgenutzt worden ist als in Friedenszeiten.
Wir wissen wohl samt und sonders, daß in der Industrie, namentlich in der Kriegsindustrie, die Arbeitszeit um SO Prozent, 40 Prozent, ja um 50 Prozent verlängert worden ist.
Daß sich hieraus eine Steigerung der absoluten Summe des Lohnes ergibt, versteht sich ganz von selbst.
Um Lohnerhöhungen handelt es sich also nicht.
Aber die Fälle sind gar nicht selten, daß Unternehmer mit recht ungenierter Rücksichtslosigkeit die Wünsche und Forderungen der Arbeiter und Angestellten nach teilwetsem Ausgleich der Teurung kurz ablehnen.
Meine Herren, von dem Herrn Kollegen Giesberts ist auf den Burgfrieden hingewiesen worden.
Es ist aber doch oft genug beobachtet worden, daß dieser Burgfrieden gerade von Unternehmem nicht eingehalten wird.
Ich las beispielsweise erst vorgestern in der „Märkischen Volksstimme '', daß in der Brikettfabrik der Grube Klara H zu Reu Welzow sich ein Vorgang abgespielt hat, der doch hoffe ich auf allen Seiten dieses hohen Hauses 1127 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Mat 1916.
(Giebel »Abgeordneter.)
(L) verurteilt werden wird.
Es heißt in dieser Zeitungsmeldung: In der Brikettfabrik der Grube Klara II hatten die Arbeiter aus sich heraus eine Eingabe um Erhöhung des Lohnes angefertigt.
Die Begründung war die allgemeine Teurung.
Vier Arbeiter, die Unterschriften für diese Lohneingabe gesammelt hatten, wurden ohne Einhaltung der Kündigungsfrist unter Auszahlung der Kontraktbruchentschädidung einfach entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fanden zwar Arbeit auf der Grube „Mariannenglück ''in Kauschen, aber sie dursten am anderen Tage nicht anfangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich nehme an, daß inzwischen die telephonische Verbindung zwischen beiden Grubenverwaltungen hergestellt worden war, um sich über diese burgfriedliche Maßregel zu verständiger, weil diese vier (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Giebel, Abgeordneter: weil sie es unter dem Druck der furchtbaren Teurung gewagt hatten, eine Lohnzulage zu fordern, dafür ihre Kollegen zu interessieren und Unterschriften einzusammeln.
Deshalb wurden sie nicht nur auf die Straße gesetzt, sondern ihnen sogar die bereits erlangte Arbeitsstelle auf einer anderen Grube wieder entrissen.
Die Handlungen dieser Unternehmungen werfen doch ein eigenartiges Llcht auf den Burgfrieden, den der Herr Kollege Giesberts so gern erhalten sehen möchte.
(ü) Meine Herren, wenn zwischen Kapital und Arbeit ein Waffenstillstand bestehen soll, dann muß das auch für die Unternehmer bedeuten, sich zu bemühen, Konflikte zu vermeiden und vor allen Dingen nicht so brutal aufzutrumpfen gegen die Arbeiter.
Die Unternehmer müssen statt dessen Entgegenkommen und besseres Verständnis für die augenblicklich ganz besonders ernste Notlage der arbeitenden Volksmassen an den Tag legen.
Das scheint aber gar nicht in dem zu wünschenden Maße der Fall zu sein.
Auch aus anderen Bezirken, namentlich aus Bergarb eiterkretsen kommen lebhafte Klagen.
Nachrichten aus Oberhausen, aus Saarbrücken deuten darauf hin, daß die Arbeiter mit den erreichten Gedingelöhnen nicht mehr auskommen können, und daß dort die Bergarbeiter lebhafte Wünsche nach einer Erhöhung ihrer Löhne zum Ausdruck gebracht haben, ohne Gehör zu finden.
Es wird vielfach geklagt, daß die Löhne gefallen find, seitdem die Kriegszulagen von 10 Pfennig pro Kopf und Schicht gezahlt werden.
Meine Herren, wenn diese Beobachtung allgemein zu machen wäre und nach dem, was der Deutsche Bergarbeiterverband darüber bereits an Material sammeln konnte, scheint das allerdings so zu sein —, dann wäre das dock ein ganz eigenartiges Verfahren und ein recht verdächtiges Entgegenkommen der Unternehmungen: mit der einen Hand gibt man eine kleine Aufbesserung der Arbeitslöhne in Form von ganzen 10 Pfennig pro Kopf und Schicht, mit der anderen aber sorgt man durch eine geschickte Berechnung der Gedingelöhne für die erforderliche Reduktion.
Hier sollte, schon wegen der großen Bedeutung des Bergbaues für unser gesamtes Wirtschaftsleben, das Reichsamt des Innern wachsam sein und rechtzeitig eingreifen, um Komplikationen zu verhüten.
In vielenJndustrien, und nicht zuletzt in derMunitionsindustrie, sind Lohnethöhungen überhaupt unbekannt.
Wohl aber hat man sogar StücklohnfStze verringert.
Nament- (v) lich gegen Arbeiterinnen ist man in dieser Weise verfahren.
Daraus müssen sich natürlich angesichts der Ausplünderung der Volksmaffen durch den schimpflichen Lebensmittelwucher Rückwirkungen auf unser öffentliches Leben bemerkbar machen.
Die Volksmaffen werden immer mehr dazu gezwungen, diese Teurung wenigstens etwas durch Lohnforderungen auszugleichen.
Weil nun von der Reichsregierung immer und immer wieder betont worden ist, daß sie es zu solchen Konflikten nicht kommen lassen mag, daß sie rechtzeitig eingreifen wolle, um der Ausdehnung solcher Differenzen vorzubeugen, deswegen haben wir im Haushaltsausschuß des Reichstags den Antrag eingebracht gehabt, „zur Beilegung von Differenzen und Lohnstreitigkeiten für die einzelnen Jndustriebezirke Kriegsausschüffe oder Schiedskommissionen zu errichten, wie solche bereits für Berlin und das Königreich Sachsen bestehen ''.
Der Antrag ist dort zum Beschluß erhoben worden, und ich hoffe, daß der Reichstag diesen Beschluß ebenso einmütig bestätigen wird.
Dabei möchte ich allerdings an das Reichsamt des Innern die besondere Bitte richten, mit der Durchführung dieses Beschlusses nicht lange zu zögern.
Ich wünsche weiter, daß solche Einrichtungen auch in den Dienst der Interessenwahrung der Privatangestellten »soweit sie in solchen Industrien beschäftigt sind, gestellt werden.
Es ist das notwendig, weil häufig genug das Unternehmertum den Privatangestellten gegenüber noch weniger Neigung zeigt, ihren Wünschen entgegenzukommen als gegenüber den Industriearbeitern.
In der Kriegszeit hat sich gezeigt, daß von dem behaupteten guten Verhältnis zwischen Prinzipal und Angestellten häufig nur sehr wenig oder gar nichts zu spüren ist, wenn es sich um die Frage der Aufbesserung der kargen Gehälter handelt.
Ich will nicht auf die sehr betrübenden Erscheinungen bei Kriegsausbruch hinweisen, die dieses vermeintlich gute Verhältnis damals (v) n eine recht eigenartige Beleuchtung gebracht haben, wie ogar die Ausübung des Kündigungsrechts benutzt worden st, um die an sich nicht auskömmlichen Gehälter weiter herabzusetzen.
Gewiß mag manches davon auf das Konto der ersten Erregung nach Kriegsausbruch zu setzen sein.
Aber bei manchem Prinzipal scheint doch diese erste Kriegserregung recht lange anzuhalten; denn noch heute müssen viele Privatangestellten trotz der hohen Teurung zu gekürzten Gehältern arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt in der Teurung haben die Privatangestellten im allgemeinen nicht die besten Erfahrungen gemacht.
Selbst in den Großbetrieben der Industrie ist ihnen nicht das erhoffte Entgegenkommen gezeigt worden.
Ich will nur an einen Vorgang, der eine durchaus symptomatische Bedeutung hat, anknüpfen, der sich vor einigen Wochen in Berlin abgespielt hat.
Die Angestellten eines sehr großen Betriebes der Elektrizitätsbranche hatten durch ihre Organisationen gemeinschaftlich denWunsch nach einer Teurungszulage der betreffenden Betriebsverwaltung übermittelt.
Die Betriebsverwaltung hat nicht nur brüsk jede Verhandlung mit den beauftragten Angestelltenverbänden abgelehnt; sie hat sich also durchaus nicht geneigt gezeigt, eine zeitgemäße Aufbesserung der Bezüge ihrer Angestellten eintreten zu lassen.
Mst als sich die Angestellten in einer machtvollen Kundgebung an die Öffentlichkeit wandten, besann sich die Direktion und kam kurz vor der Versammlung zu einer teilweisen Bewilligung der Wünsche der Angestellten, wobei obendrein ein erheblicher Teil der Angestellten leer ausging.
Ich führe das nur als ein Beispiel dafür an, wie wenig entgegenkommend sehr viele Prinzipale ihren Angestellten gegenüber sind.
Interessant war mir vor allem aber die Statistik über die Angestelltengehätter, die dankenswerterweise in dem 163 1128 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
t) neuesten Berichte des Direktoriums der Reichsverficherungsanftalt für Angestellte für das Geschäftsjahr 1915 enthaften ist.
Dort wird eine Entwicklung der Gehälter der Angestellten wiedergegeben, die doch viel zu denken gibt.
Danach sind im Jahre 1915 die Durchschnittsgehälter der Angestellten bis aus eine einzige Ausnahme nicht nur nicht gestiegen, sondern in allen anderen Altersgruppen gesunken.
Nur in einer einzigen Altersgruppe, nämlich bei den männlichen Angestellten zwischen 20 und 25 Jahren, macht sich eine kleine Steigerung des Durchschnittsgehalts von 1458, 66 Mark auf 1461, 56 Mark, also um rund 3 Mark bemerkbar.
Dieser Stillstand beziehungsweise Rückgang in den Durchschnittssätzen der Gehälter der Angestellten ist angesichts der furchtbaren wirtschaftlichen Teurung, ein sehr betrübender, aber lehrreicher Vorgang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich mithin auch um eine wesentliche Verschlechterung der Lebenshaltung der Privatangestellten.
Da hoffe ich um so mehr, daß das Reichsversicherungsamt nicht nur dem Beschlusse des Reichstags bald die Tat folgen läßt, sondern daß dabei auch mein Wunsch berücksichtigt wird, derartige Institutionen auch für die Beilegung von Differenzen zwischen der Prinzipalität und der Angestelltenschaft zu benützen.
Die größte Umwälzung, die der Krieg bisher mit sich gebracht hat, ist sicherlich die gewaltige Zunahme der Zahl der erwerbstätigen Frauen.
Jetzt zeigt sich bereits, wie diese Zahl von Tag zu Tag gewachsen ist.
Hunderttausende sind eingetreten in fast alle Berufe der Arbeiter und Angestellten.
Selbst in Berufen hat sich die Frauentätigkeit in einem großen Umfang entwickelt, die eigentlich für weibliche Arbeitskräfte bisher nicht nur völlig verschlossen waren, sondern die auch mit Rücksicht auf den weiblichen Organismus für sie als schädlich gelten müssen.
In der Schwerindustrie, in der chemischen Industrie, in (v) der Munitions- und in den anderen Industrien, im Bergbau, im Handel und Verkehr, in den Verwattungsbureaus, in den Kontoren und am Zeichentisch, überall steht heute die Frau und füllt ihren Platz aus.
Es ist der wirtschaftliche Zwang, gerade in der Kriegszeit verdienen zu müssen, der dieses große Heer arbeitender Frauen und Mädchen geschaffen hat.
Aber dieser Zwang für die Frauen wird nach dem Kriege nicht verschwinden.
Er wird bestehen bleiben, weil zu befürchten ist, daß die starke Preissteigerung auf alle Lebensmittel und Gebrauchsartikel nach dem Kriege kaum erheblich zurückgehen wird, daß sicherlich der alte Preisstand, wie er vor dem Kriege war, nicht wieder erreicht werden wird.
Diese gewaltige Verteurung des ganzen Lebensunterhalls wird den Frauen bis wett in die Schichten des Mittelstandes hinein die Erwerbstätigkeit einfach aufzwingen.
Übrigens wird auch wahrscheinlich die deutsche Volkswirtschaft gar nicht ohne reichlich vermehrte Frauentätigkeit auskommen können.
Im Kriege hat leider auch Deutschland viel zu viel an männlichen Arbeitskräften Einbuße erlitten, als daß auf eine vermehrte Frauenarbeit verzichtet werden könnte.
Dazu kommt ein sehr starkes pekuniäres Interesse der Arbeitgeber mit in Bettacht.
Den Arbeitgebern ist natürlich die villigeFrauenarbeit gern willkommen.
Haben Sie es doch fettig bekommen, selbst in der Kriegszeit den Lohn für Arbeiterinnen und weibliche Angestellte außerordentlich niedrig zu haften.
So ist für die schwer arbeitenden Frauen, die in bergbaulichen Betrieben arbeiten, ein Stundenlohn von 20 ms 23 Pfennig die Regel.
In der Kommission sind die Angaben meines Freundes Sachse über die Frauenlöhne im Bergbau angezweifelt worden; man hat sie als Ausnahmefälle bezeichnet.
Jedoch, meine Herren, das Umgekehrte ist richtig.
Die höheren Löhne, die genannt worden sind, find die Ausnahme.
Eine Erhebung, die der Deutsche Bergarbeiterverband angestellt hat, bestätigt das durchaus, und wenn dort von 7 westfälischen Bergwerken, von (0) 19 mitteldeutschen und 26 brandenburgischen Bergwettsbetrieben derartige Löhne festgestellt werden, so möchte ich einmal sehen, wie es in Schlesien ausschaut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird wahrscheinlich festgestellt werden können, daß in Schlesien, das von icher den tiefsten Stand der Bergarbeiterlöhne hatte, die Löhne für weibliche Arbeiter im Bergbau erheblich hinter jenen Pfenniglöhnen zurückbleiben.
Aber nicht nur im Bergbau müssen derartige unerfreuliche Zustände festgestellt werden, sondern auch in der Eisenindustrie.
In Hüttenwetten des Niederrheins ist im allgemeinen der Lohn der Frauen auf 50 bis 60 Pfennig unter dem der männlichen Arbeiter.
In der Berliner Metallindustrie ist ein nur wenig günstigeres Verhältnis festzustellen.
Aber überall sieht man dieselbe Erscheinung, daß die Frauenarbeit weit unter dem Preis der Männerarbeit steht.
Das kann man auch nicht zu rechtfertigen suchen mit einer geringen Leistungsfähigkeit der Frau.
Mag auch die Frau für einen Teil der körperlichen Arbeit nicht die gleiche Leistungsfähigkeit in allen Fällen haben, wie sie der Mann besitzt, aber ein derartiger Unterschied, um solche Lohnunterschiede zu rechtfertigen, besteht nicht; er besteht vor allem dort nicht, wo die Arbeitsverrichtung an Maschinen zu leisten ist.
Selbst aus dem Unternehmerlager ist das Geschick und die Leistungsfähigkeit der Frauen voll anerkannt worden.
Muß man das aber anerkennen, dann, meine ich, soll man auch den Frauen entsprechende, bessere Löhne zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß mindere Leistungsfähigkeit ganz und gar nicht die Ursache der geringeren Frauenlöhne darstellt, das beweisen am besten die Verhältnisse auf dem Gebiete des Stücklohns.
Hier müßte doch eigentlich die Frau den gleichen Stücklohn erhalten wie der Mann; denn wäre die Leistungsfähigkeit bei der Frau geringer, dann würde sich das ganz (v) automatisch in der Höhe des erzielten absoluten Lohnertrages ausprägen.
Aber was muß denn hier festgestellt werden
Auch die Stücklohnsätze der Frauen, namentlich in der Munitionsindusttie, ja in unserer ganzen Kriegsindustrie stehen in der Regel ganz wesentlich unter den Sätzen, die den Männern gezahlt werden.
Diese Tatsachen sind ganz offenkundig.
Es wird von niemandem bezweifelt werden können, daß selbst im Stücklohn die Frau wesentlich geringere Akkordsätze erhält als der Mann.
Das sind Gründe sage ich —, die natürlich mit dafür sprechen werden, daß nach dem Kriege die Frauenarbeit von dem Unternehmertum genau so begehrt sein wird wie vorher.
Mit diesen für die gesamte Arbeiterschaft folgenschweren Kriegswittungen muß gerechnet werden.
Aus nationalen Interessen muß daher die Reichsregierung und die Gesetzgebung rechtzeitig zu einer konsequenten Arbeiterund Arbeiterinnenschutzpolitik übergehen.
Aber auch hinsichtlich der weiblichen Angestellten liegen die Verhältnisse kaum besser.
Auch hier werde« die Gehälter ftir weibliche Arbeitskräfte im großen und ganzen wesentlich unter der Höhe der Gehälter der männlichen Angestellten gehalten, obwohl hier von einer geringeren Leistungsfähigkeit zumeist überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Gibt es doch eine Reihe von Arbeitsverrichtungen in den Berufsgruppen der Angestellten, die sich für die Verwendung weiblicher Arbeitskräfte ich erinnere nur an Stenographie und Schreibmaschineschreiben ganz besonders eignen.
Was lehrt uns da auch Wiedemm die amtliche Statistik der Reichsverstcherungsanstalt für die Angestelltenverstchemng
Der Reichsdurchschnitt der Gehälter weiblicher Angestellten stellt sich auf ganze 955 Matt im Jahre, und 96, 75 Prozent haben ein Gehalt von weniger als 2000 Mark.
Man braucht sich bloß einmal vorstellen, was diese Gehälter Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
1129 (Giebel, Abgeordneter.)
(L) für die Kriegszeit bedeuten.
Nach alledem wird zugegeben werden müssen, daß sich in der Kriegszeit der Lebensstand der arbeitenden Volksmassen außerordentlich verschlechtert hat, was bis tief hinein in die Friedenszeit wirken wird.
Aus diesen wirtschaftlichen Erscheinungen eröffnen sich nun aber für die erwerbstätigen Frauen sowohl wie für die Männer wie auch, wie ich behaupte, für die weitere Entwicklung unserer Industrie sehr ernste Gefahren.
Meine Herren, Sie dürfen nie übersehen, daß die erwerbstätigen Frauen zu den Trägerinnen des Nachwuchses unseres Volkes gehören.
Auch wenn Sie kein anderes Interesse als nur das der Bevölkerungsfrage hätten, dann, meine ich, müßte allein dieses Interesse ausreichen, um gerade auch für die Arbeiterinnen und nicht zuletzt auch für unsere heranwachsende Jugend weitestgehende Schutzeinrichtungen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Schädigungen aus einer solchen Frauenausbeutung müssen aus den Familien der Arbeiter und Angestellten ferngehalten werden.
Nicht zuletzt gilt es auch, die Gesundheit des weiblichen Menschen genügend zu schützen.
Da gilt es, in ganz anderer Weise noch das soziale Versicherungswesen des Reichs auszubauen.
Diesem Zwecke muß diese Versicherung weit mehr dienstbar gemacht werden.
Eine umfangreiche Mutterfchafts- und Säuglingsfürsorge muß als obligatorische Leistung im Reiche geschaffen werden.
Wir haben schon bei der Gestaltung der Reichsversicherungsordnung aus solchen sozialen Erwägungen heraus solche Forderung geltend gemacht.
Damals sind wir nicht durchgedrungen, wir hoffen aber, daß die Lehren der Kriegszeit ausreichen werden, daß namentlich das allgemeine Volksintereffe so gewürdigt werde, daß derartige Forderungen nicht wieder auf den Widerstand stoßen, auf den sie bislang regelmäßig gestoßen sind.
Es ist uns deshalb (s) ganz selbstverständlich, daß, weil der vorliegende Antrag meines Parteigenossen Bernstein sich mit dem deckt, was wir seit jeher vertreten und gefordert haben, wir natürlich ihm auch zustimmen werden.
Wir fordern namentlich auch die Beibehaltung der Kriegswochenhilfe als eine dauernde Reichswochenhilfe.
Daran sei noch kurz erinnert, daß auch auf hygienischem Gebiete durch Errichtung von Entbindungsanstalten, Wöchnerinnen- und Säuglingsheimen und dergleichen sehr viele Aufgaben sich ergeben, die, wie ich wünschen möchte, von der Reichsregierung recht energisch in Angriff genommen werden.
Aber das, was zumeist erst nach der Kriegszeit geschehen wird, darf uns nicht abhalten, das zu fordern, was sofort zu geschehen hat.
Sofort muß geschehen, daß die Schutzbestimmungen für die jugendlichen Arbeiter und für die Arbeiterinnen wieder in Kraft gesetzt beziehungsweise daß die Ausnahmen, die man bisher für ganze Industriegruppen zugelassen hat, wieder beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben einen diesbezüglichen Antrag in dem Haushaltsausschuß gestellt, wir haben leider nicht eine Mehrheit für diesen Antrag dort finden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb noch einmal an das hohe Haus appellieren, dieser sehr ernsten Frage doch mehr Würdigung zuzuwenden, als nach meinem Dafürhalten durch den bisherigen Beschluß der Budgetkommission zum Ausdruck kommt.
Während der Kriegszeit wird das kann nicht verkannt werden in einer recht schlimmen und sehr bedenklichen Weise förmlich Raubbau an dem kostbarsten Gut getrieben, das die deutsche Nation hat, nämlich an der Jugend, die infolge der Kriegswirkungen mehr als je das Fundament für den Aufbau unserer Nation darstellt, und an der Arbeiterin, die mit den schwersten und häufig gesundheitsschädlichsten Arbeiten 10 und 12 Stunden Tag (0) für Tag beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden nicht nur so lange in Tagesschichten beschäftigt; Nachtschichten von elfstündiger Dauer sind keine Seltenheit, sie sind der Regelzustand in unserer Schwerindustrie.
Auch die Sonntagsarbeit, die auch jetzt noch geleistet werden muß, hat so viel Monate hindurch die letzte freie Stunde genommen, daß die gesundheitsschädlichen Nachwirkungen daraus durch eine rationellere Verwendung der Arbeitskraft unserer Frauen und der Jugend unseres Volkes endlich beseitigt werden müssen.
Es wird und muß schließlich zu einer Zermürbung unserer Volkskraft führen, wenn hier nicht rechtzeitig Schutzmaßnahmen aufgerichtet werden.
Meine Herren, -ich möchte Sie tatsächlich bitten, einmal an die Fabriktore zu gehen; wenn die Frauen und Jugendlichen nach einer zwölfstündigen Arbeitszeit herauskommen, dann werden Sie den großen Jammer sehen, den eine derartige Ausnutzung der Arbeitskraft dieser Personen verursacht hat.
Dann durften auch Sie die Bedenklichkeiten so ernst würdigen, daß ich hoffe, daß Sie mit den nichtstichhaltigen und nichtausschlaggebenden Bedenken gegen unseren Antrag nicht länger kommen werden.
Ich will nur daran erinnern, das es sich allein in Berlin um rund 90 000 Jugendliche im Alter von unter 18 Jahren handelt.
Diese Zahl ist ganz zuverlässig; denn wir haben den famosen Sparzwang für Berlin und können sie an Hand der Sparkaffenkonten feststellen.
Aber die wirkliche Zahl wird viel größer sein; denn es wird viel mehr Jugendliche geben, die als Sparer nicht erscheinen, weil sie nicht den erforderlichen Wochenverdienst haben.
Diese gewaltigen Zahlen geben der Frage nach der Wiederherstellung des Arbeiterinnen- und des jugendlichen Arbeiterschutzes erst die gewaltige Bedeutung.
Ich brauche in diesem Zusammenhange nur noch einmal auf das zu (v) verweisen, was mein Fraktionskollege Brandes am 14.
Januar hier vorgetragen hat.
Inzwischen sind die gesundheitlichen Nachteile immer häufiger beobachtet worden.
Sprechen Sie einmal mit den Betriebskrankenkassenärzten, überhaupt mit den Ärzten, die eine Krankenkaffenpraxis haben: einmütig werden Sie die Anficht zu hören bekommen, daß die Zahl der Erkrankungen der Frauen geradezu eine erschreckende ist.
Nervenschwäche, Nervenzerrüttung, Schwindel- und Ohnmachtsanfälle usw.
Krankheitserscheinungen, die also das schleichende Gift widerspiegeln, das durch die lange Arbeitszeit in den Körper der weniger widerstandskräftigen Frauen eindringt, werden in so erschreckender Fülle beobachtet, daß sie jeden, der es mit unserem Volke und seiner Zukunft ernst und ehrlich meint, recht nachdenklich stimmen müssen.
Ärztliche Äußerungen, die zu dem Schluffe kommen, es würde im Interesse der Volksgesundheit mit Freuden zu begrüßen sein, wenn der Arbeiterinnen- und der Jugenolichenschutz wieder voll in Kraft gesetzt werden würde, sollte von Ihnen unter keinen Umständen unbeachtet bleiben.
Wenn Sie die Wahrnehmungen der erwachsenen männlichen Arbeiter, die mit den Frauen und Jugendlichen zusammen in den gleichen Fabrikstätten arbeiten müssen, hören würden, dann müßte Sie das nur bestärken in der Anerkennung der Notwendigkeit, die Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen und für jugendliche Arbeiter wieder in vollem Umfange in Kraft treten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter schildern, wie schon nach wenigen Wochen solcher Anspannung der weiblichen und jugendlichen Arbeitskräfte sich die Merkmale am Körper, an der Haltung, an dem ganzem Gebaren der Frauen und Jugendlichen ausprägen.
Soll es denn dazu kommen, daß die Nation nach dem Kriege auch noch unter einem Siechtum der 1130 Reichstag.
V.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
(ä) Frauen und Jugendlichen zu leiden hätte
Die Schäden, die uns daraus erwachsen könnten, sind viel ernster zu würdigen als der wirtschaftliche Nachteil, den man beürchtet.
Man behauptet nämlich, daß, wenn der Schutz »er Arbeiterinnen und Jugendlichen wieder in vollem Umfange aufgerichtet würde, damit die Produktion zurückginge; ohne diese tägliche lange Arbeitsdauer ließe sich die erforderliche Produktionsmenge nicht erzielen.
Dann wendet man auch betriebstechnische Schwierigkeiten ein, indem man sagt, man könne neben der länger dauernden Arbeitszeit für Männer nicht die Achtstundenschtcht für Frauen durchführen.
Meine Herren, Beweise, die wirklich als durchschlagend gelten könnten, sind bislang dafür nicht erbracht worden.
Sie können ja auch mit durchschlagender Wirkung nicht erbracht werden, solange nicht wenigstens einmal ein Versuch gemacht worden ist, mit diesem Schutze für weibliche und jugendliche Arbeitskräfte die Produktion im vollem Umfange anstecht zu erhallen.
Nach dem Urteil von Sachverständigen ist das durchaus möglich.
Jetzt wird in vielen Betrieben gesündigt, aus bloßer Bequemlichkeit wird die Arbertszeit nicht wieder vermindert, auch wenn es möglich wäre.
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen, die dafür sprechen, daß man, obwohl weibliche Arbeitskräfte entlassen werden mußten, weil nicht genügend Beschäftigung vorhanden war, nicht dazu überging, die Überstundenarbeit für die weiblichen Arbeitskräfte aufhören zu lassen.
Warum hat man sich denn da nicht so geholfen, daß man die Zahl der beschäftigten weiblichen Arbeiter möglichst beibehielt und die Arbeitszeit verringerte
Dadurch hätte doch der gesetzliche Arbeiterinnenschutz mehr respektiert werden können.
Ich erinnere nur an Vorgänge in Magdeburger Betrieben.
Dort sind in den Patronenfabriken Arbeiterinnen entlassen worden, zu Tausenden sogar, und die übrigen Arbeiterinnen haben nach wie vor (s) Überstundenarbeit verrichten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ungesunde Zustände, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Sie selbst nicht billigen können.
Aber wenn Sie sie nicht billigen können, bann sollten Sie auch unserem Antrage zustimmen, um derartige Verhältnisse unmöglich zu machen, um so Leben und Gesundheft des deutschen Volkes zu schützen und seine zukünftige Entwicklung zu sichern.
übrigens beweisen die Vorgänge auf dem Arbeitsmarkt, daß in der Kriegszeit kein Mangel an weibliche« Arbeitskräften vorhanden gewesen ist.
Es mag sein, daß sich in einigen Bezirken es wurde in der Kommission namentlich auf Schlesien verwiesen ganz vereinzelt ein Mangel an Arbeitskräften gezeigt hat; aber überall dort, wo die Hauptbetriebe unserer Munitionsfabrikation sind, ist noch nie ein Mangel an weiblichen Arbeitskräften zu beobachten gewesen.
Auch die amtlichen Publikationen lehren das gleiche und berechtigen zu der Schlußfolgerung, daß wir auch nach Wiederherstellung der Schutzbestimmnngen nicht unter einem Mangel an weiblichen Arbeitskräften zu leiden hätten.
Ich verweise nur auf das in der Petition der sozialdemokratischen Frauen und des Arbeiterinnensekretariats der Generalkommisston der Gewerkschaften angeführte Material.
In dieser Petition heißt es: Das „Reichsarbeitsblatt ''vom Febmar 1916 meldet vielmehr, daß fiir 163 weibliche Arbeitsuchende nur 100 offene Stellen vorhanden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier überwiegt also das Angebot weiblicher Arbeitskräfte auf 100 Stellen die Nachfrage um 63.
Allein in Berlin stieg im Januar 1916 gegen dm Vormonat die Zahl der arbeitsuchenden Frauen von 10 700 auf 14 200, die der offenen Stellen für sie jedoch nur von 8 050 auf 8220.
Ähnlich sind die Berichte sämtlicher Arbeitsnachweise, (6) die regelmäßig ihre Einsendungen machen.
Daraus ergibt sich also, daß es nicht berechtigt ist, die Sache so schwarzseherisch zu betrachten und zu sagen, stellten wir den Arbeiterinnenschutz und den Schutz für jugendliche Arbeiter wieder her, dann sei ein Rückgang der Produktion zu befürchten.
Nach Meinung unterrichteter Sachverständiger würde die Zahl der arbeitsuchenden Frauen vollständig ausreichen, um die Achtstundenschicht für weibliche Arbeiter einzuführen.
In dem Arbeitsnachweisbureau des Deutschen Metallarbeiterverbandes in Berlin z.
B. sind dauernd 200 bis 300 Frauen vorhanden, die Arbeit suchen und nicht erhalten können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Überangebot weiblicher Arbeitskräfte ist also jetzt schon vorhanden.
Es ist aber zu erwarten, daß das Angebot wachsen würde, wenn die Arbeitszeit für die Frau auf eine erträgliche Zeit herabgemindert würde.
Viele Frauen aus den breiten Volksschichten würden sich als Arbeitsuchende nie melden; die lediglich die 10-, 11und 12stündige Arbeitszeit hindert, in der Industrie Arbeit nehmen zu können.
Sie müssen sich doch vergegenwärtigen, daß, wenn der Jndustriearbeitstag der Frau zu Ende geht, dann die Arbeit im Haushalte beginnt.
Je mehr Sie also die Arbeitszeit in der Industrie beschränken, je mehr geben Sie dadurch den Frauen die Möglichkeit, Arbeit in der Industrie annehmen zu können.
Wenn Sie nun diese Wirkung recht beachten, dann, meine ich, schwinden schon allein deshalb die Bedenken und die Befürchtungen hinsichtlich der Produttion.
Der Einwand schließlich, daß es technisch nicht möglich ist, neben einer zehn- oder elfstündigen Arbeitszeit der Männer die achtstündige Arbeitszeit für die Frauen einzuführen, ist nicht zutreffend.
Denn an der Stelle, an der während acht Stunden die Frau Müller arbeitete, kann, ohne daß der Betrieb nur eine Stunde gestört wird, V) anschließend die Frau Schulze tätig sein.
Den Mann, der über acht Stunden hinaus arbeitet und nunmehr mit einer neuen weiblichen Arbeitskraft zusammenarbeiten würde, würde das in der Erledigung seiner Arbeitsverrichtungen weder stören, noch irgendwie beeinträchtigen, auch nicht den Betrieb.
Deshalb hoffe ich, Sie werden aus allen diesen Gründen unserem Antrage doch noch zustimmen, den wir Ihnen in einer veränderten Fassung auf Nr.
297 vorgelegt haben; in der letzten Zeile soll es heißen: für jugendliche Arbeiter und für Arbeiterinnen.
Dem so formulierten Antrage werden Sie zustimmen können.
Es soll darin der Herr Reichskanzler ersucht werden, darauf hinzuwirken, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes gestatteten Ausnahmen von den Schutzbestimmungen wieder beseitigt werden.
Meine Herren, es ist in der Kommission gesagt worden, das völlige Verbot derartiger Ausnahmen von den Schutzbestimmungen sei zum Beispiel für die Provinz Schlesien völlig undurchführbar.
Aber selbst wenn es für diese Provinz undurchführbar sein sollte, was hindert denn dann, in den Bezirken, in denen eine solche Wiederherstellung des Arbeiterinnenschutzes möglich ist, ihn nicht wiederherzustellen oder die Ausnahmen nicht zu beseitigen
Deshalb, meine ich, sollten Sie dem so geänderten Antrag, der auch eine derartige unterschiedliche Behandlung der einzelnenJndustriebezirke ermöglicht, zustimmen, um dadurch wenigstens in den Bezirken mit den längeren Arbeitszeiten für die jugendlichen Arbeiter und für die Arbeitennnen ein Ende zu machen, für die die eingewendeten allgemeinen Bedenken ar nicht bestehen, weil ein Überangebot weiblicher Arbeiter In der Kommission sind auch die Erlaffe einiger militärbehördlicher Stellen über den Svarzwaug für jugendliche Arbeiter und für jugendliche Arbeiterinnen angezogen Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
1131 (Giebel »Abgeordneter.)
M worden.
Wir haben gegen derartige generelle Sparzwangsverordnungen Einspruch erhoben.
Wir sind der Auffassung, daß es nm den wirtschaftlichen Bedürfnissen der Jugendlichen angesichts der großen Teurung gar nicht im Einklang zu bringen ist, der Gesamtheit der jugendlichen Arbeiter so einfach die freie Verfügung über ihr Arbeitseinkommen zu sperren.
Besonders auch müssen wir uns gegen die Bemessung der Sätze wenden, die man dort den Jugendlichen zur freien Verfügung gelassen hat; es handelt sich dabei um Sätze von 16 und 18 Mark für die Woche.
Damit kann doch heute beim besten Willen kein junger Mann seinen Lebensunterhalt bestreiten.
Es ist ganz undenkbar, mit einem so geringen Betrage auszukommen; deshalb widerspricht die ganze Art dieser Erlasse einzelner Armeekorps-Kommandostellen durchaus den sozialen Interessen der betroffenen jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Solche Maßnahmen sind aber auch sachlich unberechtigt.
Es wird doch niemand zu behaupten wagen, daß der infolge des Krieges etwas gesteigerte Verdienst etwa einen großen Prozentsatz der Jugendlichen zu einem leichtsinnigen Lebenswandel verführt habe.
Ich behaupte und ich glaube, auf Grund eigener Beobachtungen die Verhältnisse innerhalb der Arbeiterjugend einigermaßen zu kennen —, daß es sich dabei, glücklicherweise, um einen verschwindend geringen Prozentsatz der Jugendlichen handelt.
Da ist es doch keineswegs zu rechtfertigen, nun auch die überschießenden 95 oder 90 Prozent der Jugendlichen unter eine solche Zwangsvormundschaft zu stellen.
Ich halte das nicht nur für unberechtigt, sondern auch für sehr schädlich.
Denn man wird dadurch die Erwerbsfreudigkeit gerade der sittlich gesunden Masse der Jugendlichen zerstören.
Wieviel Jugendliche haben den höheren Verdienst nicht voller Freude in ganzem Umfange ihrer Mutter ausgehändigt, um so in dieser furchtbar schweren Zeit, während welcher der Vater im Schützengraben liegt, einen (L) guten Teil zum Lebensunterhalt der Mutter und der jüngeren Geschwister beitragen zu können!

Diese Freude an der Erwerbstätigkeit sollte man nicht zerstören durch solche Erlasse, wie sie für Berlin, Hannover und Cassel ergangen sind.
Diese Erlasse sind um so mehr zu beklagen, als in einzelnen sogar eine Beschränkung der Freizügigkeit enthalten ist.
Nach dem Erlasse für den Bereich des 10.
Armeekorps darf dort die Arbeitsstelle nur mit Genehmigung der betreffenden militärbehördlichen Stelle gewechselt werden, sobald die neue Arbeitsstelle außerhalb des Armeekorpsbereichs liegt.
Es ist auch sehr bedenklich, daß man den Arbeitgeber so ganz allgemein zum Sparenden für die Jugendlichen eingesetzt hat.
Die Militärbehörden, die sich um die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse sonst sehr wenig kümmern, wissen wohl nichts davon, daß in gar nicht seltenen Fällen Unternehmer Beiträge zu den Krankenkassen veruntreut haben.
Will man jetzt etwa für jeden Arbeitgeber, der durch diese Erlasse als Sparer verpflichtet worden ist, die Garantie übernehmen, daß er die den Jugendlichen einbehaltenen Summen auch auf Heller und und Pfennig abführen wird
Wer ersetzt dem jugendlichen Arbeiter den etwaigen Schaden, wenn, da sich in dieser Kriegszeit allerhand zweifelhafte Schieberelemente in Unternehmungen hineingeschoben haben, ein solcher würdiger Volksgenosse nicht die vorausgesetzte sittliche Reinheit bekundet, sondem das Geld für sich verbraucht
Deshalb sind derartige Erlasse entschieden zu kritisieren.
Es ist nicht berechtigt und gar nicht einmal vernünftig, das öffentliche Leben mit derartigen Maßnahmen zu bepacken.
In der Kommission ist mit Recht die Frage gestellt worden, ob denn überhaupt für derartige Erlasse ein gesetzlicher Boden vorhanden sei.
Ich habe in der Kommission aus Regierungsmunde keine Antwort darauf vernommen.
Die Darlegungen, die die rechtliche Grundlage für derartige Erlasse verneinten, stützten sich auf das (O) Belagerungsgesetz, und sie scheinen mir zutreffend zu sein.
Umsomehr sollte aber die Reichsregierung dafür Sorge tragen, daß diese Erlasse verschwinden.
Namentlich sollte man, wenn die völlige Beseitigung nicht zu erreichen sein sollte, doch wenigstens dafür sorgen, daß durch derartige Erlaffesolche Vormundschaft nicht generell über alle Jugendlichen verhängt wirb; man beschränke solche Maßnahmen auf die Einzelfälle, in denen dafür ein Bedürfnis vorliegen sollte.
Meine Herren, ich bitte Sie, unseren Antrage zuzustimmen, um auf biese Weise die Reichsregierung zu veranlassen, sich ernsthaft mit dieser Frage zu beschäftigen und uns nicht einfach mit dem Einwände zu kommen, sie habe nicht ben erforderlichen Einfluß auf die Militärkommandostellen, um das durchzusetzen, was gerecht und vemünftig wäre.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung ist auch von dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Caspar der Versuch unternommen worden, die Haltung zu rechtfertigen, die das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte zu der Petition auf Ergänzung des 8 38 des Angestellleuverficherungsgesetzes eingenommen hat, die dem Herrn Reichskanzler im Vorjahre zur Berücksichtigung überwiesen wurde.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar hat eingewendet, daß auch ohne diese Bestimmung die Tätigkeit des Direktoriums auf dem Gebiete allgemein-sozialer Maßnahmen sehr vielseitig sei, und daß sich diese Anstalt nunmehr auch entschlossen habe, an der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten teilzunehmen.
Ich muß demgegenüber doch feststellen, daß diese Entschließung des Direktoriums recht spät gekommen ist, und daß sich das Direktorium noch in den ersten Sitzungen, die über diese Frage stattgefunden haben, durch seinen Vertreter auf den Standpunkt gestellt hatte, der ß 36 berechtige das Direktorium nicht, eine derartige Aufwendung zu machen.
Wenn jetzt das Direktorium (v) auch ohne eine ausdrückliche Bestimmung zu einer solchen Aufwendung von Mtteln bereit ist, so kann das natürlich nur anerkannt werden.
Aber, meine Herren, das ändert an der Thatsache nichts, daß nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes das Direktorium in der Tat nicht berechtigt ist, derartige Allgemeinaufwendungen zu machen.
Der ß 36 sagt ausdrücklich: es können für Zwecke des Heilverfahrens Mittel der Reichsverstcherungsanstalt aufgewendet werden gegen droh ende Berufsunfähigkeit eines Versicherten.
Offenbar ist also damit nur das persönliche Heilverfahren, das heißt also das Heilverfahren im Einzelfälle, gemeint.
Das war auch die Ansicht des Direktoriums, wenigstens noch am 30.
Dezember 1914.
Damals hat das Direktorium auf eine Eingabe geantwortet, daß es nicht berechtigt sei, dem § 36 des Gesetzes eine so weitgehende Anwendung zu geben.
Meine Herren, hierum handelt es sich aber.
Mit der von der Haushaltskommission angenommenen Resolution bezwecken wir nichts anderes, als die bisherigen Maßnahmen des Direktoriums zu legalisieren.
Weil der gesetzliche Untergrund für dieses Handeln fehlt, deshalb war es notwendig, den Zusatz zu Z 36 zu beantragen, der dem § 1274 der Reichsversicherungsordnung entspricht.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Reichstag nicht notwendig hatte, sich noch einmal mit dieser Frage zu beschäftigen, nachdem er eine Petition gleichen Inhalts dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Das ist leider nicht geschehen, und infolgedessen ist es schon notwendig, durch eine neuerliche Entschließung des Reichstags in Gestatt einer Resolution das Ersuchen an die Reichsregierung zu wiederholen.
Dann muß ich noch einige Wünsche vortragen, die die Ergänzung beziehungsweise Abänderung -es Marrnschastsversorgvngsgesetzes betreffen.
Darüber, daß dieses 1132 Reichstag.
50.
Sitzung.
(Giebel, Abgeordneter.)
() Gesetz abgeändert werden muß, besteht Mereinstimmug zwischen Reichstag und Regierung.
Ich möchte nnn bitten, iei dieser Reform Kriegswalsenrenten für den Fall zu chaffen, wenn es sich um Kinder handelt, die die Ehefrau n die Ehe eingebracht hat, sofern eine Unterhaltungspflicht von anderer Seite nicht besteht und nicht erfüllt wird.
Der Grundsatz, daß auch die in die Ehe eingebrachten Kinder unterstützt werden sollen, ist bereits in der Kriegsfamilienunterstützung anerkannt worden.
Ich hoffe deshalb, daß der gleiche Grundsatz auf das Mannschaftsversorgungsgesetz übertragen werden wird.
Der Krieger hat die Unterhaltspflicht für die eingebrachten Kinder durch dieEheschließung ausgeübt, mit dieser Unterhaltspflicht ist er die Ehe eingegangen, und er hat damit, wenn auch nicht rechtlich, so doch tatsächlich und moralisch, die Unterhaltspflicht der Kinder für sich gelten lassen.
Bestand aber eine solche Unterhaltsgewährung, dann sollte das Grund genug für das Reich sein, in solchem Fall die Kriegswaisenrente zu gewähren; natürlich nicht in den Fällen, in denen die Unterhaltungspflicht von anderer Seite erfüllt wird.
Eine solche Beschränkung muß selbstverständlich gezogen werden.
In der Praxis sind solche Fälle nicht selten.
Solche Frauen befinden sich oft in einer recht bitteren Notlage.
Ich möchte deshalb an die Verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, unter Anerkennung jenes Grundsatzes, der, wie gesagt, auch für die Kriegsfamilienunterstützung gilt, schon jetzt die Not solcher Frauen dadurch zu lindern, daß man ihnen aus dem Gnadenfonds Zuschüsse zu ihren gesetzlichen Renten gewährt.
Eine gleiche Notlage besteht für die Kriegsinvaliden.
Bisher sind ja Kinderzuschüffe zu den Invalidenrenten im Gesetz nicht vorgesehen.
Angeregt ist das bereits worden.
Ich möchte nun an me verbündeten Regierungen die Anfrage richten, ob aus Tit.
84 a des Etats bereits Zuschüsse geleistet werden in den Fällen, wenn ein Arbeitslos einkommen von 1500 Mark und mehr nachgewiesen wird.
An Kriegerwitwen werden derartige Zuschläge bezahlt.
Dagegen ist mir nicht bekannt geworden, ob man an Kriegsinvaliden, die sonst ein Arbeitseinkommen von 1500 Mark und mehr hatten, beute bereits derartige Zuschüsse gewährt, die bekanntlich den Kriegerwitwen in Höhe von 10 Prozent des Arbeitseinkommens bezahlt werden.
Eine recht heklagenswerte Erscheinung ist, daß immernoch Aufrechnungen auf Hinterbliebenenrenten vorkommen, für die jede rechtliche Unterlage fehlt.
Es ist mir neulich ein Fall bekannt geworden, in welchem Bezüge aus einer privaten Pensionsfürsorge einfach auf die Hinterbliebenenbezüge angerechnet worden sind, nur in Höhe des überschießenden Restes sollten die Renten gezahlt werden.
Es ist natürlich sofort auf das Ungesetzliche einer derartigen Verrechnung aufmerksam gemacht, und nachträglich auch der Rechtszustand wieder herbeigeführt worden.
Auch der Fall ist vorgekommen, daß die privaten Unterstützungen einer Stadtverwaltung, die als Arbeitgeberin über den Todestag hinaus die Witwe unterstützt hat, später an der Rente aufgerechnet worden sind.
Hoffentlich sind das nur Einzelerscheinungen.
Immerhin ist es notwendig, daß die verbündeten Regierungen darauf durch generelle Anweisungen hinwirken, daß die ausführenden Beamten und behördlichen Stellen sich besser über das Gesetz vergewissern, als nach diesen Fällen gefolgert werden kann.
Ich kann mir eigentlich nicht denken, daß den ausführenden Beamten das Gesetz nicht genügend bekannt sein sollte.
Das würde dann aber auf einen sehr bedauerlichen Mangel an Achtung vor dem Rechte unglücklicher Kriegerwitwen schließen lassen.
Meine Herren, eine wichtige Frage unseres Arbeiterschutzes ist die Frage des Verbots der Nachtarbeit im Bäckereigewerbe.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Freitag den 19.
Mai 1916.
Jahre seine Meinung zu dieser Frage beschlußgemäß aus- (v) gedrückt.
In den Beschlüssen des Bnndesrats unterm 14.
März d. I. ist mitgeteilt worden, daß immer noch Besprechungen mit den Beteiligten gepflogen werden, und daß diese Besprechungen immer noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Ja, meine Herren, es fällt allgemein auf und in den Kreisen der beteiligten Bäckereiarbeiter und der beteiligten Unternehmungen, namentlich in den Kreisen der Kleinmeister, ist eine große Beunruhigung darüber vorhanden —, daß sich die Verhandlungen und Besprechungen, die Erwägungen und Beratungen der Reichsregierung so außerordentlich lange hinziehen.
Von den Beteiligten ist mehr als einmal ausgesprochen worden, daß es für sie absolut notwendig ist, wollen sie nicht in die gefährlichste Situation hineinkommen, noch innerhalb der Kriegszeit und zwar so schnell als möglich, eine endgültige Klärung in dieser Frage herbeizuführen.
Die Leute müssen eben wissen, ob sie sich nunmehr auf einen Betrieb, der die Nachtarbeit nicht mehr kennt, einzurichten haben.
Die Frage ist deshalb so wichtig, weil auch die Beschäftigung der zurückkehrenden Krieger, die dem Bäckereigewerbe angehören, dabei mit hereinspielt und auch die der Volksemährung.
Da werden Arbeitsgemeinschaften zwischen den zuständigen Arbeitgeber- und Arbeiterorganisationen gegründet, die alle möglichen Vorbereitungen treffen, und die, wenn jetzt über die Frage der Nachtruhe im Bäckereigewerbe nicht schnellstens Klarheit geschaffen wird, an Händen und Füßen gelähmt sind, weil sie die erforderlichen Maßnahmen im Interesse der heimkehrenden Krieger nicht treffen können; denn erhebliche betriebstechnische Einrichtungen müßten rechtzeitig getroffen werden.
Es muß da berücksichtigt werden, daß die Verhältnisse für die Rückkehr der großen Masse der Bäckereiarbeiter günstig regen.
Die Bäcker stehen zumeist nicht in den Fronten, ie liegen nicht in den Schützengräben, sie sind vielmehr n den Feld- und Garnisonbäckereien, beim Train be- (v) schäftigt, haben also so gut wie keine Verluste.
Auf der andern Seite steht die Tatsache, daß eine große Anzahl der Bäckereien jetzt geschlossen sind, sodaß wahrscheinlich ein Mangel an Arbeitsstätten bet Kriegsende vorhanden ist.
Nun würde aber die Nachtruhe zweifellos eine Vermehrung der Produktionsstätten nötig machen, sollen die zurückflutenden Krieger mit Brot versorgt werden können.
Nicht nur Arbeitslosigkeit in großem Umfange, auch große Schwierigkeiten in der Brotversorgung wären, wenn die Sache nicht schleunigst geklärt wird, me wahrscheinlichen Folgen, weil die Betriebe sich ganz aus die veränderte Betriebsmethode nicht eingerichtet haben.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß die Rerchsregierung gerade diese Frage schleunigst so zur Lösung bringt, wie sie vom Reichstag so gut wie einmütig gewünscht worden ist.
Ich glaube, die seit dem 25.
August 1915 verflossene Zeit reicht aus, um die Vorbereitungen zum Abschluß zu bringen.
Aber seit September vorigen Jahres ruht im Reichsamt des Innern anscheinend die ganze Frage.
Ich weiß nicht, warum man sich scheut, an die Frage heranzugehen; denn die große Mehrheit der Kleinmeister rst auch Gegner der Nachtarbeit, weil sie den Fluch der Nachtarbeit am eigenen Körper empfinden.
Sie wünschen daher auch, daß der Zustand der Kriegszeit auch in der Friedenszeit beibehalten wird, weil sie sich mit Recht sagen, daß sie lediglich ihre Gesundheit durch diese regelmäßige Nachtarbeit ruinieren.
Wie die kleinen Meister darüber denken, geht aus einerZuschrist aus dem Schützengraben hervor, die recht interessant zu lesen ist.
So mußte die „StuttgarterBäcker- und KonditorenJnnungszeitung '', die aus angeblicher Sorge um die Existenzmöglichkeit der mittleren Bäckereien sich gegen die Beibehalhaltung der Nachtruhe stemmt, einen Protest aus dem Schützengraben abdrucken, und in diesem Briefe heißt es: Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den IS.
Mat 1916.
1133 (Giebel.
Abgeordneter.)
(L) 1 Wer durchaus die Nachtarbeit wieder haben will, soll doch seinen ehrlichen Beruf als Bäckermeister an den Nagel hängen und Nachtwächter werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Empfehlung ist durchaus angebracht.
Dieses Schreiben ist aber gleichzeitig ein Beweis dafür, wie von kleinen Bäckermeistern selbst der starke Wunsch vertreten wird, daß die Nachtarbeit in den Bäckereibetrieben verschwindet.
Wir müssen deshalb an das Reichsamt des Innern die Bitte richten, diese Frage schnell zum Abschluß zu bringen, damit die Bäckereien die betriebstechnischen Vorkehrungen beruhigt treffen können.
Sie scheuen diese Aufwendungen und Einrichtungen, solange sie nicht eine völlige Klarheit darüber besitzen, wie der Zustand eigentlich nach dem Kriege sein wird.
Ich hoffe auch, daß, wenn wirklich das Tempo im Reichsamt des Innern nicht schneller wird, von einer Wiederaufhebung des Erlasses des Reichskanzlers vor der Lösung dieser Frage, wie sie im Reichstagsbeschluß festgelegt ist, keine Rede sein wird.
Man darf daher wohl annehmen, daß auch, ohne daß nun das Reichsamt so schnell arbeitet, wie es das Bäckereigewerbe gern sieht, doch jetzt bereits die Einrichtungen für den neuen Zustand getroffen werden können, der die Nachtarbeit ausschließt.
Meine Herren, wiederholl ist auch im Reichstag dazu Stellung genommen worden, welche Maßnahmen und welche Vorkehrungen für die Überleitung in die Friedenswirtschaft zu treffen sind.
Bor Men Dingen spielt hier die Frage des Ardeitsnachweiswesens eine große Rolle, sowohl für die Arbeiter wie auch für die Angestellten.
Im März 1915 hat der Reichstag einen Gesetzentwurf von der Reichsregierung gewünscht und hat dafür ganz bestimmte Grundsätze formuliert.
Der Beschluß des Bundesrats verweist lediglich auf die Denkschrift, die dem Reichstag zu dieser Materie vorgelegt worden ist, und begnügt (L) sich niit dem dürftigen Trost: über weitere Verbesserungen wird verhandelt.
Auch hier liegt die Frage genau so dringlich wie die Entscheidung über das Nachtbackverbot.
Auch hier wird es höchste Zeit, daß endlich die organisatorischen Vorrichtungen auf breitester Grundlage getroffen werden, um bei Friedensbeginn die Zustände nicht wiederkehren zu lassen, wie wir sie zum Leidwesen von Tausenden von Arbeitern und Angestellten beim Kriegsausbruch erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb dringend, die Entwicklung dieser Frage in ein schnelleres Tempo zu bringen.
Auch die Frage der Arbeitslofenfürsorge spielt mit in die vorbereitenden Maßnahmen hinein.
Das Reich hat in der Kriegszeit Arbeitslosenfürsorge treiben müssen.
Ich erinnere an die Unterstützung der Textilarbeiter, die jetzt auch auf Angehörige des Schneiderberufs, der Wäscheindustrie und dergleichen ausgedehnt worden ist.
Sie muß schon jetzt auf weitere Gruppen ausgedehnt werden.
Ich erinnere nur daran, daß sich die Zuckerbäcker bereits gemeldet haben, die infolge des eingeschränkten Zuckerverbrauchs arbeitslos geworden sind.
Auch für die Lederindustrie treten dieselben Verhältnisse immer mehr in die Erscheinung.
Die Fürsorge, die bisher den Textilarbeitern zuteil geworden ist, muß also auf weitere Arbeitergxuppen ausgedehnt werden.
Im übrigen will ich auf diese Frage im Augenblick nicht weiter eingehen.
Aber, meine Herren, worauf ich namentlich Gewicht legen möchte, das ist die Arbeitslosenfürsorge für die Zeit, wenn unsere Kriegsteilnehmer zurückkehren werden.
Aus den Kreisen der beteiligten Angestellten und Arbeiter sind bereits Vorschläge an den Reichstag und an die verbündeten Regierungen gerichtet worden.
Die Arbeiter weisen mit Recht immer wieder darauf hin, daß es gerade jetzt Zell ist, mit der ArbettslosenReichötag.
13.
Lcgiöl-.
P. II.
Session.
19141916.
Versicherung zu beginnen, da man unmöglich die (H heimkehrenden Krieger in der Zeit der Arbeitslosigkeit auf sich selbst angewiesen sein lassen kann.
Von den Privätangestellten wird hingewiesen, daß durch Weiterzahlung der Familienunterstützung über die Kriegszeit hinaus die Fürsorge geregelt werden müßte, und zwar solange, bis der Arbeiter und der Angestellte wieder den ersten Lohn in die Hände bekommen.
Beide Fragen sind außerordentlich wichtig, und ich möchte, um Beruhigung in die Reihen der Kriegsteilnehmer zu tragen, bitten, daß dem Reichstag recht bald mitgeteilt wird, was man auf diesem Gebiete der Überführung in die Friedenswirtschaft an Maßnahmen plant, damit der Reichstag rechtzeitig zu den von der Regierung in Aussicht genommenen Vorschlägen weitere Stellung nehmen kann.
Ich will aber in diesem Zusammenhange auf einen Vorgang in Österreich aufmerksam machen, der zu Gunsten der Privatangestellte »wichtige Rechte schafft.
Dort ist durch Verordnung vom 29.
Februar 1916 folgender Rechtszustand geschaffen worden: Militärdiensttuende Angestellte, deren Entlassung bis zum 1.
Januar 1916 ausgesprochen worden ist, werden von den Bestimmungen der Verordnung nicht berührt.
Wer aber bis dahin noch nicht entlassen ist, dem darf auch jetzt nicht mehr gekündigt werden, und zwar hebt bereits der Tag der Musterung das Kündigungs-und Entlassungsrecht auf.
Nach seiner Rückkehr vom Heeresdienst ist der Angestellte ohne weiteres wieder Angestellter des Unternehmens, sofern er nach 13 Erholungstagen am 14.
Tage wieder die Arbeit antritt; tut er dies nicht, so gilt er als entlassen und haftet dem Unternehmer für den Schaden, deü dieser ihm als von ihm verursachten nachweisen kann; ist der Heimgekehrte krank, so steht ihm auf 6 Wochen das Gehalt zu.
Nach Wiedereintritt (v) in seine Stellung besteht im allgemeinen die Kündigungsfrist wie vor der Einberufung.


usw.
Hier handelt es sich um recht wertvolle Rechte, die in Österreich für die Privatangestellten geschaffen sind.
Sie sind deshalb wichtig, weil im Angestelltenverhältnis die Regelung der Gehälter durch Dienstalterzulagen viel verbreitet ist.
Mn sind natürlich durch die Heeresdienstpflicht Hunderttausende von Angestellten aus ihren Stellungen herausgerissen worden, die sie viele Jahre innegehabt haben.
Sie büßen also ihre höheren Gehälter ein, wenn sie die frühere Stelle nicht wiedererhalten.
Das bedeutet für die Masse der Angestellten eine recht beträchtliche Verschlechterung ihres Gehaltseinkommens; sie müßten quasi Wieder von vom anfangen.
Daraus entstünde ein unermeßlicher und dauemder Schaden.
Daher ist es notwendig, daß Deutschland dem guten Beispiele Österreichs folgt, und den Angestellten so gegen solchen Schaden sicherzustellen sucht.
Natürlich kann das Gesetz Rücksicht nehmen auf alle Fälle, die die Weiterbeschäftigung, sei es aus einem wichtigen Grunde in der Person des Angestellten, sei es aus Betriebsverhältnifsen usw.
ausschließen.
Wenn die Sache so gestaltet wird, ist ein Widerstand in den Kreisen der Unternehmer nicht zu befürchten; denn die Herren haben es in der Kriegszeit als ihre moralische Pflicht erklärt, die heimkehrenden Krieger in ihren alten Stellen weiterzubeschäftigen.
Ich will hoffen, daß dieses vaterländische Pflichtgefühl auch nach dem Kriege bei ihnen kräftig und lebendig bleibt.
Ähnlich liegen die Verhältnisse für zahlreiche Arbeiter.
Denken Sie daran, wie viele Arbeiter in Betrieben mit Betriebspensionskaffen beschäftigt gewesen sind; sie find zur Beitragszahlung lahrelang genötigt gewesen.
Durch den Krieg sind sie nun aus diesen Arbeitsstellen herausgerissen worden.
Was soll mit ihren Rechten geschehen 164 1134 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
(4) die sie in diesen Betriebspensionskaffen erworben haben
Kommen die Arbeiter nicht wieder in diese Stellen hinein, so ist der satzunasgemäße Zustand heute so, daß sie damit aller Rechte, aller Beitragszahlungen, die sie geleistet haben, verlustig gehen.
Die Frage ist allerdings sehr schwierig.
Ein Anspruch auf derartige Betriebspenstonskassenleistunaen steht den Arbeitern nicht zu, einen Anspruch, in chre alte Arbeitsstelle hineinzukommen, haben sie auch nicht.
Inwieweit das vaterländische und moralische Pflichtgefühl dieser Unternehmer das herbeiführen wird, muß erst abgewartet werden; aber es kann unter keinen Umständen der Zustand Platz greifen, daß die Arbeiter, die jahrelang in diese Betriebspensionskaffen gezahlt haben, infolge des Krieges den Nutzen ihrer Beitragsleistungen oder gar die aufgewendeten Beiträge glatt verlieren; sie können unmöglich das Nachsehen haben.
Hier muß eingegriffen werden, um Rechte und Beittagsleistungen für die Arbeiter zu retten, wenn sie nicht wieder in ihre alte Arbeitsstätte eintreten können.
Ebenso taucht die Frage auf, wie es denn mit den Rechten der in den Betriebskrankenkaffen versichert gewesenen invatiden Kriegsteilnehmern werden soll, und mit den Rechten für die Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern.
Dürfen sie um alle Rechte kommen
Das bedeutet einen gewaltigen Schaden für die betreffenden Arbeiter und Arbeiterfamilien, aber eine gewaltige Bereicherung der Betriebspensionskasse.
Ich möchte daher angeregt haben, daß sich die Neichsregierung auch mit dieser Frage beschäftigt und erwägt, wie zum Schutze der gefährdeten Rechte und der materiellen Werte dieser Kriegsteilnehmer eingegriffen werden kann.
Sie sehen, meine Herren, daß durch den Krieg eine ganze Reihe dringender Anforderungen schon an die Gegenwart auftauchen.
Seine volksschädlichen Wirkungen machen es aber ebenso zu zwingender Notwendigkeit, nach dem Kriege über Privatinteressen hinweg die Sozialpolitik des (8) Reichs kraftvoll durchzusetzen.
Ich will hoffen, daß gerade mit Rücksicht auf die Bedeutung und Wichtigkeit dieser Aufgaben die Männer im Reichsamt des Innern nach der Kriegszeit und, vorbereitend dafür, bereits jetzt alles tun, damit gegen die schädigenden Wirkungen des Krieges für das deutsche Volk, für die deutsche Arbeiterklasse durch weitgehende und großzügige Sozialpolitik Abhilfe geschaffen wird, und daß nichts unterbleiben wird, was geeignet ist, die Volksgesundheit, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter und Angestellten zu schützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das sekretär Dr. Richter.
Wort hat der Herr Unterstaatsvr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vor allem möchte ich dem Referenten Herrn Grafen v. Westarp und dem Herrn Abgeordneten Giesberts herzlich danken für die freundlichen Worte, mit denen sie meines erkrankten Herrn Chefs, des Herrn Staatssekretärs des Innern Vr.
Delbrück, gedacht haben, für die warmen Wünsche für seine baldige Wiederherstellung und für die rühmende Anerkennung seiner Wirksamkeit als Stellvertreter des Reichskanzlers und Staatssekretär des Innern.
Was die von den Herren Abgeordneten Giesberts und Giebel berührten Fragen angeht, so möchte ich mir erlauben, auf einige der wichtigsten Punkte etwas näher einzugehen.
Die Hauptfrage, die die Herren beschäftigt hat, betrifft den Arbeiterschutz für die Frauen und für die jugendlichen Arbeiter.
Die hierauf bezüglichen Wünsche haben sich zu der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
297 der Drucksachen verdichtet, nach welcher der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, darauf hinzuwirken, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes Vom 4.
August 1944 gestatteten Ausnahmen von (v) den Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen wieder beseitigt werden.
Die Reichsverwaltung erkennt die große Bedeutung einer pfleglichen und schonenden Behandlung der weiblichen Bevölkerung sowohl im Hinblick auf die Volksvermehrung nach diesem männermordenden Kriege als auch für die kraftvolle Entwicklung des deutschen Volkes überhaupt an.
Die Reichsverwaltung wünscht dringend, daß die Arbeiterschutzbestimmungen, die für die Frauen und jugendlichen Arbeiter durch die Gewerbeordnung erlassen worden sind, auch während der Kriegszeit möglichste Beachtung finden.
Das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 das also sogleich nach Beginn des Krieges erlassen worden ist ermächtigt den Herrn Reichskanzler, von diesen Schutzbestimmungen, namentlich von dem Verbot der Nachtarbeit für Frauen, generell für alle Betriebszweige Ausnahmen zu gewähren, und ermächtigt gleichzeitig die höheren Verwaltungsbehörden, Ausnahmen für die einzelnen Betriebe zuzugestehen, sofern der Reichskanzler von seinem generellen Ermächtigungsrecht nicht Gebrauch gemacht hat.
Nun ist heute wieder von Herrn Abgeordneten Giebel behauptet worden, daß solche Außnahmen in der Tat gemacht worden seien für ganze Betriebsgruppen.
1 Das ist nicht richtig.
Der Herr Reichskanzler hat keine derartigen allgemeinen Ausnahmen für ganze Betriebsgruppen erteilt, er hat im Gegenteil in einem Rundschreiben, das an sämtliche Bundesregierungen gerichtet worden ist und das ich wortgetreu in der Kommission zur Verlesung gebracht habe, das dringende Ersuchen ausgesprochen, daß sorgfältigst darauf Bedacht genommen werden möge, die Ausnahmebewilligungcn auch in einzelnen Fällen nur bei allerdringendstem Bedürfnis zu erteilen, und so wird in der Tat verfahren.
Ein jeder derartiger Antrag auf Ausnahmebewilliguug für einen (8) einzelnen Betrieb geht an den Gewerbeinspektor.
Der Gewerbeinspektor hat zu prüfen, ob bei der Tätigkeit, welche der Frau zugemutet werden soll, die Anforderungen an die weibliche Kraft nicht überspannt werden, er hat zu prüfen, wie die örtlichen Verhältnisse sind, ob die Ansprüche in bezug auf die Wahrung der Sittlichkeit erfüllt sind usw.
Gelangt er nach sorgfältiger Prüfung aller dieser Vorbedingungen zu der Überzeugung, daß die Arbeit gestattet werden kann, so wird die höhere Verwaltungsbehörde die Ausnahme für den einzelnen Betrieb bewilligen.
Hält der Gewerbeinspektor die Beschäftigung nicht für geeignet, so wird die Ausnahmebewilligung von der höheren Landespolizeibehörde regelmäßig verweigert.
Obwohl ich wie erwähnt vollkommen anerkenne, daß es dringend wünschenswert erscheint, die Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen und jugendliche Arbeiter auch in dieser Kriegszeit nach Möglichkeit aufrechtzuerhalten, muß ich doch die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachte Resolution bekämpfen.
Es ist unabweisbar, daß in der gegenwärtigen Zeit, wo eine so große Zahl von männlichen Arbeitern durch die Einziehung zum Militärdienst der beruflichen Arbeit entzogen worden ist, in diesen industriellen Betrieben in irgendeiner Weise Hilfe geschaffen wird.
Das geschieht einerseits durch die Beschäftigung von Gefangenen und andererseits durch die starke Heranziehung von Frauen und jugendlichen Arbeitern.
Wir müssen doch den größten Wert daraus legen, diese großen Industriebetriebe auch jetzt in der Kriegszeit so viel wie möglich in Tätigkeit zu halten, teils werl sie mit der Herstellung von Waffen und Munition für die kämpfenden Truppen betraut sind, teils aber auch, um sie in den Stand zu setzen, nach dem Friedensschluß den Export, nach dem Auslande tunlichst bald wiederaufzuReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
1 IW (vr.
Richter, Unterstaatssekretär im NeichSamt des Innern.)
(L) nehmen, was für die Wiederbelebung unserer Haildelsbeziehungen sowie im Interesse der Valuta von der größten Bedeutung ist.
Es wird ja in den übrigen Ländern ganz ebenso verfahren.
Auch England hat ja den deutschen ähnliche Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen gehabt, und doch zieht England in weitestem Umfange, jedenfalls in einem viel stärkerem Maße als wir, Frauen und jugendliche Arbeiter zu industriellen Arbeiten, auch zu solchen in der Schwerindustrie heran.
Nun kommt aber ein zweites hinzu.
Die Frauen sind in manchenJndustriezweigen leider beschäftigungslos geworden.
Sie wissen, daß in der Textilindustrie sehr viele Frauen haben entlassen werden müssen, da die Fabriken wegen Mangels an Rohmaterial nicht mehr voll in Betrieb gehalten werden können.
Es war also das gegebene, zu versuchen, diese Frauen in anderen Betrieben unterzubringen.
Ein großer Teil von ihnen hat nun in den Betrieben der Schwerindustrie eine für sie sehr lohnende Beschäftigung gefunden.
Diese Frauen würden geradezu in bittere Not geraten, wenn jetzt mit einem Schlage alle bewilligten Ausnahmen beseitigt werden sollten.
Also das ist vollständig unmöglich.
Dagegen kann ich gern versprechen, daß, alsbald nach dem Eintritt des Friedens, in eine eingehende Prüfung darüber eingetreten werden soll, ob die Ausnahmebewilligungen bald beseitigt werden können.
Ich sage absichtlich: bald; denn sofort nach Friedensschluß wird auch das nicht angängig sein.
Wir werden uns auch nach dem Friedensschluß noch zu überlegen haben, ob die Gesamtlage der Verhältnisse einerseits mit Rücksicht auf die Betriebe, andererseits mit Rücksicht auf die Frauen selbst, für deren Weiterbeschäftigung jedenfalls Sorge getragen werden muß, bis sie anderweit einen Verdienst finden können, der so gestaltet ist, daß die volle Wiederinkraftsetzung der Arbeiterschutzbestimmungen erfolgen kaun.
(s) Das, meine Herren, ist, was ich zu diesem Punkte sagen will.
Ich möchte noch hinzufügen, daß darauf gehalten wird, daß die Frauen in den Schwerindustriebetrieben nicht mehr als acht Stunden beschäftigt werden.
Es sind nur ganz geringe Ausnahmefälle, in denen eine längere Schichtdauer zugelassen ist; im allgemeinen wird wie ich wiederhole darauf gehalten, daß in den Betrieben der Schwerindustrie die Frauen auch jetzt, in Kriegszeiten, nur acht Stunden beschäftigt werden.
(Zuruf.)
Einige Ausnahmefälle gibt es, wie gesagt; sie sind aber verschwindend.
Meine Herren, es ist dann von den beiden Herren Vorrednern auf die Resolution des Haushaltsausschuffes Bezug genommen worden, daß zur Beilegung von Differenzen und Lohnstreitigkeiten für die einzelnen Industriebezirke Kriegsausschüffe oder Schiedskommissionen errichtet werden, wie solche bereits für Berlin und das Königreich Sachsen bestehen.
DiesemPostulate ist schon entsprochen; denn in einer Verfügung des Herrn Kriegsministers an die stellvertretenden Generalkommandos ist eine entsprechende Anregung gegeben worden.
Das alles gilt für die Kriegszeit.
Was später für die Friedenszeit auf diesem Gebiete zu geschehen haben wird, muß einer späteren Erwägung vorbehalten bleiben.
Ferner sind die beiden Herren Vorredner auf den Spaterlaß zu sprechen gekommen.
Dieser Sparerlaß ist von den militärischen Stellen ausgegangen; das Reichsamt des Innern ist nicht mit ihm befaßt gewesen.
Es ist bei btt Beratung im Hauskaltsausschuß aber allgemein anerkannt worden, daß die Militärbehörden Lei Anordnung dieses Sparzwanges von den besten Absichten geleitet gewesen sind.
Es ist zweifellos, daß jetzt eine große Anzahl von jugendlichen Arbeitern eine sehr lohnende Beschäftigung haben, daß sie im Verhältnis zu ihrem Alter sehr viel Geld verdienen, und man hat besorgt, daß sie das (0) in unrichtiger Weise verwenden können, und hat in einer Art zwangsweiser Vormundschaft die Auszahlung nur eines Teiles des Lohns an die jungen Leute gestattetwährend den Rest der Arbeitgeber für den jugendlichen Arbeiter auf der Sparkasse einzuzahlen hat.
Daß das von Seiten der Arbeitgeber gewissenhaft geschieht, bezweifle ich nicht, und es findet dieserhalb auch eine sorgfältige Prüfung durch die zuständigen Instanzen statt.
Die Besorgnis des Herrn Abgeordneten Giebel, daß von Seiten der Arbeitgeber Unterschlagungen begangen werden könnten, halte ich für gänzlich unbegründet.
Nun ist es ja möglich, daß der Erlaß in dem einen oder dem anderen Falle nicht zutreffend ausgeführt worden ist, oder auch der eine oder andere Erlaß selbst nicht gerade glücklich gefaßt gewesen ist.
Ich kann das nicht entscheiden.
Auf der anderen Seite kann ich aber mitteilen, daß es der Wunsch des Herrn Kriegsministers ist, die ganze Frage noch einmal mit den zuständigen Ressorts zu beraten.
Das Reichsamt des Innern hat ferner von den zuständigen Stellen Berichte eingefordert, wie der Sparerlaß im einzelnen gewirkt hat.
Es wird das Bestreben sein, überall da Abhilfe zu schaffen, wo Mißstände sich eingeschlich'en haben sollten.
Es wird ferner die Aufhebung der Sparzwangerlasse ins Auge gefaßt werden, wenn ihre Nachteile sich als größer erwiese« haben sollte »als ihre Vorteile.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Was man tun wird, kann ich bestimmt nicht sagen.
Es wird jedenfalls versucht werden, die Schäden, über die die Herren sich beklagen, zu beseitigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Giesberts die Frage der Handelsschiffahrt und des Mangels an Wetthandelstonnage berührt und die Resolution zur Annahme empfohlen.
Nach der der Herr Reichskanzler dafür sorgen soll, daß für die Beschaffung von Tonnage nach dem Friedensschluß und für die Unterstützung der Reedereien ausreichende (v) Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden sollen.
Meine Herren, die Reichsverwaltung ist davon durchdrungen, daß für die Weltstellung und die Seegeltung Deutschlands nach dem Kriege der ungeschmälerte Betrieb unserer Reedereien und die Bereithaltung ausreichender Handelstonnage von größter Bedeutung ist.
Ich bin, wie ich in der Kommission schon mitgeteilt habe, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ausdrücklich ermächtigt worden, zu erklären, daß er für diese Zwecke nicht unerhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen bereit ist.
Es sind auch in der Beziehung bereits in einigen Fällen geeignete Schritte in die Wege geleitet.
Ich kann nähere Mitteilungen darüber nicht machen.
Ich kann nur versichern, daß das Bestreben obwaltet, im Bereiche des Möglichen zu helfen, nicht nur durch Geld, sondern auch, soweit es irgend angängig ist, durch Zurverfügungstellung von Arbeitern.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat zugesagt, bei den Reichswerften zeitweilig entbehrliche Arbeiter —die Reichswerften sind nicht immer ganz gleichmäßig beschäftigt den Privatwerften abzugeben, und andererseits hat sich der Herr Kriegsminister auch bereit erklärt, Arbeiter zu beurlauben, soweit es die dienstlichen und militärischen Verhältnisse irgend gestatten.
Was das Nachtbackverbot betrifft, so besteht dieses ja doch jetzt während des Krieges; die vom Bundesrat erlassene Verordnung gilt auch nach dem Friedensschlüsse so lange, bis sie vom Herrn Reichskanzler aufgehoben wird.
Also das Nachtbackverbot ist vorläufig gesichert.
Ich kann zusagen, daß dem Reichstage rechtzeitig eine Vorlage wegen der späteren Regelung unterbreitet werden wird, damit eine Lücke in den Maßnahmen auch nach dem Friedensschlüsse nicht eintritt.
Was ferner die Arbeitslosenfürsorge nach dem Friedensschluß anlangt und das ist der letzte Punkt, zu M 113611Reichstag.
50.
Sitzung.
(Dr. Richter, UittersMtSsekrekLr im Retchsamt des Jnnem.)
() dem ich einige Worte sagen möchte —, so glaube ich nicht, daß wir nach Friedensschluß mit einem großen Heer von Arbeitslosen zu rechnen haben werden.
Ich bin im Gegenteil überzeugt, daß eine starke Nachfrage nach Arbeitern und Angestellten auf allen Gebieten herrschen wird.
Wir haben hoffentlich mit einer Hebung unserer Konjunktur, mit einer starken Beschäftigung der meisten Industriebetriebe zu rechnen.
Alle werden das Bestreben haben, tüchtige Arbeiter zu bekommen.
Es wird auch jeder Arbeitgeber davon bin ich überzeugt bemüht sein, die aus dem Kriege heimkehrenden Arbeiter möglichst wieder in die Stellen zu setzen, in denen sie früher gewesen sind.
Das Reichsamt des Innern beschäftigt sich aber selbstverständlich auch mit diesen Fragen.
Ich erkenne auch durchaus an, daß man den Arbeitern, die durch den Krieg ihrer bisherigen Arbeit, entzogen worden sind, die von ihnen vor dem Kriege gezahlten Beiträge zu den Jwangspenfionskafsen der Werke nicht vorenthalten, daß man diese Beiträge nicht etwa für verfallen erklären kann.
Nach dieser Richtung muß zweifellos Vorsorge getroffen werden.
Ich möchte übrigens persönlich der Ansicht Zuneigen, daß, wenn ein Arbeiter auf die Rückerstattung dieser Beiträge klagen würde, der Richter ihm einen solchen Anspruch zugestehen würde.
Denn wenn ein Arbeiter durch den Krieg, also durch einen vollkommen außerhalb seiner Willensbestimmung liegenden Umstand, gehindert worden ist, weiter in seiner Stellung zu verbleiben, so wäre es ein schreiendes Unrecht, wenn man die vorher gezahlten Beiträge für verfallen erklären wollte.
Auf diese Bemerkungen möchte ich mich vorläufig beschränken.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
k ») Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde bedauern es auf das lebhafteste, daß der Herr Staatssekretär des Jnnem Vr.
Delbrück durch Krankheit verhindert ist, hier zu erscheinen und seinen Etat zu vertreten.
Wir haben immer anerkannt, welches ungewöhnliche Maß von Arbeit er geleistet hat ein ganz ungewöhnliches Maß hervorragender Arbeit, das um so größer war, je größer die Schwierigkeiten dieses Amtes sind infolge der Konstruktion des Deutschen Reichs als Bundesstaat.
Wir haben es ebenfalls stets dankbar anerkannt, in welch vornehmer, ruhiger und sachlicher Weise der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück immer seine Ansichten vertreten hat, auch wo sie mit den Ansichten anderer nicht übereinstimmten, und wie er stets dazu beigetragen hat, die Diskussion auf ein hohes Niveau zu erheben.
(Zustimmung.)
Wir wünschen ihm daher, daß seine Gesundheit baldmöglichst wieder hergestellt werde, damit er seine Kräfte weiter der Allgemeinheit dienstbar machen kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Was die einzelnen, heute und gestern berührten Fragen angeht, so möchte ich zunächst Zu der ersten Resolution, zu der Frage der Familienunterstützung, einige Worte sagen.
Wir alle haben den Wunsch, daß diese Familienunterstützungen gewährt werden, wo irgendein Bedürfnis vorhanden ist, wo ein Notstand dadurch eingetreten ist, daß der Ernährer oder der Unterstützer einer Familie einberufen worden ist.
Wir Haben ja in diesem Hause auch schon vielfach darüber beraten; wir haben Erweiterungen des Familienunterstützungsgefetzes vorgenommen und haben besondere Anordnungen getroffen um zu vermeiden, daß die Familienunterstützung aus fadenscheinigen oder nicht zutreffenden Gründen versagt werde.
Insbesondere haben wir ja auch den Versuch gemacht, Freitag den IS.
Mai 1916. mit der Tausendmark-Grenze von vornherein wenigstens (6) allen denjenigen Familien, in denen das Einkommen geringer ist als 1000 Mark, eine Beihilfe zu verschaffen.
Mer wir dürfen die Augm dagegen nicht verschließen, daß diese wohlgemeinten Anordnungen leider immer noch nicht in entsprechendem Maße angewandt werden.
Man wird berechtigte Klagen nach meinen Erfahrungen weder in den Großstädten noch aus den Jndustriebezirken vorbringen können.
Natürlich können einzelne Fälle auch hier vorkommen, aber entstehende Schwierigkeiten werden dort eigentlich regelmäßig von der zuständigen Instanz gleich aus nächster Nähe zweckentsprechend geregelt.
Meine Herren, leider müssen wir aber sagen, daß in weiten Landbezirken die Handhabung des Gesetzes noch sehr viel zu wünschen übrig läßt, (sehr richtig!
links) und daß immer erneut Klagen darüber vorgebracht werden, wie wenig manche Lieferungsverbände und Kreisausschüffe, wie wenig manche Verwaltungen kleiner Städte den sozialen Geist dieser Maßregel empfunden und verstanden haben.
Mir ist erst dieser Tage wieder ein Fall aus meinem eigenen Wahlkreis, aus der Stadt Tribsees, zur Kenntnis gekommen, wo der Kreisausschuß des Kreises Grimmen einer siebzigjährigen Witwe, die mit ihrem Enkel zusammen wohnte, der der Emährer dieser Großmutter war, die Wehr- und Familienunterstützung mit der Begründung versagt hat, sie sei nicht unterstützungsbedürftig, obschon die ganzen monatlichen Einnahmen dieser Frau sich zusammensetzen aus 4, 50 Mark, die sie von einer Gutsverwaltung bekommt, und 2, 50 Mark, die sie von der Stadt bekommt.
Diese Frau soll also mit 7 Mark monatlich ihre Ausgaben für Kleidung und Ernährung bestreiten, und dazu muß sie auch noch die Wohnung für ihren Enkel mit erhalten.
Der Kreisausschuß Märt dieses monatliche Einkommen von 7 Mark für vollständig ausreichend.
1 (v) (Lebhafte Zurufe links: Hört!
hört!
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich habe ja schon gesägt: es kommen solche Fälle leider wiederholt vor.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß auch von dieser Stelle aus immer und immer wieder derartigen Verwaltungen klar gemacht wird, daß es nicht die Absicht des Gesetzes ist, wenn sie in dieser Weise handeln, und daß sie tatsächlich damit gegen Wortlaut, Sinn und Geist des Gesetzes verstoßen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, auch die Ablehnung der Gesuche und der Beschwerden über verweigerte Familienunterstützungen findet ebenfalls häufig in einer Form statt, die durchaus ungehörig ist.
Es ist in dieser Beziehung gerade auch wieder in ländlichen Bezirken und vor allen Dingen wie ich leider feststellen muß in meinem Wahlkreise zu ernstlichen Klagen gekommen.
1.
Meine Herren, wir haben in der Kommission eine Resolution angenommen, die dahin geht, daß zum Zwecke einer ausreichenden Unterstützung der Familien der in den Heeresdienst eingetretenen Mannschaften in den Lieferungsverbänden und Gemeinden Bedarfssätze festgesetzt werden, die so §u bemessen sind, daß den Kriegerfamilien unter Berücksichtigung der herrschenden Teurung die zur Ernährung, Bekleidung und Wohnung erforderliche Unterstützung gesichert wird.
Meine Herren, es waren anfangs Bedenken namentlich von den Vertretern der Regierung dagegen erhoben worden.
Man hat sich aber schließlich davon überzeugt, daß das, was hier gefordert wird, tatsächlich in einer großen Zahl von Gemeinden geleistet wird, und daß die großen Städte und vielfach auch Jndustriebezirke auf diesem Gebiete in dankenswerter Weise vorgegangen find, indem sie durch ihre Kommissionen, vielfach durch den „Nationalen Frauendienst ''prüfen lassen: welches ist der Bedarfssatz, 1137 Reichstag- 50.
(Gothcin, Abgeordneter.)
(ä) de« eine Familie zu ihrer Ernährung haben muß, welches ist das Minimum, das eine Familie pro Kopf braucht —, und dann dementsprechend die Unterstützung regulieren; denn hier handelt es sich nicht bloß um die Familienunterstützung, die ja namentlich in den Städten und Jndustriebezirken fast nie ausreichen wird, sondern um die Zuschüsse, welche die Gemeinden und eventuell Wohltätigkeitsstiftungen mit zu gewähren haben.
Meine Herren, ich meine: es ist dringend notwendig, daß diese Einrichtungen, die in einer großen Zahl von Plätzen schon getroffen sind, nun durchweg eingeführt werden, wenn wir wirklich über die schwere Zeit dieses Krieges auch zu Hause einigermaßen hinwegkommen wollen und den Familien der im Felde stehenden Mannschaften die schwerste Not und Sorge vom Halse halten wollen.
Dabei wird es aber geboten sein, das nicht auf die Kriegerfamilien zu beschränken, sondern die einzelnen Gemeinden werden notwendigerweise ebenso für alle diejenigen sorgen müssen, die durch den Krieg in Not gekommen sind.
Ich kann wohl sagen, daß meine Vaterstadt Breslau von vornherein den Grundsatz vertreten hat: zu unterstützen ist nicht bloß derjenige, dessen Angehöriger im Felde steht, sondern jede Familie, die durch den Krieg in eine Notlage gekommen ist.
Daß dies eine Notwendigkeit ist, ergibt sich daraus, daß wir darauf sehen müssen, unser Volk über diese schwere Zeit hinweg kräftig zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Hierzu ist erforderlich, daß der weiteren Forderung der Resolutton entsprochen wird: Der bisher schon für Unterstützung der Kriegerfamilien an die Bundesstaaten gewährte Reichszuschuß ist entsprechend zu erhöhen.
Natürlich kann das Mich diese Unterstützung bloß an Kriegerfamilien gewähren; aber die Städte sind dann ebenso wie die Lieferungsverbände, wenn das in aus (s) reichender Weise von Reichs und Staats wegen geschieht, in der Lage, auch die Not der übrigen Kreise der Bevölkerung, die durch den Krieg gelitten haben, zu lindern.
Es ist bereits darauf hingewiesen, wie außerordentlich schwer die Not gerade auf vielen Kreisen des Mittelstandes lastet, daß sie in diesen Kreisen vielfach noch wesentlich höher ist als in Arbeiterkreisen, bei denen es dem einzelnen Familiengliede leichter wird, Beschäftigung zu finden, wo natürlich auch die Ausgabe für die Miete nicht so hoch ist wie in den Kreisen des Mittelstandes.
Namentlich bei den selbständigen Gewerbetreibenden ich nenne die Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden, die kleinen Kaufleute, 1 die Gastwirte usw.
1 die eine besonders hohe Miete zu1bezahlen1haben, weil sie nicht bloß für ihre Wohnung, 1 sondern1gleichzeitig1für1die Geschäftsräume sorgen und sie erhalten müssen, vielfach auch oft noch Schulden für ihre Werkstatt oder Ladeneinrichtungen haben und davon abtragen müssen ist die Not ganz besonders groß.
(Sehr richtig!
links.)
Wer in diesen Gebieten in der praktischen Arbeit steht, weiß, wie unsagbar schwer diese Familien zu tragen haben, wie gerade ihnen häufig ein völliger Zusammenbruch der bisherigen1Existenz1bevorsteht, 1 wie sie alles und jedes verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist eine dringende Aufgabe des Reichstags, überhaupt des deutschen Volkes, für diese Familien, die am schwersten gelitten haben, seinerzeit auch die geeigneten Maßnahmen zu treffen, damit ihre wirtschaftliche Existenz wieder aufgerichtet werden kann.
(Bravo!
links.)
Dieser Aufgabe werden sich alle Teile des Volkes nicht entziehen können, am welligsten aber die verbündeten Regierungen und der Reichstag.
Freitag den 19.
Mai 1916.
Weiter ist hier in einn Resolution gefordert, in den- (6) jenigen Fällen, in denen durch den Tod der Mutter die Familienunterstützung nicht unbedingt zu zahlen ist, sie trotzdem weiter zu zahlen, wenn für die Erziehung der Kinder irgend jemand anders zu sorgen genötigt ist, also ins Haus genommen werden muß.
Vielfach ist ja bereits von den einzelnen Lieferungsverbänden der Grundsatz vertreten worden, daß in diesen Fällen dem Ersatz für die Mutter, für die Hausfrau ebenso Familienunterstützung gewährt werden muß, wie es bei Lebzeiten der Frau geschehen ist.
Wer leider hat eine ganze Anzahl von Lieferungsverbänden sich nicht für befugt gehalten, so zu handeln, und infolgedessen ist es zweckmäßig und erwünscht, daß durch diese Resolution allgemein der Forderung entsprochen wird, die zweifellos ihre volle Berechtigung hat.
Die nächste Resolution bezieht sich darauf, die Bestrebungen zur Schaffung von Heimstätten für Kriegsteilnehmer oder deren versorgungsberechttgte Hinterbliebene tatkräftig zu fördern und baldmöglichst einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen mit dem Ziele, Rechtsgrundlagen zu schaffen, welche solche Heimstätten ihrem Zweck dauernd erhalten.
Meine politischen Freunde sind von jeher die eifrigsten Anhänger der inneren Kolonisation gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind immer dafür eingetreten, den weitesten Teilen der Bevölkerung die Möglichkeit zu gewähren, auf eigenem Grund und Boden zu sitzen, (sehr richtig!)
entweder einen eigenen Acker zu bebauen oder ein eigenes Heim zu besitzen.
Wir verkennen nicht 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir die Heimstättensache bei der Wohnungsfrage erörtern wollten.
1 (v) Gothel«, Wgeordneter: Herr Präsident, das war auch meine Absicht.
Aber es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Giesberts gerade auf diese Frage in einer Weise eingegangen worden, die es notwendig macht, daß ich hier, da sich diese Ausführungen zum Teil gerade gegen unsere Vertretung in der Kommission richteten, mit einigen Worten darauf eingehe.
Vizepräsident Dover Dann bitte ich Sie, das zu tun, aber den Fehler, der begangen ist, nicht zu erweitern.
(Heiterkeit.)
Gothel«, Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten entsprechend kurz fassen.
Wir haben lediglich Bedenken dagegen gehabt, daß.
in der Kommission die Forderung aufgestellt wurde, diese Heimstätten in einer Weise zu schaffen, wie das seinerzeit der Antrag v. Riepenhausen Crangen forderte, -er dazu geführt hätte, daß geradezu eine Schollenpflichtigkeit der Heimstätteninhaber eintreten würde.
Da wir aber annehmen dürfen, daß eine derartige Konstruktion bei diesem Antrag nicht gefordert wird, sondern daß auch dem Besitzer der Heimstätte die Möglichkeit gewährt wird, sie zu verkaufen, wo das die Verhältnisse erfordern, fodaß er also nicht schollenpslichtig wird, werden wir auch dieser Resolutton zustimmen.
Was nun die Frage des Schutzes der Arbeiter, insbesondere der weiblichen und jugendlichen Arbeiter anlangt, so ist es gewiß eine unerwünschte Erscheinung, wenn jetzt in diesem ausgedehnten Maße weibliche und jugendliche Arbeitskräfte in Industrien und mit Arbeiten beschäftigt werden, für die teils ihre Körperkräfte teils ihre Konstitution nicht vollständig ausreichen.
Man wird nicht verkennen, daß das unliebsamWH, Reichstag.
bü.
Sitzung.
(Gothein, Abgeordneter.)
l) Erscheinungen sind.
Aber es gibt im Kriege sehr unliebsame Erscheinungen, und wir müssen manches in Kauf nehmen, weil es nicht anders geht, weil die Arbeitskräfte, die wir zur Aufrechterhaltung unserer Rüstungsindustrie und der anderen Industrien unbedingt benötigen, aus dem Kreise der Weiblichen und Jugendlichen genommen werden müssen.
Mit dieser Zwangslage müssen wir uns abfinden.
Wir können aber durchaus dem Wunsche zustimmen, daß bei dieser Beschäftigung weiblicher und jugendlicher Arbeiter nicht weiter gegangen wird, als unbedingt notwendig ist.
Auch wir sind der Meinung, daß hier vielfach über das notwendige Maß hinausgegangen wird, insbesondere in der Frage der überschichten und der Sonntagsarbeit.
Es ist eine alte Erfahrung in der Industrie, oaß ein andauerndes Verfahren von llberschichten schließlich zu einer Herabdrückung der Arbeitsleistung führt, ja daß sie dann schließlich hinter dem zurückbleibt, was die normale Arberterleistung in der normalen Schicht ist.
Wenn diese Überschichten nun stellenweise auf Forderungen der Militärbehörde beruhen, so ist es doch dringend erwünscht, daß ihr das Reichsamt des Innern einmal klar macht, daß damit auf die Dauer keine Mehrleistung der Arbeiter erzielt wird, und daß es deshalb zweckmäßig ist, auf derartige Überschichten zu verzichten.
Das gleiche gilt von der Sonntagsruhe.
Meine Herren, wenn in gewissen Munitionsfabriken usw.
durchweg den Sonntag über gearbeitet wird, so ist das eine Anspannung der Arbeitskraft des einzelnen, die sich auf die Dauer in einem Rückgang der Arbeitsleistung rächen muß.
Der Sonntag ist eben eine unbedingt notwendige lÄkolungszeit, und ich meine, die Industrie läßt sich auch während des Krieges so organisieren, daß auf die Sonntagsarbeit verzichtet werden kann, wenn es auch vielleicht in den ersten Monaten nicht möglich war.
Im übrigen können wir gegenwärtig die Arbeit der (L) Frauen und Jugendlichen auch in der Schwerindustrie vielfach nicht entbehren, wenngleich da natürlich auch Vorsorge getroffen werden muß, daß die Arbeit, welche den einzelnen zugewiesen wird, ihre körperlichen Kräfte nicht übersteigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß das ja, Herr Kollege Giebel.
Ich stimme durchaus den Ausführungen der Nr.
3 der Resolution e zu, wie sie von Ihnen gefaßt ist.
Wir werden aber auch nicht umhin können, anzuerkennen, daß doch in vielen Industrien eine Beschäftigung der weiblichen und jugendlichen Arbeiter nur dann möglich ist, wenn für sie keine anderen Pausen bestehen als für die erwachsenen Arbeiter; denn die Arbeit beider Klassen ist derart, daß sie sich gegenseitig in die Hände arbeiten Müssen, und wenn Sie andere Pausen und Bestimmungen für die Jugendlichen oder für die weiblichen Arbeiter haben, so ist der erwachsene männliche Arbeiter genötigt, in derselben Zeit mitzufeiern wie diese.
Der Herr Kollege Giebel schüttelt mit dem Kopf.
Er möge es mir nicht übelnehmen, aber ich kenne auch gewisse Industrien, wie z.
B. die Eisenindustrie und den Bergbau, ziemlich genau.
Im Bergbau sind die Frauen bloß über Tag an der Förderschale und an der Hängebank beschäftigt.
Aber es ist da auch nicht möglich, eine andere Pause zu machen als für die männlichen Arbeiter, weil die Förderung herausgeschafft werden muß, und ich weiß, was es Heißt, wenn die Förderung irgendwie gestört wird oder wenn unliebsame Pausen vorkommen.
Da muß alles Schlag auf Schlag gehen, und infolgedessen habe ich auch angeregt, ob esfürdieFriedenszeitennichtzweckmäßiger wäre, wenn die Arbeitszeit der Frauen und Jugendlichen in solchen Industrien noch beibehalten würde, zum englischen System derkgMiiiws, derHalbschichten, überzugehen, wo mcht besondere Pausen für weibliche und jugendliche Arbeiter einzulegen sind, sondern wo sie einfach nur je die halbe Freitag den 19.
Mai 1916.
Schicht arbeiten.
Man könnte ja durchweg zur acht- (v) stündigen Schicht übergehen, aber dazu bietet sich uicht überall die Möglichkeit, und infolgedessen würde das andere System immerhin ein wesentlicher Fortschritt sein.
Es würde vor allen Dingen der Industrie das Anlernen von Arbeitern wesentlich erleichtern; denn gegenwärtig ist es zum Beispiel bei Walzwerken eine Unmöglichkeit, die jugendlichen Arbeiter anzulernen, weil es da unmöglich ist, eine andere Pause für die jugendlichen Arbeiter einzuführen als für Erwachsene, und deshalb wäre dort das System der Halbschicht außerordentlich vorzuziehen.
Wir können auch darüber nicht im Zweifel sein, daß es nicht möglich sein wird, unmittelbar nach dem Kriege durchweg zu den alten Arbeiterschutzbestimmungen bezüglich der jugendlichen und weiblichen Arbeiter zurückzukehren.
Wir werden auch da noch einiger Zeit bedürfen, und wir werden aus den Erfahrungen dieses Krieges vielleicht ohnehin zu einer Änderung der weiblichen Beschäftigung bei manchen Arbeitszweigen kommen.
Früher hat man die Frau an der Drehbank in den Maschinenfabriken nicht gefehen.
Jetzt ist sie da eine regelmäßige Erscheinung geworden, und es hat sich gezeigt, daß sie durchaus zweckmäßig und gnt arbeitet.
Es ist bereits vom Herrn Kollegen Giesberts und vor allem von dem Herrn Unterstaatssekretär Richter darauf hingewiesen worden, daß wir nach dem Kriege so viel Arbeitsleistung zu vollbringen haben, daß dafür unsere Arbeiterschaft nicht auslangen würde, und daß wir gezwungen sein werden, auf die Hilfe der weiblichen und jugendlichen Arbeiter zurückzugreifen.
Auch der Herr Kollege Giebel hat das anerkannt.
Wir werden leider damit rechnen müssen, daß ein sehr großer Teil von denen, die hinausgegangen sind, nicht mehr zur Arbeit zurückkehren wird, sei es, daß sie gefallen sind, sei es, daß sie ihre Arbeitsfähigkeit durch Verwundung oder Krankheit eingebüßt oder vermindert haben.
Auf der anderen Seite (v) wird das zu bewältigende Arbeitsquantum ein sehr großes sein.
Zunächst wird im Bergbau ein außerordentlicher Bedarf an Arbeitskräften eintreten, weil während des Krieges ganz vorzugsweise die reinen Abbauarbeiten belegt werden und die Gesteinsarbeiten zurückgestellt werden, die aber unbedingt notwendig werden aufgenommen werden müssen, um das nötige Quantum vorzurichten und auszurichten, das abgebaut werden soll.
Es wird also der Arbeiterbedarf des Bergbaus hier handelt es sich allerdings zunächst nur um männliche und erwachsene Arbeiter ganz erheblich wachsen.
Der Bergbau wird diese Arbeitskräfte in dieser Zeit auch aus anderen Berufen in verstärktem Maße heranziehen müssen, was er ja auch schon früher getan hat, und diesen damit männliche Arbeitskräfte entziehen.
Dann dürfen wir ebenso wenig im Zweifel darüber sein, daß unsere Eisenindustrie nach dem Kriege eine außerordentlich lebhafte Beschäftigung haben wird.
Wir wissen alle, daß in der Kriegszelt eine ganze Reihe von Materialien stark abgenutzt werden, für die es jetzt nicht die Zeit gibt, Ersatz zu beschaffen, daß die Inanspruchnahme der Eisenbahnschienen und des rollenden Materials in allen kriegführenden Ländern natürlich stärker ist, M sie während des Krieges ersetzt werden kann, und daß infolgedessen nach dem Kriege auch auf diesem Gebiete erhebliche Aufgaben bevorstehen, daß das gleiche auf dem Gebiete des Schiffsbaus der Fall sein wird.
i Meine Herren, was für uns gilt, gilt ja noch in ganz anderem Maße für die anderen Länder, insbesondere für unsereFeinde.
DenBestrebungen unsererheutigenGegner« ns nach dem Kriege wirtschaftlich zu boykottieren, können Wir mit größter Gemütsruhe entgegensehen.
Der vielfach ausgesprochene Zweck, den England zum Teil mit dem Kriege verfolgt hat, uns wirtschastlich kaputt zu Reichstag.
50.
Sitzung.
(W Wet«, '-Mßändmter.)
'1. (L) machen, sich.
an unsere.
Melle zu.
setzen, uns von anderen Märkten zu verdrängen, war ein Versuch mit untauglichen Mitteln und mußte es bleiben.
Es ist vollständig ausgeschlossen, daß ein Land von 46 Millionen Einwohnern in der Lage ist, den Industriebedarf der Welt zu decken, zumal wenn es selbst nach dem Kriege so unsagbar viel in seinem eigenen Lande wieder herzustellen haben wird, insbesondere ans dem Gebiete des Schiffsbaus.
(Sehr richtig!
links.)
Um industrielle Produkte herzustellen, dazu gehören in erster Linie Menschen.
Die gesamte Arbeiterzahl wird nach dem Krieg sehr erheblich verringert sein, und wenn man nun einmal Menschen zur Herstellung von Waren braucht und man diese doch nicht aus der Lust hernehmen kann, so muß man sie eben einer anderen Arbeit entziehen, die sie bisher ausgeübt haben.
Wenn England die Waren, die wir bisher dem Auslande geliefert haben, ja, die wir England selbst geliefert haben, selber herstellen Will, so muß es eben diese Arbeiter aus den englischen Industrien herausnehmen, in denen sie bisher tätig waren, und da würde es die bisher für England lohnende Arbeit in eine unlohnende Arbeit für sich verwandeln.
Am wenigsten kann das natürlich auf dein Gebiete der Eisenindustrie der Fall sein.
England hatte im Jahre 1912 eine Roheisenproduktion von 9 030 000 Tonnen, Frankreich hatte eine solche von 4 950 000 Tonnen, Rußland von 4 200 000 Tonnen, Belgien von 2 300 000 Tonnen und Deutschland von 17 620 000 Tonnen.
Also haben England, Frankreich und Rußland zusammen rund soviel Roheisen erzeugt wie Deutschland allein.
England war bereits im Frieden in kolossalem Maße auf die Eisenzufuhr aus Deutschland angewiesen.
Wir haben allein an Walzeisen im Jahre 1913 ungefähr 1, 1 Millionen Tonnen nach England exportiert.
Dieses Eisen brauchte England unbedingt, teils für seinen Schiffsbau, teils für (R) seine Maschinenindustrie, für seine Verfeinerungsindustrie.
Es bedeutet das natürlich ein sehr viel größeres Quantum in Roheisen ausgedruckt; da würde man wahrscheinlich auf mindestens 1, 6 Millionen Tonnen kommen.
England ist also gar nicht imstande, seinen eigenen Eisenbedarf zu decken, geschweige denn den der anderen Völker, die nunmehr in ihrer Eisenproduktion zum größten Teil ausgefallen sind.
Frankreichs hauptsächlichste Eisenproduktion liegt in dem teils von uns besetzten nördlichen französischen Gebiet, teils in dem, wo der Krieg gegenwärtig noch wütet, und wo natürlich, selbst soweit es die Franzosen besetzt halten, eine Eisenproduktion in dieser Zeit nicht möglich ist.
Ein erheblicher Teil der russischen Eisenpro.
duktion lag in Polen, das gleichfalls von uns besetzt ist, und die belgische Eisenproduktion ist tatsächlich noch nicht wieder in Funktion getreten, und es wird noch eine geraume Zeit nach dem Kriege dauern, bis dies der Fall sein wird.
Nun müssen Sie auch bedenken, wie un- sagbar viel in feindlichen Ländern zerstört worden ist; und welch kolossale Aufgaben blühen dann nicht der Eisenindustrie, um das wieder herzustellen!
Ich kann also nur annehmen, daß unsere Feinde froh sein werden, wenn sie das Eisen wieder von uns beziehen können.
Auch die amerikanische Eisenindustrie brauchen wir als Konkurrent auf diesem Gebiete nicht zu fürchten.
(Sehr richtig!)
Die großen Produktionsstätten der amerikanischen Eisenindustrie liegen weit vom Meer ab und haben bis zu den Verschiffungshäfen außerordentlich hohe Frachten zu tragen, sodaß, ehe sie ans Meer kommen, der Preis der Fabrikate, des Walzeisms usw.
bereits ein so hoher ist, daß sie auf dem Weltmärkte gegen uns nicht konkurrieren können, außer wenn der Eisenpreis ein ungewöhnlich hoher und die Nachfrage so stürmisch ist, daß man selbst zu den höchsten Preisen das Eisen beziehen muß.
Infolgedessen Freitag den 19.
Mai 1916.
1139 werden wir auch in dieser Industrie sehr lebhafte Be- (S) schäftigung haben, ebenso auch in der Maschinenindustkie und im Schiffbau.
Wenn nun diese großen Industrien eine starke Beschäftigung haben, wird selbst auch die Beschäftigung der anderen Industrien sehr lebhaft sein, vor allen Dingen auch deshalb, weil wir doch die Welt mit unendlich viel verfeinerten Artikeln versorgt haben, für die die Welt gegenwärtig keinen Ersatz hat.
Meine Herren, die Engländer haben, wie gesagt, gehofft, sie könnten sich in dieser Zeit an unsere Stelle setzen, aber die englische Ausfuhr ist gerade in dieser Periode schon im ersten Kriegsjahr stark zurückgegangen, trotz der enorm großen Kriegslleferungen um 3 500 Millionen Mark.
Lediglich nach Frankreich ist sie gestiegen, wöbet es sich ganz überwiegend um Kriegslieferungen handelte.
Nach anderen Ländern ist sie zurückgegangen, auch stach den englischen Kolonien, und vor allen Dingen zurückgegangen in allen Friedensartikeln.
Das einzige große Industrieland, das seine Ausfuhr gesteigert hat, sind die Bereinigten Staaten von Noroamerika gewesen, die aus dem Unglück dieses Krieges schließlich das Fett abgeschöpft haben.
Aber eins ist hier zu beachten: Wir haben selbst nach Friedensschluß die Konkurrenz der Vereinigten Staaten nicht so zu fürchten, wie das vielfach angenommen wird, weil die Industriellen der Vereinigten Staaten es vorgezogen haben, sich mit Kriegslieferungen zu befassen, die riesig hoch bezahlt werden, anstatt daß sie ihre Ausfuhr in Friedensartikeln forcierten und sich da an Stelle von Deutschland und England setzten.
Tatsächlich ist die Ausfuhr von Friedensartikeln aus den Vereinigten Staaten enorm zurückgegangen: im ersten Kriegsjahr gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres in Warm aus Eisen und Stahl um 162 Millionen Mark, in Eisenbahnwagen um 88 Millionen, in Holz und Holzwaren Um 210 Millionen, iu landwirtschaftlichen Maschinen um (v) 96 Millionen, in Nähmaschinen um 24 Millionen, in elektrotechnischen Erzeugnissen um 25 Millionen usw-, und zwar nach allen Ländern, sodaß ein außerordentlicher Hunger nach Jndustrieerzeugnissen besteht wie nie vorher.
Wir werden also eine gewaltige Beschäftigung nach Friedensschluß für unsere Industrie haben und werden auch jeden Mann notwendig brauchen und auch jede Frau, die es dann noch nötig hat, zu arbeiten.
Da dürfen wir uns nicht ängstlich einschränken, sondern wir müssen dafür Sorge tragen, daß gerade in denjenigen Industriezweigen, in denen die weibliche Arbeit eine hochgelohnte ist, wie zum Beispiel an der Drehbank in den Maschinenfabriken, höher als in der Textil-und Konfektionsindustrie, und wo sie keineswegs gesundheitsschädlich ist, im Gegenteil vielleicht eher gesünder, diese Beschäftigung nicht ohne weiteres verschwindet.
Wie wir die Resolution der Kommission verstehen, geht sie auch nur dahin, nach Friedensschluß in eine sorgfältige Prüfung einzutreten, ob und inwieweit diese Arbeit geeignet ist als Frauenarbeit, welche fürsorglichen Maßregeln man hier treffen muß, damit eine Gesundheitsschädigung unserer weiblichen Bevölkerung ebenso wie unserer Jugendlichen verhindert wird.
Insofern können wir dieser Resolution also gern zustimmen.
Die Resolution unter 6 2 erachten wir freilich für sachlich überflüssig und schlecht gefaßt sie verlangt, daß „unmittelbar ''nach dem Kriege „baldmöglichst ''— schon diese Wendung!
—, und da alles, was darin gefordert wird, in besserer Form in Nr.
3 enthalten ist, so können wir sie nicht annehmen.
Der Reichstag verbessert den Eindruck seiner Resolutionen nicht, wenn er nicht gut Stilisiertes und überflüssiges zur Annahme bringt.
Wir werden die Arbeit weiblicher und Mgendlichcr Kräfte aber auch notwendig haben, um unser WirtschaftS1140 50, Sitzung.
Freitag den M Ma i 1916.
(Gothei«, Abgeordneter.)
(Ä leben in Gang zu bringen und um die großen Lasten zu tragen, die nun einmal die Kriegskosten, die Versicherungen und Renten, die wir an Hinterbliebene und Kriegsbeschädigte zahlen müssen, mit sich bringen.
Wir brauchen aber auch aus anderen Gründen die Drohung unserer Gegner, uns wirtschaftlich zu boykottieren und uns hinterher wirtschaftlich zu ruinieren, nicht ernst zu nehmen.
Soweit sie nicht gerade absolut, auch auf feindlicher Seite, unter der Kriegspsychose leidet, wird die Überzeugung laut, daß dieser Friede ein Dauerfriede werden müsse, was auch der Herr Reichskanzler in seiner Rede gefordert hat.
Aber jeder einzelne Staat und jeder Staatsmann wird sich sagen müssen, daß ein Dauerfriede Nur erreicht werden wird, wenn nicht wirtschaftliche Beschwerden mit Recht geltend gemacht werden können, wenn auf die Bestrebungen verzichtet wird, ein Staatswesen, das am Kriege beteiligt war, wirtschaftlich zurückzudrängen und zu schädigen, sodaß ein neuer Krieg die Folge sein müßte.
Davon haben sich Wohl auch die Staatsmänner im Auslande überzeugt.
Hört man doch auch in Rußland, Italien und Frankreich von Tag zu Tag mehr Stimmen, die sagen: wir denken nicht daran, uns in die wirtschaftliche Abhängigkeit von England zu begeben und Deutschland zu boykottieren.
Wenn wir aber nun dann mit der großen Beschäftigung zu rechnen haben, so ist es eine unbedingte Notwendigkeit, daß wir Fürsorge treffen, daß die Arbeitsvermittlung rechtzeitig geregelt und möglichst zentralisiert wird; denn sonst kommen Störungen zustande, die für beide Teile, für Arbeiter wie für Arbeitgeber, in hohem Grade unerwünscht sind und damit für unser gesamtes wirtschaftliches Leben und unsere finanzielle Kraft.
Aber es wird auch Wetter notwendig sein, da ja nach diesem Kriege das Einarbeiten in die neuen Verhältnisse nicht so ganz einfach sein wird und wir leider mit hohen Lebens (8) mittelpreisen noch lange Zeit zu rechnen haben werden, auch die Störungen im Arbeitsverhältnis möglichst auszuschalten.
Deshalb begrüßen wir auch den Antrag unter L, daß zur Beilegung von Differenzen und Lohnstreitigkeiten für die einzelnen Jnduftriebezirke Kriegsausschüffe oder Schiedskommissionen errichtet werden, wie solche bereits für Berlin und das Königreich Sachsen bestehen.
Wir gehen aber dabei von der Erwägung aus, daß diese Schiedskommissionen usw.
nicht mit dem Friedensschluß ihr Ende erreichen, sondern daß sie eine regelmäßige Einrichtung werden, damit Streiks vermieden werden und man zu einer friedlichen Beilegung der Streitigkeiten im Arbeitsverhältnis kommt.
Meine Herren, gerade dieser Frage wird man nach dem Friedensschluß erhöhte Beachtung schenken müssen, und es wird erforderlich sein, rechtzeitig die geeigneten Institutionen dafür zu treffen.
Es wird allerdings auch wünschenswert sein, daß bald nach dem Kriege das Hausarbeitsgesetz eingeführt wird.
Beschlossen haben wir es, aber es ruht noch immer im Kasten, und wir warten noch immer darauf, daß es in Wirksamkeit gesetzt wird.
Ich verkenne nicht die außerordentlichen Schwierigkeiten, die seinem Inkrafttreten mitten im Kriege entgegenstehen; aber nach dem Kriege werden wir uns dazu entschließen müffen, es in Geltung zu setzen.
Ebenso notwendig ist es, die Ausfuhr dadurch zu erleichtern, daß unser Schiffsbau gefördert wird.
Leider haben wir ja während des Krieges eine Menge Schiffe verloren, und es werden uns vielleicht noch weitere verloren gehen.
Die Gesamtseeschifftonnage der Welt ist durch den Krieg in außerordentlicher Weise herabgedrückt worden.
Die gemeinsame Resolution, die Ihnen vorliegt, fordert deshalb mit Recht, daß bald dazu übergegangen werde, noch während deS Krieges den Handelsschiffsbau zu fördern.
Wir hatten in her Kommission eine besondere Resolution eingebracht, in Anbetracht der Notwendigkeit, unseren Außenhandel Wieder (0) zu beleben, uns mit Rohstoffen zu versorgen und unsere Ausfuhr auch wieder in Gang zu setzen, den Schiffsbau in verstärktem Maße schon während des Krieges zu fördern und die dazu erforderlichen Arbeitskräfte, soweit es mit den militärischen Interessen vereinbar ist, vom Militär zu beurlauben und die Kapitalbeschaffung für den Bau von Handelsschiffen dadurch zu erleichtern, daß den Reedereien, welche Schiffe verloren haben oder noch verlieren werden, söfcrn sie nicht selbst zur Aufbringung der Mittel in der Lage sind, Baudarlehen vom Reich gewährt werden.
Wir haben diese Resolution schließlich zugunsten der gemeinfämen Resolution zurückgezogen; aber wir glauben allerdings, daß der in unserer Resolution angedeutete Weg der zweckmäßigste ist.
Vielfach wird es nicht unbedingt notwendig sein, daß das Reich eingreift, weil wir ja gegenwärtig eine große Geldflüssigkeit haben, und bei den günstigen Aussichten des Reedereigeschäfts nach dem Kriege wahrscheinlich das Kapital sich heute leicht den Reedereien zur Verfügung stellen dürfte.
Immerhin können Fälle vorkommen, in denen das Bedürfnis vorliegt, das in weiterem Maße von Reichs wegen zu tun.
Jedenfalls, meine Herren, stimmen wir der Resolution, wie sie vorliegt, durchaus bei.
Meine Herren, ich meine, für unsere Beschäftigung nach dem Friedensschluß sind die Aussichten günstig.
Die Aufgaben, die wir auf sozialpolitischem und handelspolitischem Gebiete haben, sind groß und wichtig.
Es wird einer umfassenden Arbeit nicht bloß im Reichstag, nicht bloß bei den verbündeten Regiemngen, sondern in allen Kreisen des Volkes bedürfen, um diese Aufgaben zu bewältigen.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir alle können die Gewißheit haben, daß diese Aufgaben auch von uns gelöst werden, und zwar in der Form gelöst werden, die uns die Gewähr bietet, daß die Sozialpolitik, die wir zum Schutze unserer arbeitenden Bevölkerung bisher ge- (v) trieben haben, nicht zu leiden braucht.
Wir werden zwar Übergangszeiten haben müssen, aber die Beschäftigung der Industrie wird es uns doch ermöglichen, die Sozialpolitik in ungeminderter Weise weiter zu führen.
Denn das verkennen auch meine politischen Freunde am allerwenigsten, daß es dringend notwendig ist, die großen Menschenverluste, die wir erlitten haben, dadurch wieder wett zu machen, daß wir die Lebenskraft des deutschen Volkes durch den Schutz der breitesten Schichten desselben sichern, und das ist eine Aufgabe, an der wir mitzuarbeiten gern bereit sind.
Wir werden es an uns in keiner Weise fehlen lassen.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten der Anerkennung, die dem Herrn Staatssekretär vr.
Delbrück von den Rednern verschiedener Fraktionen des Hauses gewidmet worden find, schließen sich meine politischen Freunde an.
vr.
Delbrück entstammt einer Familie, die die besten Traditionen des preußischen und deutschen Beamtentums in sich vereinigt, einer Familie, die unserem Vaterlande viele hervorragende Männer gegeben hat, und die deshalb auf einem Familientag mit Stolz von sich sagte, daß es wenige unbedeutende Delbrücks gäbe.
Die Grundgedanken, die der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück in.
den Fragen der Wirtschaftspolitik vertreten hat, waren im wesentlichen auch die unsrigen.
Ebenso haben wir uns oft mit ihm zusammengefunden auf den Gebieten der Förderung der sozialen Fürsorge, bei der er die beiden Grundgesetze, das Nieruhendürfen in den sozialpolitischen Fortschritten mit der Rücksicht aus Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1916.
1141 (Dr. Itreseman », Abgeordneter.)
(ä) die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Gewerbes zu vereinen wußte.
Er hat niemals scharfmacherischen Tendenzen nachgegeben; er hat sich ebenso gegen eine Ersetzung der praktischen Hilfe durch lebensfremde Organisationen gewehrt.
Seine einstige Rede über den Herrenstandpunkt per Arbeitgeber, dem er den Grundsatz des kameradschaftlichen Verhältnisses gegenüberstellte, wie er in dem Verhältnisse des Offiziers den Mannschaften gegenüber zum Ausdruck käme, entsprach auch unserer Auffassung.
Sein Name wird mit der Verabschiedung der großen Gesetze der Reichsversichernngsordnung und der Pensionsversicherung der Privatbeamten für immer verbunden sein.
Der in rastloser und vorbildlicher Tätigkeit Arbeitende ist schließlich doch unter dem Übermaße der Arbeit zusammengebrochen.
Unsere besten Wünsche für seine Genesung und seine weitere Tätigkeit folgen ihm nach.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Der Rücktritt des Staatssekretärs und gerade das, was wir alle dabei empfanden, daß ein Mann, dem die Arbeit Lebensbedürfnis war, den Arbeitsanforderungen des stets wachsenden Organismus nicht gewachsen sein könnte, legt die allgemeine Frage nahe, ob dieses Amt in Zukunft überhaupt noch von einem Staatssekretär geführt werden kann.
Die besten Köpfe gehen an dieser Mammutorganisation zugrunde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das haben wir nicht nur hier bei Dr. Delbrück, das haben wir auch beim Grafen von Posadowsky in der Beziehung erfahren, daß viele von ihm in Angriff genommenen Maßnahmen, viele zugesagten neuen Entwürfe von Gesetzen nicht Tatsache wurden, weil es unmöglich war, allen den Anregungen nachzugehen, wenn der Staatssekretär selber die Verantwortung dafür übernehmen will.
Die Kriegsnot zwingt uns ja jetzt auch die Lebensmitteldtktatur auf.
Ich will darauf nicht eingehen, aber (s) die Frage auswerfen, ob denn nicht auch nach anderer Richtung Organisationspläne gerade jetzt verwirklicht werden könnten in einer Zeit des Vakuums der Besetzung des Staatssekretärpostens, wo niemand etwa nrit der Ansicht kommen kann, daß ein Wunsch nach Änderung der Organisation sich irgendwie gegen die Persönlichkeit des Staatssekretärs richte.
Ich meine die Schaffung eines eigenen Reichshandelsamtes oder eines eigenen Reichsamtes für Industrie und Handel.
Auch hier zwingen uns die Ereignisse des Krieges zu einer baldigen Entscheidung.
Der Herr Berichterstatter hat, ohne darauf im einzelnen einzugehen, auf die jetzt alle bewegende Frage des Überganges von der Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft hingewiesen.
Welche Fülle von Problemen tritt hier allein wieder an das Reichsamt des Innern heran!
Diese Floskel, die sich so einfach spricht: „Übergang von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft '', schließt ein unsere ganze finanzielle und wirtschaftliche Demobilisierung; sie schließt ein die Überführung der gesamten Kriegsgesetzgebung mit ihren bald Tausenden von Verordnungen in den normalen Friedenszustand; sie schließt ein die Frage der Fortführung, der Umwandlung oder Auflösung der vielen neu geschaffenen Organisationen auf allen Gebieten; sie schließt ein die große Frage der Regelung der Valutafrage, die nun wieder darauf hindrängt, auch die Frage der Rohstoffversorgung einheitlich zu lösen; sie schließt ein das große Gebiet der Schiffahrtsfragen, die wir heute gestreift haben; sie schließt ein die ganze Organisation des Arbeitsmarktes und ebenso auf anderen Gebieten ich will sie nicht einzeln aufführen —, die ganze Neuordnung der Verhältnisse auch auf dem Grundstücksmarkt, alle die Fragen, die ja auch in den Entschließungen unserer Wohnungskommission zum Ausdruck kommen.
Hinzu tritt das Gebiet der Kreditfragen, die ja wahrscheinlich in ihren Organisationen, den KriegsReichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
kreditbanken, ihre Bedeutung erst erweisen werden, wenn (6) mit der Beendigung des Krieges das Kreditbedürfnis bei der Jlliquidität einzelner Unternehmungen, sich in ganz anderer Weise geltend machen wird, als das während des Krieges der Fall gewesen ist.
Dazu kommt ferner die ganze Frage der handelspolitischen Neuorientierung; und alles dies ist schließlich nur ein Teilausschnitt dieser neuen Anforderungen, wie sie in normalen Zeiten au das Reichsanit nicht herantreten.
Meine Herren, selbst wenn das alles erledigt sein sollte, selbst wenn wir über diese Jahre hinweg sind, so kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Erfahrungen dieses Krieges, die die Befugnisse des Reichs und der Einzelstaaten in einer, früher niemals für denkbargehaltenen Weife erweitert haben, auch fernerhin stets neue Arbeitsgebiete für das Reich und das Reichsamt des Innern schaffen werden.
Deshalb ist in weiten Kreisen der deutschen Volkswirtschaft die Empfindung vorherrschend, daß wir daran gehen müssen, hier eine Sonderung vorzunehmen.
Am 13.
Dezember 1915 hat der große Ausschuß des Bundes der Industriellen die Errichtung eines Reichsamis für Industrie, Handel und Gewerbe gefordert; und er hat weiter verlangt, daß diese Errichtung mit Rücksicht auf die bevorstehende Neuordnung unserer gesamten handelspolitischen Verhältnisse alsbald erfolgen müsse.
Ich weise darauf hin, daß wir uns im Ausschuß für Handel und Gewerbe in einer der nächsten Sitzungen mit der Eingabe einer badischen Handelskammer zil beschäftigen haben werden, die mit einer ganz ähnlichen Anregung an nns herantritt.
Es liegt nahe, angesichts einer solchen Forderung die Verhältnisse in Deutschland mit denen des Auslandes zu vergleichen.
Da sehen wir, daß alle großen Länder der Industrie und des Handels ein eigenes Handelsamt besitzen: England, Frankreich, Rußland, Italien, die Vereinigten Staaten.
Wir sehen, daß in den Vereinigten (v) Staaten während der letzten Jahre, unter der Präsidentschaft von Wilson, eine große Neuorganisation mit dem alleinigen Zwecke der Förderung des amerikanischen Außenhandels geschaffen worden ist.
Wir haben in Deutschland nur eine unselbständige Abteilung in« Reichsamt des Innern, und wir haben eine, nach meiner Auffassung in ihren Grenzgebieten bis heute nicht völlig geklärte Doppelstellung, einmal die Abteilung des Reichsamts des Innern und zweitens die Handelspolitische Abteilung des Auswärtigen Amts eine Zweiteilung, die vielfach auch nicht gerade zu einer Beschleunigung der Geschäfte führt.
Dazu kommt, daß bei uns der Staatssekretär des Innern wenigstens derzeit der Vizekanzler des Reichs, gewissermaßen des Deutschen Reichs Sprechminister ist, daß ihm 27 Ressorts unterstehen, und daß er sich nicht irgendwie konzentrieren kann auf die großen, ihm unterstellten Fragen, die schon allein eine Persönlichkeit ganz ausfüllen: die Fragen des Gesundheitsamts, des SchMvermessungsamts, des Patentamts, die ganze Wohnungsfürsorge, die Aufsicht über die Privatverstcherung und alle die anderen Fragen, die wir ja alljährlich beim Etat des Reichsamts des Innern hier zu erledigen haben.
In den Kreisen der deutschen Industrie ist diese organisatorische Frage deshalb so lebhaft erörtert worden, weil mail die Empfindung hat, daß bei einer Teilung des Amts, bei einer Auflösung dieser Riesenorganisation, wenn sie schon früher erfolgt wäre, vielleicht doch auch die wirtfchastliche Mobilmachung Deutschlands auf der Höhe unserer militärischen und unserer finanziellen Mobilmachung hätte stehen können, was leider nicht in vollem Maße der Fall gewesen ist.
Unsere Gegner verbreiten, wir hätten nach einem sorgsam ersonnenen Plane die Welt überfallen.
Wenn das richtig wäre, dann hätten wir wohl anders für Rohstoffvorräte in Deutschland gesorgt; dann hätten wir 16ü 1142 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1916.
(vr.
Slresemann, Abgeordneter.)
(ä) wohl nicht noch im Juli 1914 Getreide nach dem uns jetzt feindlichen Auslande ausgeführt.
Ich meine: diese absolute Tatsache beweist mehr als alle Noten, wie fern uns ein vorbereiteter Krieg, ein Welteroberungsgedanke gelegen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß auch daran erinnern, und ich muß hier bedauern, daß vielfach Anregungen, die aus den Kreisen von Handel, Industrie und Gewerbe vor diesem Kriege ergangen sind, und die in der Forderung eines „wirtschaftlichen Generalstabs ''ausmündeten, der diese wirtschaftliche Mobilmachung nach zu bestimmenden Grundsätzen in die Hand nehmen sollte praktisch keine Erfüllung gefunden haben.
(Zustimmung.)
Ich erinnere an die Schrift des Herrn Geheimrats Riesser, ich erinnere an die Schrift, die ein sächsischer Industrieller, Kommerzienrat Leonhard, unter dem Pseudonhm Leon Hard etwa einige Jahre vor dem Kriege verfaßt hat, ich ennnere an die Schrift von Artur Dix, an all dieses Drängen in den Zeiten, wo die Wetterwolken sich zusammenzogen, und das darauf hinausging, daß man sich doch einmal über das klar werden sollte, was Deutschland in einem Wirtschaftskrieg von Anfang an zu tun hätte.
Meine Herren, alles das hat zunächst bis zum Kriege eine Erfüllung nicht gefunden, und das hat uns nur zu oft in schwierige Situationen gebracht, die ohne die schnelle »Erfolge unseres Heeres, die uns weite große Rohstoffgebiete erschlossen, und ohne die staunenswerten Leistungen der deutschen Wissenschaft, die uns durch ihre Erfindungen eine Fülle von Rohstoffen ersetzten, zu einer katastrophalen Erschütterung unseres Wirtschaftslebens hätten führen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Heute, wo es überwunden ist, können wir das, glaube ich, ganz offen anssprechen.
Aber wir sollten daraus auch die Folgerung ziehen, daß wir mindestens jetzt, wo wir nun, (») wenn der Friede kommt, vor ganz wichtigen wirtschaftspolitischen Neuorientierungen stehen, und wo der Übergang von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft Erschütterungen für uns bringen kann, wenn er sich nicht in organischer Weise vollzieht, diese Neuorganisation ins Auge fassen.
Meine Herren, es erscheint mir das „Reichshandelsamt ''— ich wähle den Ausdruck „Reichsamt für Industrie und Handel '', damit sowohl der Handel als auch die Industrie darin erwähnt sind, stelle das aber anheim um so notwendiger, als wir doch die Maßnahmen des feindlichen Anslandes gegen uns nicht mit einem Achselzucken abtun können.
Ich bin weit von irgendwelchem Pessimismus entfernt, treffe mich darin vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Gothein, aber ich sage mir andererseits, daß schon wiederholt alteingewurzelte Anschauungen durch diesen Weltkrieg hinweggefegt worden find, sodaß ich mich nicht einfach auf die alte Tradition verlassen kann.
Ich erinnere Sie an England, an die allgemeine Wehrpflicht.
Wer hätte bei uns jemals gedacht, daß das englische Volk sich zu einer allgemeinen Wehrpflicht bekennen könnte!
Und doch hat es das getan, weil England, wenn es einen Kampf führt, diesen Kampf mit äußerster Konsequenz und Rücksichtslosigkeit durchführt.
Das sollte man nur anerkennen und sich darüber nicht irgendwie hinwegtäuschen.
England kennt keine Halbheiten, keine Skrupel, keine Sentimentalitäten, weder politisch noch wirtschaftlich.
(Sehr richtig!)
Sein Kriegsziel ist doch, uns die wirtschaftliche Gleichberechtigung nicht mehr zu geben, wie wir sie erstrebt haben, weil England jede Gleichberechtigung schon als wirtschaftlichen Großmachtskitzel ansieht.
Dem gelten seine Kriegsmaßnahmen, dem wird auch seine künftige Wirtschaftspolitik dienen, und in dieser Beziehung folgen ihm heilte seine Verbündeten, mit Ausnahme vielleicht von Japan.
Wir haben wiederholt in der Budgetkommission dem (0) Wunsche Ausdruck gegeben, daß das Reichsamt des Innern dem Deutschen Reichstag eine systematische Zusammenstellung über diese Maßnahmen des feindlichen Auslands zugänglich machen möge, damit wir einmal sehen, in welcher Weise sich diese Tendenzen entwickeln.
Das ist bis heute nicht geschehen.
Ich will nicht sagen denn das war wohl eine kleine Entgleisung —, daß es deshalb nicht geschieht, weil amtlich darüber nichts bekannt ist, wie uns in der Budgetkommission auch einmal gesagt wurde.
Es kann uns natürlich amtlich nichts darüber bekannt sein, was die feindlichen Regierungen jetzt tun.
In welcher Weise aber eine intensive, folgerichtig aufgebaute Tätigkeit entfaltet wird, das zeigen uns die „Kriegswirtschaftlichen Nachrichten ''des Weltinftituts für Seeverkehr und Weltwirtschaft in Kiel, bei dem in hervorragender Weise unter Leitung des Professors Harms zunächst einmal auf privatem Wege eine solche Zusammenstellung erfolgt ist.
Ich möchte bitten, daß diese amtlich ergänzt wird, und ich möchte namentlich auch fragen, ob denn nicht der Bericht des Reichskommissars zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen im Auslande vorliegt.
Dieser Bericht befaßt sich 1« nicht nur mit der Gewalttätigkeit gegen Personen, sondern auch mit der Gewalttätigkeit gegen deutsches Eigentum, und wir haben ein großes Interesse daran, zu wissen, in welcher Weise gegen deutsches Eigentum im Auslande vorgegangen worden ist, weil wir alle diese Dinge doch in die Reihe bringen müssen, wenn es sich um einen Friedensschluß handelt, der auch ein wirtschaftlicher Friedensschluß sein muß, der nicht bei uns mit einem Passtvsaldo der deutschen Volkswirtschaft enden darf, was geschehen wird, wenn wir uns dieser Dinge nicht so annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das hängt zusammen mit der Frage der Organisation.
Man fragt sich bei uns in industriellen (r ) und kaufmännischen Kreisen mit einer gewissen Besorgnis: wer verfolgt denn bei uns nun diese Maßnahmen
welches Amt bereitet denn jetzt die handelspolitische Neuorientierung vor
wer holt nun zum Gegenschlage bei uns aus, wenn es England etwa gelingt, in irgendeiner Weise einen Zusammenschluß gegen uns zuwege zu bringen
wer soll bei uns in Zukunft die handelspolitische Gehirnzentrale sein, um nun amtlich die tausend Fäden zu knüpfe », um unsere Stellung in der Weltwirtschaft zu erhalten
Wir wünschen, daß nicht dem Auswärtigen Amt in erster Linie, sondern einem solchen Reichsamt für Handel und Industrie z.
B. unsere Handelsattaches, unsere landwirtschaftlichen Attaches, aber auch unsere Konsuln in ihren Berichten über die Wirtschaftslage im Auslande unterstellt sind.
Ich würde auch nichts darin finden, daß dasselbe der Fall ist mit den handelspolitischen Aufgaben unserer Gesandtschaften; denn niemand steht zn hoch in der ausländischen Vertretung des Reichs, als daß er nicht im bestell Sinne des Wortes Handelsagent des Deutschen Reichs sein könnte und sein müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind heute die großen Gegenwarts- und die großen Zukunftsfragen, von denen viel abhängt, und dazu brauchen wir ein eigenes Amt, einen eigenen Staatssekretär, einen eigenen Beamtenkörper.
Und wir brauchen das bald, damit nicht die bestell Kräfte des deutschen Volkes, die besten Intelligenzen an einem Organisationsfehler ersticken, wie es meiner Meinung nach jetzt bei jedem Staatssekretär des Reichsamts des Innern, nehmen Sie, welchen Sie wollen, der Fall sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte nach der Behandlung dieser organisatorischen Frage auf zwei Fragen besonders hinweisen, die mit in den Komplex der Erörterungen über Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
1143 (Di-.
Ttreseman«, Abgeordneter.)
(L) die künftige Wirtschaftspolitik gehören.
Das ist einmal die Frage der Sicherung der deutschen Auslandsforderungen.
Bis heute ist noch nicht einmal eine Registrierung der deutschen Forderungen im feindlichen Auslande erfolgt.
Niemals war die deutsche Industrie und Kaufmannschaft so einig wie in dieser Forderung.
Es ist trotzdem unmöglich, in dieser Beziehung bei den Reichsämtern durchzndringen.
Immer wieder und wieder verweist man sie, wenn auch in ehrender Weise, hier ans die Selbsthilfe, wo doch unserer Auffassung nach zur Durchsetzung dieser Forderung zunächst einmal die Autorität des Reichs bei den Friedensverhandlungen notwendig ist.
Im Kriegsausschuß der deutschen Industrie hat Herr I ,.
Guggenheimer von der Maschinenfabrik AugsburgNürnberg am 14.
Dezember vorigen Jahres am Ende einer Auseinandersetzung über diese Frage ausgeführt: Nie bestanden bei Beginn eines Krieges in solcher Ausdehnung wie jetzt internationale wirtschaftliche Beziehungen, nie war von der Aufrechterhaltung der hieraus entstehenden Rechte und Ansprüche in gleichem Maße die wirtschaftliche Existenz des deutschen Volkes abhängig, niemals aber vor allem hatte ein Krieg so sehr die wirtschaftliche Vernichtung im Auge, und niemals hatte die Aufrechterhaltung gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse so sehr Bedeutung für die Frage des wirtschaftlichen Sieges.
Und ans der Besorgnis heraus, daß das, was er hier nennt die Aufrechterhaltung der aus diesen großen internationalen Beziehungen entstehenden Rechte und Ansprüche, nicht gewahrt werden könnte, ruft er der Regierung am Schluß seiner Ausführungen zu: Hüten wir uns, daß die Feinde nicht nach dein Kriege das erreichen, was sie im Kriege zu erlangen nicht imstande waren!
in) Meine Herren, wir haben damals auf Grund der Erklärungen der verbündeten Regierungen in dieser Sitzung Hoffnung gehabt auf ein baldiges Fortschreiten der Arbeite ».
Inzwischen sind sechs Monate vergangen.
Jetzt erst erfolgt eine Rundfrage der Regierung auf diesem Gebiete.
Die Antwort des Reichsamts des Innern vom 11.
März war eine völlige Ablehnung, lediglich ein Hinweis auf die Selbsthilfe, eine Umschreibung des alten Gedankens: Wir werden die Rechtsbehelfe wieder herstellen.
Ich muß sagen, das geht auch aus der Antwort des Kriegsausschuffes hervor, daß diese Stellungnahme die tiefste Depression in allen Kreisen der Industrie und des Handels hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man früher uns gegenüber betont hat, daß sich gerade die Handelskammern der Hansastädte gegen einzelne dieser Forderungen gewandt hätten, so möchte ich darauf hinweisen, daß allein aus Hamburg von 980 Einzelfirmen ein Einspruch gegen die Haltung der Handelskammer zum Ausdruck gebracht worden ist, daß man allgemein die Empfindung hat, daß vielleicht internationale Bankverbindungen sich nach dem Kriege wieder zusammenfinden werden, daß das aber sehr viel schwieriger ist bei dem Wiederzusammenfinden der Interessen der Industrie und der Kaufmannschaft, und daß deshalb auch meine politischen Freunde, die diese Frage wiederholt betont haben, den größten Wert darauf legen müssen, daß als Grundlage für ein Eintreten der Regierung für diese Milliardenforderungen im Ausland eine Registrierung dieser Forderungen erfolgt.
Daran möchte ich eine allgemeine Bemerkung anknüpfen.
Die Kriegsmaßnahmen der Gegner erzeugen den Zwang der Vergeltung.
Es ist den verbündeten Regierungen sicher bekannt, daß ein französisches Gesetz vom 27.
September 1914, wenn ich es kurz fasse »soll, die Verträge annulliert, die vor dem Kriege geschlossen worden find.
Die englische Regierung hat ebenfalls in einer am 25.
Januar d. I. verabschiedeten Gesetzesvorlage (O) dem -ourcl ok trgZtz die Möglichkeit einer Lösung aller Kontrakte mit uns gegeben.
Ich nehme an, daß auch unsere Regierung die Absicht hat, dem Vorgehen der Feinde zu folgen.
Bisher haben wir aber noch nichts, was dem Deutschen die Sicherheit gibt, daß ihm nicht etwa zugemutet wird, die Verträge, die er vor dem Kriege unter ganz anderen Verhältnissen geschlossen hat, nun etwa nach dem Kriege unter ganz anderen Verhältnissen zu erfüllen, die unter Umständen ruinös für ihn sein könnten, wenn mail ihn an diese Verpflichtung hält.
Vielleicht weist man darauf hin, daß während des Krieges ein Reichsgerichtsurteil ergangen ist, das sich im wesentlichen auf diesen Standpunkt stellt.
Aber, meine Herren, hier kommt es nicht darauf an, daß überhaupt Prozesse möglich gemacht werden.
Hier liegt ein großes Interesse weiter Kreise) namentlich auch der Hanseaten, auch aller Kreise, die an Schiffsfrachten interessiert find, vor, daß wir diesem klaren Vorgehen unserer Gegner einen ebenso klaren Gegenzug Deutschlands gegenüberstellen.
Wenn ich dabei von Schwierigkeiten spreche, die uns ans diesen feindlichen Maßnahmen entstehen können, so möchte ich den Gedanken zurückweisen, als wenn ich diese Ausführungen aus einem gewissen Pessimismus heraus mache.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß das nicht der Fall ist.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Gothein die Lage nach dem Kriege so optimistisch ansieht, daß er darauf hinweist, wir würden lange Zeit jede Arbeitskraft, auch die der Frauen, brauchen.
Kürzlich hat in einer großen Kundgebung von Sachverständigen über den Übergang zur Friedenswirtschaft ein Mann wie Geheimrat Rießer seine Meinung dahin ausgesprochen, daß er von der Entwicklung nach dem Kriege einen Aufschwung sondergleichen erwarte, wie ihn Deutschland noch nicht gesehen hätte.
Ob ein solcher Aufschwung ohnegleichen dauernd bleibt, lasse ich dahingestellt; aber der Überzeugung bin (v) ich, daß feindliche kriegswirtschaftliche Maßnahmen, die ans Haß heraus geboren sind, auf die Dauer nicht bestehen können.
Der Haß mag echt sein, das wollen wir denen gern glauben, die ihn nicht nur aussprechen, sondern gegen uns betätigt haben.
Aber aus Liebe für uns hat uns auch vor dem Kriege schon niemand etwas abgekauft, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sondern immer nur, wenn wir entweder in der Qualität Besseres oder wenn wir in der Preisgestaltung ein günstigeres Angebot machten als andere Länder.
Wir müssen nach dieser Richtung hin den Dingen mit der Ruhe ins Auge schauen, wie sie uns einmal unsere Monopolstellung auf vielen Gebieten unserer Industrie gibt, wo gerade die sonst nirgends zu findende Verbindung von Wissenschaft und Industrie die andern von uns abhängig macht, und mit der Ruhe, die ein Konsumtionsvolk von 70 Millionen Menschen gegenüber den Versuchen von Boykottierungen nach der Richtung zum Ausdruck bringen kann.
Wir wissen, daß der deutsche Markt auch für niemand entbehrlich ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) der jetzt gegen uns kämpfen will, und daß wir den Versuchen, uns auf dem Wege der Gesetzgebung den Eintritt in fremde Märkte zu verwehren, andere entgegenzusetzen verstehen würden.
(Sehr aut!
bei den Nationalliberalen.)
Daß der Reichstag selbst mit vollem Vertrauen in die Zukünft schaut, hat er am besten durch den Antrag bewiesen, den wir in der Kommission angenommen haben, der sich auf Erhaltung und Vermehrung des Bestandes an deutschen Handelsschiffen bezieht.
Darin kommt zum Ausdruck, daß wir auch über das hinaus, was uns im Kriege an Handelsschiffen erhallen geblieben ist, wir, die wir weniger Verluste aufzuweisen haben als unsere ltzü 1144 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
(!)
-.
Ttrcscmann, Abgeordneter.)
(L) Gegner, in die neue Zeit mit der alten großen Handelstonnage eintreten wollen, das; wir uns in jeder Weise wieder die zweite Stelle der Welthandelsflotte, die wir vor dem Kriege einnahmen, sichern wollen.
Ich weise darauf hin, daß gerade in den Vereinigten Staaten von Nordamerika neuerdings der größte Wert auf die Beschaffung einer nationalen Schiffahrt gelegt wird.
Herr Wilson hat kürzlich eine Botschaft erlassen, worin er sagt: Die große Handelsflotte, die uns einst reich machte, und jene große Zahl stämmiger Seeleute, die unsere Flagge über alle Meere trngen und die der Stolz und das Bollwerk, der Nation waren, ist infolge unentschuldbarer Nachlässigkeit und Gleichgültigkeit aus einer unhaltbaren blinden und kleinlichen Politik des sogenannten wirtschaftlichen Schutzes fast nicht mehr vorhanden.
Es ist höchste Zeit, daß wir unseren Fehler wieder gutmachen und unsere kommerzielle Unabhängigkeit auf den Meereil wieder erlangen.
Meine Herren, was hier Herr Wilson als Ziel für die Bereinigten Staaten hinstellt, gilt in demselben Maße für Deutschland, und ans dem Grunde möchten wir bitten, daß der Antrag der Budgetkommission, der mit allen gegen eine Stimme angenommen worden ist, seitens der verbündeten Negierungen berücksichtigt wird.
Hier treffen wirklich alle Interessen zusammen.
Die Transportarbeiter haben sich ebenso dafür erklärt wie die Reeder und alle diejenigen, die in Kaufmannschaft, Industrie und Handel an der deutschen Schiffahrt interessiert sind.
Es ist von einer opponierenden Gruppe gesagt worden, hier würde ein einzelner Teil der deutschen Wirtschaft bevorzugt.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß alle anderen Teile der deutschen Volkswirtschaft damit einverstanden sein werden.
Sie können auf anderen Gebieten nicht wieder ausbauen, ohne daß erst hier Abhilfe geschaffen (») wird.
Sie können nicht produzieren, ehe nicht die Rohstoffe auf den Schiffen zu uns gebracht worden sind.
Es würden kostbare Jahre vergehen, wenn wir hier warten wollten.
Deshalb hoffe ich, daß hier das Reichsamt des Innern und die militärischeil Stellen mit dem Reichsschatzamt zusammenwirken werden, um die Mittel zur Verfügung zu stellen, den Wiederaufbau unserer Handelsflotte sicherzustellen.
Meine Herren, wir haben, vom Welthandel abgeschnürt, in einer Weise uns innerlich gesund erhalten, weil llnfer Innenhandel selbst so gesund war.
Trotzdem können nur Utopisten glauben, daß das heutige Zwangsgebilde des isolierten Wirtschaftsstaates etwa Bestand haben werde.
Nein, meine Herren, noch heute gilt das, was einst die Denkschrift des Reichsmarineamts, die erste große volkswirtschaftliche Schrift von Tirpitz ausgesprochen hat, daß doch Gedeih und Verderb der deutschen Entwicklung mit von unserer Stellung in der Weltwirtschaft abhängt.
Deshalb ist es auch von großem Wert, daß die Fäden, die uns noch mit dem neutralen Handel verbinden, nicht abreißen.
Meine Herren, ich sehe mich noch einmal veranlaßt, von dieser Stelle deshalb der dringenden Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die vor einigen Monaten erfolgte Schaffung einer Zentralstelle für die Förderung des Außenhandels oder vielmehr zur Erledigung der Ausfuhranträge dazu führen möge, die Klagen zu beseitigen, die in dieser Beziehung fortgesetzt erfolgen.
Wir haben gewiß volles Verständnis für die Schwierigkeiten, die auf diesen
Gebiete liegen, aber nicht alles ist lediglich durch technische Schwierigkeiten Zn erklären.
Vor mir liegt ein Brief vom 17. d. M. worin mir ein bedeutender Textilindustrieller mitteilt, daß ihm die Bitte um Ausfuhrgenehmigung für Textilwaren, seiner Meinung nach unbrauchbar für deutsche Verhältnisse, die aus einer früher in Frankreich, jetzt in dem von den (o Deutschen okkupierten Gebiete gelegenen Fabrik veräußert werden sollten, für die er hohe Preise in Schweden und in der Schweiz bekommen konnte, nicht verweigert worden ist —, nein, daß er nach fünf Monaten den Bescheid bekam, es würde ihm genehmigt, wenn er dafür seinerseits Baumwolle einführen könne.
Wenn es nun zunächst einmal notwendig ist, die Ausfuhrgenehmigung von einer Kompensation abhängig zu machen, was in vielen Fällen notwendig sein mag, dann kann doch diese Antwort ziemlich postwendend erfolgen; denn das wird doch sehr häufig der Fall sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Nim liegt hier alles fünf Monate brach, und dann kommt überhaupt erst die Antwort: es kann dir gestattet werden, wenn du auf der anderen Seite Kompensationen schaffst.
Nun ist für die Firma, die sic vielleicht hätte schaffen können, ein halbes Jahr verloren, was cs ihr unmöglich macht, auf diesem Gebiete etwas zu tun.
Meine Herren, ich habe allerdings in der Zeit der letzten Monate, etwa des letzten Winters, eine große Reihe von Mitteilungen hierüber bekommen, die das eine immer wieder zeigen, das; es heute im Durchschnitt noch mindestens 8 bis 9 Wochen dauert, ehe der erste Bescheid in einer solchen Frage erfolgt.
Eine Jnstrumentenfabrik in Markneukirchen hat eine Statistik über ihren Verkehr mit dem Reichsamt des Innern aufgestellt.
Sie sagt: Unsere Anträge sind znm Teil nach 17 Wochen, 5 Anträge nach 13 Wochen, ein Antrag nach 11 Wochen, einer nach 10 Wochen, 2 nach 9 Wochen, 3 nach 8 Wochen, 2 nach 6 Wochen noch völlig unerledigt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Von anderen Firmen in den verschiedensten Orten kommen dieselben Klagen, daß es unmöglich ist, innerhalb einer gewissen Zeit, die dem Industriellen für die Erledigung (ift seiner kaufmännischen Geschäfte vor Augen steht, überhaupt die Benachrichtigung zu erhalten, die ihm das Weiterarbeiten ermöglicht.
Einem Kollegen aus meiner Fraktion schrieb eine Firma wenn ich nicht irre: aus Freiburg i.
B.
—, sie habe die Ausfuhrerlaubnis erbeten am 15.
Mai, gemahnt am 29.
Mai, 9.
Juni, 18.
Juni, 23.
1 Juni, 15.
Jttli und habe dann am 24.
August die erste Antwort ans alle diese Mahnungen erhalten.
Sie habe die Berechtigung der Ausfuhr bekommen, und zwar gelte diese Berechtigung auf 4 Wochen.
Sie sei ausgestellt gewesen vom 15.
August, aber abgeschickt am 24.
1 August.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat die Firma die Sachen fabriziert und auch hinausgebracht.
Darauf wurde ihr die Mitteilung, die Sachen würden nicht herausgelassen, da der Erlaubnisschein abgelaufen sei.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Mann hatte gedacht, er hätte einen Erlaubnisschein für 4 Wochen.
Nun war er infolge der späteren Absendung auf 14 Tage reduziert.
Daraufhin bat er um die Verlängerung dieser Aussuhrerlanbnis doch eine einfache, mechanische Sache!
und betont hier, er hätte die Verlängerung nicht erhalten, er hätte dann weiter gemahnt, und diese Mahnungen hätten die ganzen Verhandlungen bis zum 12.
November hingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das kann man nicht lediglich damit erklären, daß man sagt, es seien Tausende von Eingängen vorhanden.
Das bezweifle ich nicht.
Es hängt ja alles mit den organisatorischen fragen zusammen, das richtet sich nicht und kam: sich nicht richten gegen irgendwelche Personen, die bis znm letzten ihre Pflicht tun.
Ich glaube, daß die Herren in der Zentralstelle und in den Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den IS.
Mai 1916.
1145 (Dr. Streseinamr, Abgeordlreter.)
r) anderen Ämtern überall das Bemühen haben, in diesen Dingen sowohl sachlich entgegenkommend zu sein als auch sie innerhalb des Ausmaßes ihrer ganzen Kraft zn erledigen.
Aber hier muß ein Organisationsfehler stecken, sei es in der Zahl der Beamten, die zn gering ist, sei es in der nicht genügenden Kommunikation der Ämter, die miteinander in Verbindung treten, oder in der nicht genügenden Anwendung derartiger kaufmännischer Erledigung, wie das sonst üblich ist.
Es ist mir gesagt worden, daß es nur ein geringer Prozentsatz der Eingänge sei, wo man nicht sofort eine Entscheidung fällen könne.
So ganz gering kann er nicht sein, weil sich doch drei Gesichtspunkte hier ergeben müssen: einmal die völlige Ablehnung, wo Ausfuhrverbote bestehen, zweitens der Wunsch nach Herbeiführung von Kompensationen durch den Antragsteller und drittens die Mitteilung, daß die Regierung wegen der Kompensationen mit anderen Staaten in Verbindung treten müsse und sich infolgedessen diese Verhandlungen so lange hinzögen.
Was ich beanstandeil muß, ist nicht, daß sich die Verhandlungen so lauge hinziehen, sondern die Benachrichtigung, 'und daß infolgedessen wahrend dieser Zeit keine Möglichkeit besteht, hier Dispositionen zu treffen, die ein Lebenselement des Kaufmanns sind.
Nichts verzeiht der Kaufmann im neutralen Auslande schwerer, als wenn er seinerseits nicht disponieren kann, wenn er sich mit deutschen Lieferanten einläßt.
Das führt gerade dazu wie wir auch heute gehört haben —, daß unsere Feinde, die ganz genau die Schwierigkeit dieser Situation kennen, sich bemühen, sich dort ari unsere Stelle zu setzen, unseren Markt in den nationalen Ländern zu erobern, ebenso wie sie sich bemühen, den kaufmännischen deutschen Angestellten durch ihre Anhänger zu ersetzen.
Ich weise ans die Eingabe hin, die der Kriegsausschuß der deutschen Industriellen an die Reichsregierung (v) gerichtet hat, die allgemein klagt einmal über die Behandlung der Allsfuhr von Mustern.
Der Herr Kollege Hirsch hat es so reizend ausgeführt, daß, als er einem Herrn im Kriegsministerium sagte: lassen Sie doch diese Musterkollektion hinausgehen!
ihm gesagt wurde: was wollen Sie, in Textilwaren haben wir wach dem Kriege überhaupt keinen Export mehr!
(Heiterkeit.)
Worauf ihm dieser entgegnete; überlassen Sie doch das denjenigen, die sich für künftige Wirtschaftsbeziehungen einzurichten haben.
Meine Herren, der zweite Wunsch war auch eine Übereinstimmung der einzelnen Körperschaften darüber, daß nicht nachher, wenn die Erlaubnis nun vom Kriegsministerinm, vom Reichsamt des Innern erfolgt ist, ein Anhalten seitens des Generalkommandos erfolgt, sodaß der ganze Leidensweg durch alle Bewilligungsstellen noch einmal zu machen ist.
Dann wird drittens geklagt über die Unsicherheit der Auslegung der Vorschriften über die Begriffsbestimmung der Waren, für welche die Ausfuhr verboten wird, und viertens sind es die ausführlichen Wünsche in bezug auf die Anordnung der Zentralstelle für Ausfuhrbewilligungen und die Ausstellung der Rechnungen.
Ich möchte bitten, daß die ausführliche Zusammenstellung der Beschwerden der Industrie über diese Fragen doch nach Möglichkeit durch die Schaffung der neuen Zentralstelle erledigt werden möchte, damit wir die Fäden, die uns heute noch mit dem Weltmärkte draußen verbinden, nach Möglichkeit aufrechterhalten.
Ich weise darauf hin, daß diese Frage auf das ausführlichste zusammenhängt mit der Aufrechterhaltung der deutschen Valuta.
(Sehr richtig!)
Welche Bedeutung diese Valuta spielt, haben wir erst bei unseren Beschlüssen und Erörterungen über die Tabaksteuer erfahren, wo ein Grundgedanke des Gesetzes nicht aufrechterhalten werden kann, weil die Einflüße der holländischen ((tz Valuta weit einschneidender waren als unsere steuerliche Belastung.
Wenn wir das allerdings ausführen, find wir niemals der Meinung gewesen, daß wir etwa Spargel oder Lebensrnittel zur Hebung unserer Valuta ins Ausland ansführen sollen, (sehr richtig!)
sondern entbehrliche Jndnstriewaren, deren es auch heute noch in hohem Maße gibt.
Es könnte scheinen, als wenn diese Ausfuhrfragc von einer Kritik etwa an Personen, mindestens an Institutionen durchsetzt wäre.
Ich möchte mich demgegenüber auf das beziehen, was mein Fraktionskollege Roland-Lücke in der vorhin erwähnten Konferenz, die sich mit der Frage der Überführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft befaßte, am Ende eines sehr sachverständigen Referats ausgeführt hat.
Er hat sich dagegen gewehrt, daß man seine Kritik auffasse ebenso wie ich mich dagegen verwahre als eine Kritik gegen Personen, und gesagt: nach allein, was ich während des Krieges erlebt habe, bin ich trotz mancher Gegensätzlichkeit, mag inan zu der einen oder anderen Fassung der Dinge stehen, wie man will, der Meinung, daß man vor unserem Reichsamt des Innern, vor seiner Leistungsfähigkeit innerhalb der Grenzen, die ihm gezogen sind im Rahmen der heutigen Organisation, den Hut abnehmen muß.
Das ist das, was wir alle empfinden.
Ich habe gerade diese scharfe Kritik dahin gerichtet, daß ich sage: schafft die neue Organisation, die es möglich macht, diesen Klagen abzuhelfen, sobald wie möglich, schafft sie jetzt, wo wir die Möglichkeit haben, dann auch noch das große Gebiet des Übergangs von der Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft in einer neuen Organisation zu bearbeiten, gebt dein einzelnen Beamten die Möglichkeit, sich in ein ganz bestimmtes Ressort hineinzuleben und dort Großes zu leisten, anstatt seine große Leistungsfähigkeit dadurch herabzusetzen, daß man von ihm verlangt, (o) in allen möglichen Dingen Sachverständiger zu sein und Arbeit zu leisten, die nicht möglich ist.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich dann zum Schluß den Anträgen zu, die wir in der Kommission beschlossen haben, nnd bin da wohl in Übereinstimmung mit den meisten Rednern, die hier gesprochen haben.
Wir bedauern ebenfalls, wenn heute durch eine große Anspannung von Arbeit von Frauen und Jugendlichen die Zahl derjenigen, die dadurch dem häuslichen Beruf entzogen wird, in einer Weise vermehrt wird, wie wir es in Friedenszeiten nicht für möglich gehalten hätten.
Ich kenne alle die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, wenn die Frauenarbeit wieder in Männerarbeit verwandelt wird.
Wir werden nicht sofort dazu kommen.
Ich unterschreibe vollkommen den Antrag 2, daß unmittelbar nach dem Kriege baldmöglichst die Frauenarbeit wieder beseitigt und auf solche Berufszweige beschränkt werde, die für die Eigenart der Frau zuträglich erscheine.
Also beispielsweise innerhalb der Textilindustrie soll sie bestehen bleiben, innerhalb der Granatenindustrie soll sie aufhören.
Aber Herr Kollege Gothein hat mit vollem Recht darauf hingewiesen: wir sind gar nicht wirtschaftlich in der Lage, hier sofort auf die Frauenarbeit zu verzichten, weil doch die Zahl derjenigen, die nicht wiederkehren, in die Hunderttausende gehst, weil wir auf der anderen Seite auch mit der Abschiebung der zwei Millionen Gefangenen das große Arbeiterheer nicht mehr haben, das uns jetzt mit zur Verfügung steht, weil andererseits die Demobilisierung nicht auf einmal erfolgt, weil die Massen erst allmählich zurückströmen, während andererseits der Bedarf sofort ein sehr großer sein wird.
Es haben jetzt schon die Kriegsmimsterien vielfach nach der Seite der Lohnfrage«« gegriffen, um zu vechindern, 1146 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1916.
(Dr. Ltresemann, Abgeordneter.)
M daß diese Frauenarbeit ausgenutzt wird, und dahin zu wirken, daß da, wo gleiche Leistungen der Frau erzielt werden können, auch die Löhne gleich sein können.
Nach dieser Richtung hin wird das Reichsamt getreu seinen Traditionen das Möglichste tun müssen, um zu bewirken, daß auch nach dem Kriege die Frauenarbeit wieder einen normalen Charakter annimmt.
Es haben sich dann lebhafte Erörterungen an die bekannte Sparverordnung geknüpft, und es liegt auch ein Antrag in dieser Beziehung vor.
Mein Kollege Götting, der speziell auf dem Gebiet des Sparkassenwesens Erfahrung hat, und viele andere Leute, die sich auch aus pädagogischen Rücksichten mit diesen Dingen befaßt haben, stehen wie ich persönlich auf dem Standpunkt, daß ein solcher Sparzwang etwas durchaus Erzieherisches an sich hat, namentlich wenn er erst eintritt, wenn eine gewisse Höhe des Lohnes demjenigen garantiert ist, der unter ganz anderen Verhältnissen, zunächst für ihn unter günstigeren Verhältnissen in der Lage ist, seine Arbeitskraft zu verwerten, als es sonst der Fall gewesen ist.
Ich gebe zu, daß diese Frage von verschiedenen Gesichtspunkten aufgefaßt werden kann, aber ich möchte sagen, daß eine Beeinträchtigung der Jugendlichen nnd deren Eltern darin nicht gesehen werden kann, wenn ihnen während des Krieges Gelegenheit gegeben wird, einen Teil ihres Verdienstes zurückzulegen, und ihnen nachher eine kleine Summe zur Verfügung steht, wenn die Verhältnisse sich geändert haben.
Meine Herren, wir haben eine Eingabe zur Erwägung überwiesen, die der Seidenbauverei« an uns gerichtet hat, und worin er sich für eine ganz bestimmte Produktion von Seide in Deutschland ausspricht.
Herr Kollege Hoch hat darüber berichtet: es ist die Petition der Deutschen Seidenbaugesellschaft in Berlin um Gewährung einer Beihilfe zur Gleichung ihrer Aufgabe, die deutsche (L) Seidenfabrikation in ihrem Rohstoffbezug vorn Ausland unabhängig zu machen.
Ohne im einzelnen darauf einzugehen, will ich betonen, daß die Handelskammer in Crefeld, die hierüber wohl am meisten sachverständig sein dürfte, sich gegen diese Eingabe erklärt hat unter dem Hinweis, daß sie nicht daran glaube, daß diese Ideen sich verwirklichen ließen.
Ich will mich nicht gegen die Überweisung zur Erwägung aussprechen, glaube aber doch, daß man diese »Standpunkt der Handelskammer Crefeld berücksichtigen sollte.
Wir haben daun weiter die Eingabe« der kaufmännische« Verbände, namentlich der Sozialen Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände in Leipzig, die die Frage der außerordentlichen Unterstützungen der entlassenen bedürftigen Kriegsteilnehmer und ihrer Familienangehörigen betreffen; wir haben ferner eine ganze Anzahl ähnlicher Eingaben, die sich mit der wirtschaftlichen Demobilisation befassen.
Ich bedaure sehr, daß wir diese Eingaben nur als Material überwiesen haben; denn ich glaube, daß bei der Frage des Übergangs in die Friedenswirtschaft die Lage der Angestellten ganz besonders ins Auge gefaßt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch hier ist die Ersetzung der Mannesarbeit durch Frauenarbeit in einem weitgehenden Maße vor sich gegangen, so daß ich es vollkommen verstehe, wenn manche Briefe aus dem Felde zu uns gelangen, in denen die Sorge Zum Ausdruck kommt, ob dieser kaufmännische Angestellte seine Stelle wiederfinden wird; denn hier ist nicht allgemein seitens irgendwelcher Stellen eingegriffen worden, um eine Annäherung der Bezüge herbeizuführen, wie das beispielsweise in sächsischen Bezirken bei den Arbeitern der Fall gewesen ist.
Ich hoffe, daß auch hier der soziale Sinn der Arbeitgeber dasjenige tun wird, was sich gesetzmäßig sehr schwer durchführen laßt; daß di« Arbeitgeber es als ihre Ehrenpflicht ansehen werden, ihren (v) ans dem Felde zurückkehrenden Angestellten die Stellen freizuhalten, auch wenn sie inzwischen durch andere, geringer bezahlte Kräfte besetzt sind.
Wir sind das dem Stande der Deutschen Angestellten schuldig.
Ich möchte jedenfalls bitten, daß die Eingaben, die sich mit all den Schwierigkeiten befassen, die hier für die Angestellten entstehen, auch mit der Frage ihrer Unterstützung von der Reichsregiernng ans das eingehendste geprüft werden.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben dann auch selbst eine Resolution zu den hier behandelten Fragen eingebracht, die dahin geht, die für die Dauer des Krieges eingerichtete erweiterte Reichswochenbeihilfe zur Regelleistung der Krankenversicherung zu machen.
Wir haben hier die Möglichkeit, in hohem Maße an den Wiederaufbau der verloren gegangenen Kräfte mitzuarbeiten.
Ich glaube, wir sollten hier, auch wenn sich der finanzielle Effekt vorläufig noch nicht überblicken läßt, einen Schritt tun, um das, was uns der Krieg zunächst aufgczwungcn hat, auch für den Frieden zu erhalten, nnd damit einen Fortschritt in der Sozialpolitik gerade in denjenigen Fällen eintreten zu lasse », wo er vielleicht auf allen Seiten am meisten als notwendig empfunden wird.
Meine Herren, ich möchte damit meine Ausführungen schließen.
Wir müssen ja diese ganzen Verhandlungen und das ist an sich eine etwas eigentümliche Situation ur ein Parlament abhalten, ohne daß der Staatsekretär des Amtes, über das wir hier verhandeln, selbst anwesend ist.
Wir kennen seine Persönlichkeit nicht, aber wir wissen, daß er in einer wirtschaftspolitischen Schicksalsstunde unseres Reichs an die Spitze dieses Amtes tritt.
Möge er die Mängel der Organisation beheben, die diesem Amte so anhaften, wie sie seinerzeit dem Reichskanzleramt angehaftet haben, das ja auch erst später organisch weitergebildet worden ist, wo mit dem Ausbau der Organisation das Reichskolonialamt und dann das Reichsmarineamt sich bildeten, wie jetzt neue Organisationen sich ans dem Reichsamt des Innern bilden müssen; möge er mit weit ausscharrendem Blick unsere wirtschaftliche Zukunft sicherstellen und mit warmem sozialpolitischen Verständnis den Weg sozialpolitischen Fortschritts gehen, den wir auch in Zeiten schwerer wirtschaftlicher Bedrällgrrng, schwerer Anspannung aller Steuerkräfte des Volkes niemals verlassen dürfen!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Gothein, Hirsch, Dr. Zehnter.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann die Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Sonnabend, den 20.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.