Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es ist eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Leicht der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
71, Carstens, vr.
Blunck (Nr.
497 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Carstens.
2283A 2283 8 22830 2283 0 2283V 22840 2284V 8280 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freilug den .
Dezember 1916.
Carstens, Abgeordneten Durch die Beschlüsse der Pariser Konferenz ist das Bestreben unserer Feinde, auch nach dem Friedensschlutz den Krieg auf wirtschaftlichem Gebiete fortzusetzen, offenbar geworden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle, etwa in Form eines besonderen Handelsamts, zu schaffen, welche Handel und Industrie in allen den Außenhandel betreffenden Fragen wirksam unterstützt
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Aufrage hat der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Reichsamt des Innern unterstützt schon jetzt Handel und Industrie im engsten Zusammenwirken mit den amtlichen und den auf freiem Zusammenschluß beruhenden Vertretungen dieser Wirtschaftszweige und mit den beteiligten Ressorts in allen den Außenhandel betreffenden Fragen.
Die in der Anfrage gewünschte Zentralstelle ist also im Reichsamt des Innern bereits vorhanden.
In welcher Weise innerhalb des Reichsamts des Innern die Organisation für die Förderung unseres Außenhandels ausgebaut und den durch den Krieg geschaffenen neuen Verhältnissen angepaßt werden kann, ist Gegenstand sorgfältiger Prüfung.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
75, Ulrich (Nr.
5 ltt der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: In den Lederfabriken sind die Ziegen-, Schafund Kalbfelle beschlagnahmt worden Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die dadurch für die Portefeuilleindustrie drohenden Gefahren möglichst auszugleichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Neu aufgetretener Bedarf der Heeresverwaltung an leichterem Leder sowie die Notwendigkeit der Sicherstellung des Bedarfs der Zivilbevölkerung an Schuhoberleder machen die Beschlagnahme von Kalb-, Schaf- und Ziegenfellen erforderlich.
Die Beschlagnahme ist zunächst durch Einzeloerfügungen an die Verbraucher größerer Bestände erfolgt und wird demnächst allgemein angeordnet werden.
Es ist der Reichsleitung bekannt, daß durch die Beschlagnahme und die ihr folgende Zuleitung des Leders zu anderen Verwendungszwecken eine Einschränkung der Portefeuilleindustrie unvermeidlich ist.
Es wird Vorsorge getroffen werden, daß die im Heeres- nnd allgemeinen Staatsintereffe notwendigen Eingriffe so durchgeführt werden, daß die sich daraus ergebenden Umstellungen oder Einschränkungen der Industrie allmählich und mit tunlichster Schonung durchgeführt werden können.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
76, Bassermann M.
511 der Drucksachen).
Zur Verlesung der- Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: 1 ou Der deutsche Gesandte in Athen ist durch den französischen Admiral Fournet mit Gewalt oder Drohung mit Gewalt Wider das Völkerrecht aus Athen, der Hauptstadt des neutralen Griechenland, entfernt worden.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, über diese Vorgänge nähere Mitteilung zu machen und Auskunft über die Haltung der griechischeu Regierung zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Zimmermann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Am 19.
November forderte Admiral Fonrnet, der Befehlshaber der feindlichen Seestreitkräfte in den griechischen Gewässern, die Gesandten des Bierbundes auf, Griechenland mit dem Personal der Gesandtschaften nnd Konsulate bis zum 22.
November zu verlassen.
Sie sollten an Bord eines französischen Schiffes nach Marseille oder einem bulgarischen Hafen gebracht werden, von wo sie dann nach Hause reisen könnten.
Gleichzeitig setzte der französische Admiral die griechische Regierung von seinem Schritte in Kenntnis.
Diese erhob zwar alsbald lebhaften Protest und verlangte Rückgängigmachung der angedrohten Maßregel, hatte aber keinen Erfolg.
So mußte sie denn den Gesandten erklären, daß sie sich zu ihrem schmerzlichen Bedauern außerstande sehe, die Vertreter der befreundeten Mächte bis zum äußersten zu schützen.
Bei dieser Sachlage blieb den Gesandten nichts anderes übrig, als der Gewalt zu weichen und sich zu fügen, wenn anders sie es nicht zu Zwischenfällen kommen lassen wollten, die lediglich der Entente und den Venizelisten (i)) genützt hätten.
Auf Wunsch der Gesandten setzte die griechische Regierung bei der Entente durch, daß sie auf einem griechischen Schiff nach Kavala fahren und je einen Beamten zum Schutze der Archive in Athen zurücklassen durften, auch sollte ihr Gepäck unangetastet bleiben.
Ein weiterer Antrag der Gesandten, ihre Staatsangehörigen mitnehmen und die Abreise um einige Tage verschieben zu dürfen, wurde von der Entente abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Die Abreise der Gesandten erfolgte am 22.
November unter Ovationen der Bevölkeung und lebhafter Teilnahme offizieller griechischer Persönlichkeiten.
(Bravo!)
Den Schutz der deutschen Interessen hatte unser Gesandter seinem holländischen Kollegen übertragen.
Die Reise nach Kavala und die Ankunft dortselbst vollzog sich ohne Zwischenfälle.
Deutschland hat gegen die Austreibung der Gesandten bei Griechenland, der Entente und den Neutralen schärfste Verwahrung eingelegt.
(Bravo!)
Am 25.
November erschien der hiesige griechische Gesandte im Auswärtigen Amt, um mir im Aufträge seiner Regierung zum Ausdruck zu bringen, wie peinlich Griechenland es empfindet, daß die Vertreter von Mächten, mit denen Griechenland in Freundschaft und Frieden lebe, zur Abreise gezwungen worden seien, und wie lebhaft die griechische Regierung es bedaure, daß sie unter dem Druck der Gewalt nichts dagegen habe tun können.
Er versicherte, daß Griechenland von den Ereignissen ebenso schmerzlich betroffen sei wie die Beteiligten selbst, und bat im Namen des Athener Kabinetts, daß man in Deutschland der Zwangslage Griechenlands Rechnung tragen möchte.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den I. Dezember 1916.
2281 (Zimmermann, Staatssekretär im Auswärtigen Amt.)
(ä) Meine Herren, ich bin überzeugt, daß diese Bitte bei Ihnen und beim deutschen Volke freundliche Aufnahme finden wird.
(Bravo!)
Nicht Griechenland, sondern unsere Feinde trifft die Verantwortung für den unerhörten Vorgang in Athen, der an die Stelle der primitivsten Grundlagen einer gesellschaftlichen Ordnung zwischen den Völkern den Urzustand und die Anarchie setzt (sehr richtig!)
und das Nationalempfinden eines alten Kulturvolkes mit Füßen tritt.
(Bravo!)
Andere Rechtstitel als die Überlegenheit ihrer gegen Griechenland gerichteten Maschinengewehre und Schiffsgeschütze vermag die Entente für die Austreibung unserer Gesandten nicht beizubringen.
Der Mund unserer Feinde fließt über von Phrasen über das Selbstbestimmungsrecht der kleinen Staaten, von der Heiligkeit des Völkerrechts, von Freiheit und Zivilisation.
Das hindert sie nicht, in Verhöhnung aller dieser hehren Begriffe, nur um für ihre gelichteten Reihen neues Kanonenfutter zu gewinnen, in Griechenland seit mehr als Jahresfrist eine Politik der Erdrosselung und Demütigung zu treiben, die in der Weltgeschichte ohne Beispiel dasteht.
(Lebhaftes Zustimmung.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich noch einige kurze Worte anfüge!
Nachdem Seine Majestät der Kaiser mich mit der Leitung des Auswärtigen Amtes betraut hat, benutze ich die erste Gelegenheit, um mit dem hohen Hause in dieser meiner neuen Eigenschaft in Beziehung zu treten.
Ich habe bereits seit Jahren die Ehre gehabt, mit dem hohen Hause in wichtigen Fragen zusammenzuarbeiten.
Ich habe also den Vorzug, den Herren kein Fremder zu sein.
Ich (8) glaube, auch sagen zu dürfen, daß ich von den Herren bereits mancherlei Vertrauen empfangen habe.
Wenn ich Sie bitte, mir auch in meiner neuen Stellung Vertrauen entgegenzubringen, so darf ich meinerseits versichern, daß ich es an mir nicht fehlen lasten werde, um vertrauensvolle Beziehungen zwischen dem Reichstag und der mir unterstellten Behörde zu Pflegen und zu fördern.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit dem tiefen Gefühl der schweren Verantwortung, die mir mein neues Amt auferlegt, gehe ich au die Arbeit.
Die Aufgaben, die dem Auswärtigen Amt und seinem Leiter in dieser ernsten Zeit obliegen, sind gewaltige und ungeheure.
Ich kann nur daun hoffen, sie einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen, wenn ich auf die verständnisvolle Mitarbeit dieses hohen Hauses rechnen darf.
(Lebhaftes Bravo.)
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß Sie für Anregungen, Vorschläge und Wünsche bei mir und meiner Behörde jederzeit ein offenes Ohr und bereitwilligstes Entgegenkommen finden werden, und lassen Sie mich daher nochmals die Bitte anssprechen, mir in meiner schweren Arbeit Ihre vertrauensvolle Unterstützung und wohlwollende Hilfe zu leihen, nicht um meiner selbst willen, sondern zum Wohle der vaterländischen Sache, in deren Dienst wir alle, jeder an seinem Platze, unsere ganze Kraft einsetzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
77, vr.
Matzinger, Freiherr von Kerckerinck zur Borg (Nr.
513 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger.
Dr. Matzinger, Abgeordneter: 1 (v) Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die deutsche Landwirtschaft bei der Kaliindustrie Bestellungen auf Kalisalze von außer gewöhnlichem Umfange zur prompten Lieferung machte, und daß die täglich noch eingelangenden Aufträge die Friedeusbestellungen um etwa das Fünffache übersteigen, daß diese aber infolge Wagenmangels nicht zur Ausführung kommen können
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die hierdurch stark gefährdete Versorgung der deutschen Landwirtschaft mit dem nötigen Kalidünger für die Frühjahrsbestellung sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist zutreffend, daß die deutsche Landwirtschaft bei der Kaliindustrie Bestellungen auf Kalidünger gemacht hat, die bei weitem die Bestellungen der Landwirtschaft in den letzten Jahren vor Beginn des Krieges übersteigen.
Dieser Mehrbedarf der deutschen Landwirtschaft an Kalidünger ist eine natürliche Folge des Mangels an anderen Düngemitteln, namentlich an Stickstoffdünger.
Es ist gleichfalls zutreffend, daß diese Aufträge wegen unzureichender Wagengestellung bisher nicht in genügendem Maße haben ausgeführt werden können.
Es sind aber die geeigneten Vorkehrungen getroffen worden, um die Verkehrsverhältnisse zu verbessern, sodaß auf eine reichlichere Zufuhr von Kalisalzen in nächster Zeit gerechnet werden kan ».
Präsident: Ich rufe auf die (v) Anfrage Nr.
80, Bassermanu (Nr.
250 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermanu.
Bafsermann, Abgeordneter: Durch ein dänisches Gesetz wird den Staatenlosen dänisches Staatsbürgerrecht ge währt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, nähere Mitteilung über den Inhalt dieses Gesetzes zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Auswärtigen Amte Herr Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bis zum Jahre 1898 erwarben die außerhalb Dänemarks geborenen.
Kinder von Dänen nicht die dänische Staatsangehörigkeit.
Erst das Gesetz vom 19.
März 189 bestimmte, daß Kinder von Dänen die dänische Staatsangehörigkeit auch dann erwerben sollten, wenn die Geburt im Ausland erfolgt.
Da diesem Gesetz, abgesehen von den Konsulargerichtsbezirke », keine rückwirkende Kraft beigelegt wurde, gelangten die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes im Auslande geborenen Abkömmlinge von Dänen nicht in den Besitz der dänischen Staatsangehörigkeit.
Die Lücke ist nunmehr durch das dänische Gesetz vom 27.
November dieses Jahres ausgefüllt worden.
Denn dieses Gesetz verleiht dem Gesetz vom 19.
März 1898 insoweit rückwirkende Kraft, als die vorher im Ausland geborenen Abkömmlinge von Dänen, die nicht die Staatsangehörigkeit in einem anderen Staate besitzen, dänische Staatsangehörige geworden sind.
316'2282 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1916.
(Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt) Das neue dänische Gesetz ist von besonderer Bedeutung für die Provinz Schleswig-Holstein, wo sich bekanntlich eine nicht unbeträchtliche Anzahl staatenloser Personen dänischer Abstammung befanden.
Diese sogenannten Heimatlosen waren staatsrechtlich in einer höchst unsicheren Lage und gaben überdies Anlaß zu gewissen politischen Schwierigkeiten, sodaß sie seit geraumer Zeit die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit in Anspruch nahmen; insbesondere hat, wie dem hohen Hause bekannt ist, die Frage bei den Verhandlungen über das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz vom 22.
Juli 1913 eine erhebliche Rolle gespielt.
Durch das neue Gesetz ist eine glückliche Lösung der Staatenlosenfrage in Schleswig-Holstein herbeigeführt worden, die nicht nur für die Beteiligten selbst, sondern auch im Interesse der freund-nachbarlichen Beziehungen zu Dänemark nur ans das lebhafteste begrüßt werden kann.
Präsident: Ich rufe ans die Anfrage Nr.
82, vr.
Cohn (Nordhausen) (Nr.
522 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhansen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Gegen den Schriftsteller Dr. Franz Mehring, der am 15.
August 1916 in militärische Sicherheitshaft genommen worden ist, ist beim Landgericht Düsseldorf wegen der Herausgabe der Zeitschrift „Die Internationale ''ein Strafverfahren anhängig.
Das Oberkommando in den Marken hat angeordnet, daß Herr vr.
Mehring mit seinem Verteidiger nur in Gegenwart eines Beamten der politischen Abteilung des Polizeipräsidiums Berlin sprechen dürfe.
Auf die Vorstellung des Verteidigers, daß dies eine gesetzwidrige Vereitelung des im Z 148 der Strafprozeßordnung gegebenen Rechts ans ungestörten Verkehr zwischen dem Angeklagten und dem Verteidiger sei, hat das Oberkommando am 18.
November „aus Billigkeitsgründen für den Fall, daß die Hauptverhandlung gegen vr.
Mehring am 24. d. M. stattfindet '', dem Verteidiger die „Erlaubnis erteilt '', Herrn vr.
Mehring „an einem beliebigen Tage der nächsten Woche für die Dauer von 30 Minuten ohne Zeugen sprechen zu dürfen ''.
Schon vor Absendnng dieses Briefes war es dem Oberkommando bekannt, daß Herr vr.
Mehring wegen seiner schwachen Gesundheit nicht transportfähig und nicht verhandlnngsfähig, mithin die Aufhebung des Termins bestimmt zu erwarten sei.
Das Oberkommando beansprucht auch die Zensur des schriftlichen Verkehrs zwischen Herrn vr.
Mehring und seinem Verteidiger.
Dieser hat beim Landgericht Düsseldorf beantragt, „zur Sicherung der dem Angeklagten im Z148 der Strafprozeßordnung gegebenen Rechte zu beschließen, daß das Oberkommando weder die schriftlichen Mitteilungen des Verteidigers an den Angeklagten vr.
Mehring noch dessen Mitteilungen an den Verteidiger durchsehen noch die Anordnung aufrecht erhalten dürfe, wonach den Unterredungen des Verteidigers mit dem Angeklagten vr.
Mehring ein Kriminalbeamter oder überhaupt jemand beiwohnen müsse ''.
Das Gericht hat geantwortet, ihm ständen die vom Verteidiger „beantragten Maßnahmen ''nicht zu, und hat ihm anheimgegeben, sich wegen der „Sicherung der den Angeklagten im Z 148 der Strafprozeßordnung gegebenen Rechte ''an das Oberkommando in den Marken zu wenden.
Ist dieser Sachverhalt dem Herrn Reichskanzler (0) bekannt
Beabsichtigt er, das Oberkommando in den Marken zur Beachtung der Gesetze anzuhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Reichsamt des Innern Herr vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Schriftsteller vr.
Franz Mehring, gegen den ein Strafverfahren bei dem Landgericht Düsseldorf schwebt, befindet sich nicht in gerichtlicher Untersuchungshaft, sondern in militärischer Schutzhaft.
Im Sinne des Z 148 der Strafprozeßordnung, der den Verkehr des Verhafteten und Beschuldigten mit seinem Verteidiger regelt, ist unter dem Verhafteten nur der in Untersuchungshaft Befindliche zu verstehen.
Der ß 148 der Strafprozeßordnung findet deshalb auf den in Schutzhaft Befindlichen keine Anwendung.
Eine Zensur des Schriftwechsels vr.
Mehrings mit seinem Verteidiger hat das Oberkommando in den Marken weder beansprucht noch ausgeübt.
Der Schriftwechsel wird vielmehr ebenso wie der aller in Schutzhaft befindlichen Personen lediglich überwacht.
Hiernach besteht für den Reichskanzler kein Anlaß, in der Sache etwas zu veranlassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratische »Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Erkennt der Hen- Reichskanzler an, daß mit dem Verhalten des Oberkommandos sowohl beim Schriftwechsel als beim persönlichen Verkehr des Verteidigers mit Herrn vr.
Mehring eine Aufrechterhaltung der Bestimmungen der Strafprozeß- (v) ordnnng unvereinbar ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn geht von der Annahme aus, daß die Bestimmungen der Strafprozeßordnung Anwendung finden auch gegenüber denjenigen Personen, die sich in Schutzhaft befinden.
Diese Auffassung trifft nicht zu, wie in der von mir eben verlesenen Antwort enthalten ist (Zuruf des Abgeordneten vr.
Cohn sNordhausenj.)
Präsident: Das Wort zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, dem in Sicherheitshaft befindlichen Angeklagten des Landgerichts Düsseldorf, namens vr.
Franz Mehring, das Recht zu verschaffen, mit seinem Verteidiger unbehindert schriftlich und mündlich zu verkehren
Präsident: Zur Beantwortung der weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich verzichte auf eine Beantwortung.
(Lachen und Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
(Wiederholte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)

Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1916.
2283 (L) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es ist das Wort „Feigheit ''gefallen.
(Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Also, Herr Abgeordneter Kunert, Sie haben sowohl „Feigheit ''wie „schamlos ''gesagt.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer hat das gesagt
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Stadthagen, ich habe eben den Herrn Abgeordneten Kunert deswegen zur Ordnung gerufen.
Indem Sie sagen: es bleibt dabei —, stimmen Sie in die Rufe des Herrn Abgeordneten Kunert ein.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich rufe auf Anfrage Nr.
90, Simon (Nr.
530 der Drucksachen.)
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: In wiederholten Fällen sind Personen trotz festgestellter Krankheiten zum Militärdienst eingezogen und wie gesunde Männer als Soldaten ausgebildet worden.
Wenn sie infolge des Dienstes invalide wurden oder starben, sind Anträge auf Versorgungsgebührnisse abgewiesen worden, weil das Leiden, dem sie zum Opfer fielen, schon beim Dienstantritt bestanden habe, und daher keine Dienstbeschädigung vorliege.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um auch in solchen Fällen den Betroffenen oder deren Familien den Bezug einer Rente zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (g) das Wort der Herr Generalmajor Freiherr von Langermann und Erlencamp.
Freiherr von Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsminisierium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Nach § 3 des Mannschaftsversorgungesetzes vom 31.
Mai 1906 gelten als Dienstbeschädigungen Gesundheitsstörungen, welche infolge einer Dienstverrichtung oder durch einen Unfall während der Ausübung des Dienstes eingetreten oder durch die dem Militärdienst eigentümlichen Verhältnisse verursacht oder verschlimmert sind.
Hieraus ergibt sich, daß Personen, die mit körperlichen Gebrechen zur Einstellung gelangen, einen gesetzlichen Anspruch auf Militärrente gemäß § 1 des Gesetzes haben, wenn sich ihr Leiden durch den militärischen Dienst verschlimmert hat.
Jeder vor oder bei der Entlassung beziehungsweise nach der Entlassung innerhalb der Fristen des § 2 des Gesetzes erhobene Versorgungsanspruch muß geprüft werden.
Nach den gesetzlichen Vorschriften ist dem Antragsteller ein schriftlicher Bescheid zuzustellen, in dem in jedem Falle zum Ausdruck gebracht werden muß, daß er das Recht des Einspruchs bei der nächsthöheren Behörde hat und so die Entscheidung des Kriegsministeriums herbeiführen kann.
Während des Krieges sind die stellvertretenden Generalkommandos schon ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß es nicht angängig ist, die durch den Dienst hervorgerufene Verschlimmerung unter Ausschaltung des bei der Einstellung bestehenden Grades der Erwerbsunfähigkeit der Versorgung zugrunde zu legen.
Es ist vielmehr die bei der Anmeldung des Anspruchs nach der Entlassung festgestellte Gesamteinwirkung des fraglichen Leidens auf die Erwerbsunfähigkeit zu berücksichtigen und dementsprechend (0) das Gesamtleiden als Grund der Versorgung zu betrachten.
Die Militärverwaltung hat aber auch Anordnung getroffen, daß in den Fällen, in denen eine Dienstbeschädigung nicht anerkannt werden kann, bei der Entlassung von Amts wegen zu prüfen ist, ob die Voraussetzungen für die Bewilligung einer bedingten Rente im Sinne des 8 25 des Gesetzes erfüllt sind, um den Übergang in die bürgerlichen Verhältnisse zu erleichtern.
Auch ist eine besondere Anweisung ergangen, daß hierbei mit Rücksicht auf die durch den Krieg bedingten schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse besonders wohlwollend verfahren werden soll.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
91, Buck, Schmidt (Meißen), Taubadel (Nr.
531 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Aufrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen), Abgeordneter: In manchen Bezirken Deutschlands sind Schwierigkeiten entstanden bei der Versorgung mit Kohlen.
Diese Schwierigkeit ist hauptsächlich auf das Fehlen von Eisenbahnwagen zurückzuführen.
Ist dem Herrn Reichskanzler dieser llbelstand bekannt, und welche Maßnahmen gedenkt er zu seiner Beseitigung zu unternehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß in manchen Bezirken Deutschlands Schwierigkeiten bei der Versorgung mit Kohlen entstanden sind, ist dem Reichskanzler bekannt.
Ebenso ist dem Reichskanzler bekannt, daß die Übelstäude nicht auf die Produktion von Kohlen, sondern auf vorübergehende Transportschwierigkeiten zurückzuführen sind.
Reichs- und Staatsbehörden sind unablässig bemüht, alle Maßnahmen zu ergreife », welche zur Beseitigung dieses llbelstandes geeignet sind.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Erzberger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Kriegssteuergesetzes (Nr.
515 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
In der ersten Beratung meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die erste Beratung.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt: wir können daher sogleich in die zweite Beratung eintreten.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Zehnter und Genossen auf Nr.
561.
Das Wort zur zweiten Beratung, und zwar zu dem einzigen Paragraphen, hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte zur Begründung des Antrags ans Nr.
561 sagen.
Es handelt sich um folgendes.
Nach § 31 des Kriegssteuergesetzes hat der Sieuerpflichtige die Berechtigung, auf die noch nicht veranlagte Abgabe Vorauszahlungen zu leisten.
Nun wird von mancher Seite so kalkuliert: wen »wir die Steuer vor dem 31.
De2284 Reichstag.
78.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1916.
(Dr. Zehnter, Abgeordneter.)
(L) zember 1916 bezahlen, so haben wir den bezahlten Betrag am 31.
Dezember nicht mehr in unserem Vermögen und brauchen also am l.
Dezember diesen Betrag auch nicht zu deklarieren.
Wir können den gezahlten Steuerbetrag von dem Vermögen, das wir sonst am 31.
Dezember hätten, in Abzug bringen.
Nun nennen so sagen diese Ausleger weiter die ZZ 4 und 5 allerdings eine Reihe von Fällen, wo, wenn Vermögen vor dem 31.
Dezember aus dem Besitz des Steuerpflichtigen weggekommen ist, die angegebenen Beträge zu dem am 31.
Dezember vorhandenen Vermögen hinzuzurechnen sind.
Unter diesen Fällen ist aber die vorausgezahlte Steuer nicht aufgeführt.
Wir brauchen die vorausbezahlten Abgaben also auch unter dem Gesichtspunkt der ZK 4 und 5 nicht zu erwähnen.
Wir vermindern also durch die Vorauszahlung der Steuer vor dem 31.
Dezember unser steuerbares Vermögen und demgemäß auch unsere Steuerlast.
Diese Auslegung entspricht offenbar nicht dem Sinn und Geist des Gesetzes.
Der Gesetzgeber hat sicherlich nicht gewollt, daß derjenige, der sagen wir am 27.
Dezember seine Steuer bezahlt, den gezahlten Steuerbetrag von dem gewonnenen Vermögen abziehen darf.
Aber auf den bloßen Wortlaut des Gesetzes können sich die betreffenden Ausleger immerhin berufen.
Darum glauben die Antragsteller, wir sollten, da der Antrag Erzberger eine schickliche Gelegenheit dazu gibt, diese Zweifel beseitigen und das Gesetz authentisch dahin interpretieren, daß der Betrag der vor dem 31.
Dezember 1916 bezahlten Steuer dem am 31.
Dezember festgesetzten Vermögen zu (8) zuschlagen ist.
Es ist wichtig, diese Interpretation vorzunehmen, weil es sich unter Umständen um sehr große Beträge handelt, die sonst der Steuerkasse etwa entzogen werden könnten.
Es könnte möglicherweise der Versuch gemacht werden, auch bei der Besitzsteuer die vorweg gezahlten Beträge an dem steuerbaren Vermögen in Abzug zu bringen.
Und da wollen wir zugleich unsere, auch von dem Reichsschatzamt geteilte Meinung dahin aussprechen, daß es auch für jenes Besitzsteuergesetz unzulässig ist, die vorweg bezahlte Steuer von dem steuerbaren Vermögen abzuziehen.
Dies soll deshalb ausdrücklich ausgesprochen werden, damit nicht jemand etwa SI arZaillsntruii 6 oontrario folgern könnte, daß, weil hier bei dem Kriegssteuergesetz eine ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, bei dem Besitzsteuergesetz aber nicht, es nun bei der Besitzstener erlaubt sein sollte, die Steuer in Abzug zu bringen.
Sinn und Gedanken des Gesetzes ergeben aber auch für das Besitzsteuergesetz, daß die vorausgezahlte Steuer auch dort nicht abgezogen werden darf.
Eine ausdrückliche dahingehende Interpretation ist bezüglich des Besitzsteuergesetzes jetzt nur deshalb nicht tunlich, weil der Antrag Erzberger dazu nicht die Gelegenheit gibt.
Es gilt aber für das Vesitzsteuergesetz in der hier fraglichen Beziehung nichts anderes als für das Kriegssteuergesetz.
Meine Herren, ich habe mich, bevor ich mit den anderen Herren den Antrag Nr.
561 eingebracht habe, mit dem Reichsschatzamt ins Benehmen gesetzt, und das Reichsschatzamt hat sein Einverständnis mit diesem Antrage (o) erklärt.
Ich darf also das Haus ruhig bitten, dem Antrage seine Zustimmung zu geben.
(Bravo I) Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die zweite Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über den einzigen Paragraphen in der Fassung der Herren Abgeordneten Dr. Zehnter und Genossen auf Nr.
561.
Ich bitte die Herren, die dem einzigen Paragraphen in der Fassung des Antrages Dr. Zehnter zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß das hohe Haus gleich in die dritte Lesung dieses Entwurfs eintreten möge.
Präsident: Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne daher die allgemeine Beratung schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialberatung ein, und zwar über den soeben angenommenen einzigen Paragraphen in der Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 2.
Dezember, vormittags 9 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Petitionen über die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.