Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Von dem Auswärtigen Amt ist mir mitgeteilt worden, daß das Argentinische Abgeordnetenhaus sich in seiner Sitzung vom 17.
Juli 1916 zu Ehren der Völker, die sich der Jahrhundertfeier der Unabhängigkeitserklärung Argentiniens angeschlossen haben, von den Sitzen erhoben und das Präsidium beauftragt hat, den Volksvertretungen dieser Nationen eine Dankeskundgebung zu übermitteln.
Wir nehmen hiervon mit Dank Akt.
Von der 3.
Abteilung ist an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten vr.
Giese der Herr Abgeordnete Holtschke zum stellvertretenden Vorsitzenden der Abteilung gewählt worden Das Resultat der vollzogenen Wahlen der 17. nnd 18.
Kommission bitte ich zu verlesen.
248 1768 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(L) Schriftführer Abgeordneter Stücklen: In die 17.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Bezeichnungen „Nationalstfftnng ''und „Marinestiftung ''iNr.
413 der Drucksache ») sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brederlow, Frommer, Di.
Arendt, Behrens, Diez (Konstanz), Krix (Allenstein), Leicht, Müller (Fulda), Dnnajski, Thnmann (Gebweiler), Dr. Bollert, Prinz zu SchoenaichCarolath, Bruckhofs (Züllichan), Siehr (Insterburg), Sivkovich, Henke, Bauer (Breslau), Giebel, Hofniann (Rudolstadt), Jäckel, König.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Borsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, zn dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Henke, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Sivkovich und Giebel.
In die 18.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Gerichtskostengesetzes, der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
414 der Drucksachen), sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, Holtschkc, Siebenbürger, Brühn, Becker (Arnsberg), Di-.
Bell, Dr. Belzer, Emniinger, Sir (Amberg), Seyda, Di-.
Jiinck, List (Eßlingen), Strack, Hanßmaun, Waldstein, Dr. Cohn (Nordhansen), Heine (Dessau), Keil, Landsberg, Schmidt (Meißen), Thiele.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: N »n Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen), zn dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Brühn, zu Schriftführern die Herreil Abgeordneten List (Eßlingen) und Keil.
Präsident: 1 Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in1die11.
1 Kommission1für1die1Herreil1Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Freiherr v. und zu Franckenstein die Herren Abgeordneten Behrens, GiesbertS: in1die12.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Bartschat der Herr Abgeordnete Gnnßer; in1die16.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Reck (Lyck), Malkewitz, Meyer (Kreuzbnrg) die Herren Abgeordneten Arnstadt, v. Böhlendorff-Kölpin, Frommer: in1die116.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Dr. Werner (Gießen) der Herr Abgeordnete Mumm.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst ans die Anfrage Nr.
37, Dr. Junck (Nr.
400 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: 1 (0) Die sogenannten Kriegsprimaner erhalten i »einer Anzahl süddeutscher Staaten das Reifezeugnis ohne besondere Prüfung, wogegen in mehreren norddeutschen Staaten geplant ist, daß die ans dem Felde zurückkehrenden Schüler erst noch einen Sonderknrsns durchmachen müssen.
Ist demHerrnReichskanzler diese Ungleichmäßige Behandlung der für das gemeinsame Vaterland kämpfenden jungen Krieger bekannt, lind wie gedenkt er für die dringend nötige Einheitlichkeit ans diesem Gebiete zu sorgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Di-.
Lewnld.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsanit des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Für die Bedingungen, unter denen Schülern der höheren Lehranstalten das Reifezeugnis zn erteilen ist, sind die Bundesregierungen zuständig.
Zwischen ihnen ist ini Jahre 1909 eine Vereinbarung über die Erteilung und gegenseitige Anerkennung der Reifezeugnisse der höheren Lehranstalten erfolgt, die besondere Bestimmungen über die Vorbereitnilgszeit und den Umfang der in der Reifeprüfung nachzuweisenden Kenntnisse enthält.
An den in dieser Vereinbarung festgestellten Grundsätzen hat während des Krieges nicht festgehalten werden können.
In sämtlichen Bundesstaaten sind vielmehr Erleichterungen für die Erlangung der Reifezeugnisse gewährt.
In Preußen und den meisten anderen Bundesstaaten ist jungen Leuten, die eine Zeitlang der.
Oberprima angehört hatten und in das Heer eintraten, die Ablegung einer erleichterten Reifeprüfung vorzeitig gestattet worden.
Andere Bundesstaaten sind in der ersten Zeit nach Beginn des Krieges weiter gegangen: sie haben den nach der Oberprima versetzten jungen Leuten das Zeugnis der Reife ohne (o besondere Prüfung erteilt.
In Elsaß-Lothringen ist auch den Schülern das Zeugnis gewährt, welche bei Kriegsausbruch in die Unterprima versetzt waren, nachdem sie einer Prüfung nach Maßgabe dieser Stufe unterzogen worden sind.
Um eine Einigung 1. über die gegenseitige Anerkennung der den sogenannten Kriegsprimanern bisher erteilten Reifezeugnisse und 2. über die Erleichterungen zn erzielen, die den aus den oberen Klassen der höheren Lehranstalten ohne Reifezeugnis in den Krieg gezogenen Schülern gewährt werden können, sind Verhandlungen zwischen den für die Regelung dieser Frage zuständigen Bundesregierungen gepflogen.
Diese haben bezüglich des Punktes 1 im wesentlichen zu einer Verständigung geführt, ebenso über die Abkürzung der Vorbereitungszeit und die Art der Erleichterung der Reifeprüfung.
Dagegen hat der Vorschlag zweier süddeutscher Bundesregierungen, bei den vor ihrem Eintritt in das Heer nach Unterprima versetzten Kriegsprimaneru von einer Prüfung überhaupt abzusehen, die Zustimmung der übrigen Bundesstaaten nicht gefunden.
Zurzeit schweben Verhandlungen zwischen den Bundesregierungen und der Reichsleitung zum Zweck einer Verständigung.
Ein Ergebnis ist noch nicht erzielt.
Der Herr Reichskanzler ist bemüht, eine gleichmäßige Behandlung der für das gemeinsame Vaterland kämpfenden jungen Krieger herbeizuführen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
38, Bassermann tNr.
40l der Drucksachen ».
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Deutsch-Ostafrika ist zum großen Teil vom Feinde besetzt.
Ist der Herr Reichskanzler in der Reichstag.
66.
Sitzung.
Fteitag den 16.
Oktober 1916.
1769 i Baffer mann, Abcordiietcr.

L11Lage und bereit, über die Kriegslage in Deutsch-Ostafrika Mitteilung zu mache »
Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, »ach dem anfänglichen Scheitern aller ihrer Angriffe auf DeutschOstafrika versammelten die Engländer im Frühjahr 1916 mit Hilfe der Südafrikanischen Union sowie der Belgier nnd Portugiesen große, unseren Streitkräften an Zahl iind Hilfsmitteln weit überlegene Trnppenmassen an den Grenzen zu einem groß angelegten, umfassenden Angriff auf das Schutzgebiet.
Andere vorbereitende Maßnahmen waren inzwischen getroffen worden, so der Ban zweier von der Uganda-Bahn abzweigender Bahnlinien von Osten nnd Norden in der Richtung ans den Kilimandjaro nnd die Verbringung mehrerer schnell laufender nnd stark armierter Motorkanonenboote ans den Tangnnmkasce.
Ferner sollte die nach wie vor bestehende Blockade der Küste die geplanten Angriffsbewegnngen unterstützen.
Die Gesamtzahl der gegen Deutsch-Ostafrika aufgebotenen Streitkräfte kann auf 70- bis 60 000 Mann geschätzt werden.
Anfangs März stießen von Britisch-Ostafrika anS zwei starke Divisionen, die über eine große Zahl berittener Truppen verfügten, in das Kilimandjaro-Gebiet vor, das die Hanptkräfte der Schutztrnppe nach wiederholten hartnäckigen.
Kämpfen nnd zähem Widerstand allmählich räumen mußten.
Nach Süden ausweichend, mußte die Schutztrnppe schließlich bis Mitte September das ganze Gebiet bis zum Großen Rnaha- nnd RufidjiFluß aufgeben.
Mit dem Vorgehen des Gegners in diesem Teile der Kolonie ging Hand in Hand eine Be o) sctzung der wichtigsten Küstenplätze Tanga, Pangani, Saadani, Bagamojo, Daressalam, Kilwa, Lindi, Mikindani durch seine Seestreitkräfte.
Inzwischen hatten gegen Mitte April die Belgier begonnen, die Grenze südlich und nördlich des Kiwn-Sees im Nordwesten des Schutzgebiets zu überschreiten nnd die ihnen gegenüberstehenden schwachen deutsche »Abteilungen zurückzudrängen.
Bis Anfang Juli war ganz Ruanda nnd Urundi in belgischer Hand.
Bald daraus stellten die Belgier mit denjenigen englischen Trnppenabteilungen die Fühlung her, die teils durch den Bezirk Bnkoba westlich des Victoria-Sees nach Süden vorrückten, teils über diesen See gekommen und bei Muanza gelandet waren.
Die vereinigten englisch-belgischen Kolonnen drangen nun auf Tabora vor.
Nach heftigen, angeblich vom 1. bis 11.
September dauernden Kämpfen mußten unsere Truppen Tabora räumen und am 17.
September dem Gegner überlassen.
Hiermit war nunmehr, nachdem bereits vorher die Endpunkte Daressalam an der Meeresküste und Kigoma an dem Tanganhikasee genommen waren, die gesamte Zentralbahu in Feindeshand.
Die an der Südwestgrenze im Nordost-Rhodesien versammelten feindlichen Streitkräfte begannen ihre Angriffsbewegungen gegen Ende Mai.
Sie wandten sich init ihren Hauptkräften gegen Neulangenbnrg nnd mit einem andern Teil gegen Bismarckbnrg.
Auch hier waren die viel schwächeren deutschen Krenzschntzabteilnugen nicht in der Lage, dem Vormarsch des Gegners dauernden Widerstand zu leisten.
Während ein Teil von Nculangenburg in nordöstlicher Richtung auf Jringa zurückging, wich der andere aus der Gegend von Altlangenbnrg nach Osten über Lupembe aus.
Der ans Bismarckbnrg vorrückende Gegner hat nach Besetzung dieses Platzes den Weitermarsch in nordöstlicher Richtung fortgesetzt.
Ferner landeten andere feindliche Abteilungen bei den am Ostufer des Tanganyika-Sees liegenden Missionsstation Kirando (6) nnd Karema und drangen von dort landeinwärts vor.
Die gegenwärtige Gcsamtlage der deutschen Streitkräfte stellt sich hiernach etwa folgendermaßen dar: Es bestehen noch zwei räumlich voneinander getrennte Kriegsschauplätze, der eine südlich Tabora, wo anscheinend nur schwache Teile der Schutztrnppe sich noch halten, über deren Verbleib Näheres allerdings zurzeit nichts bekannt ist.
Der zweite, im Süden des SchiitzgebieG, reicht etwa von Kilombero-lllanga nnd Rnfidjiflnß im Norde »bis zum Rovnmafluß im Süden nnd vom Npassasee im Westen bis in die Nähe der Küste im Osten.
Hier wird sich der Hanptteil der Truppe voraussichtlich »och längere Zeit in dem für die Verteidigung günstigen Bergland von Mahcnge und llpogoro halten können.
An der Südch'enze hatten in den letzten Monate »die Portugiesen vergeblich versucht, ans dem nördlichen Ufer des Rovuma festen Fuß zu fassen.
Erst neuerdings, nachdem die Engländer die südlichste Küstenstativn Mikindani besetzt hatten, konnten auch die Portugiesen den Rovuma in der Nähe der Küste überschreiten.
Zwar ist der größte Teil Deutsch-Ostafrikas in Fcindeshand, aber mich wird ein ansehnliches Gebiet von der Schutztrnppe gehalten, zu der wir das Vertrauen haben können, daß sie trotz der außerordentlich schwierigen Verhältnisse dem Gegner weiteren tatkräftigen Widerstand bieten wird.
(Lebhafter Beifall.)
Was die innere Lage anbelangt, so konnte sie bis znm Einsetzen des allgemeinen Angriffs als durchaus befriedigend bezeichnet werden.
Die Ruhe unter den Eingeborenen war trotz der durch die lange Kriegsdaner bedingten starken Heranziehung zu Trägerdiensten und Natnrallieferungen und immer stärker hervortretendem Mangel an Bekleidnngsstoffen nicht gestört worden.
Der r ) Gesundheitszustand von Truppe nnd Bevölkerung war im allgemeinen befriedigend.
Die Kopfsteuer war wie im Vorjahre eingegangen.
Zwecks Herstellung von Stoffeil war Handspiunerei und Handweberei im Großbetrieb eingeleitet.
Versuche zur Einrichtung eines mechanischen Betriebes jedoch noch nicht abgeschlossen.
Auch in der Nutzbarmachung anderer Rohprodukte waren günstige Ergebnisse erzielt worden.
Einheimische Häute nnd Felle wurden zu Leder und dieses zur Anfertigung von Fußbekleidung verwendet, Zigarren und Zigaretten ans einheimischem Tabak hergestellt.
Sogar die Bereitung von Chinin aus den beim biologisch-landwirtschaftlichen Institut Amani angepflanzten Chinarindenbänmen gelang.
Der Geldbedarf wurde durch Ausgabe von Jnterimsnoteu, von denen bis dahin insgesamt 7 Millionen ausgegeben waren, gedeckt.
Ebenso der Bedarf all Scheidemünze durch Prägung von 5- und 20-Hellerstücken aus Messing.
Eingeleikdt war die Ausprägung von Goldmünzen aus der Ausbeute der im Lande vorhandenen Goldbergwerke.
Von gegnerischer Seite wurde bei Beginn der großen Offensive laut verkündet, daß nunmehr auch diese letzte deutsche Kolonie in kürzester Frist in ihren Händen sein werde.
Aber dank der über jedes Lob erhabenen Tapferkeit der Schutztruppe, und zwar sowohl ihrer europäischen als auch ihrer farbigen Angehörigen und ihrer in jeder Hinsicht hervorragenden Führung durch den Kommandeur, Oberst v. Lettow-Vorbeck, ist das Ziel unserer Gegner bis jetzt nicht erreicht worden.
Sechs volle Monate hat es gedauert, bevor der Gegner trotz seiner geradezu überwältigenden Übermacht die Schutztruppe ans den verloren gegangenen Gebietsteilen verdrängen konnte.
Diesen Erfolg hat er außerdem äußerst teuer erkaufen müssen.
Die Verluste, 248'1770 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
(L) die er in den stattgehabten Kämpfen und durch Krankheiten erlitten hat, sind ungeheuer und gehen in die Tausende, wie aus den südafrikanischen Zeitungen einwandfrei zu ersehen ist.
Wie lange der Widerstand der tapferen Truppen noch dauern kann, ist abhängig von Momenten, auf die ich hier nicht eingehen kann, worüber ich aber bereit bin, ebenso wie über Einzelheiten des Verlaufs der seitherigen Kämpfe, sofern es gewünscht wird, in der Kommission näheren Aufschluß zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
39, Simon (Nr.
408 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, die vom Reichstage einmütig geforderte und vom Hem: Staatssekretär Dr. Helfferich in der Reichstagssitzung vom 7.
Juni 1916 grundsätzlich zugesagte Kommission zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieserungen bald zu berufen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, eine Kommission zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieferungen zu bilden und alsbald einzuberufen.
Die Verhandlungen hierüber sind im Gange, wie den Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt ist.
Präsident: Ich rufe auf die ss) 1 Anfrage Nr.
40, Stadthagen (Nr.
422 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Oberbefehlshaber in den Marken am 8.
Oktober das Erscheinen des „Vorwärts ''bis auf weiteres „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''verboten hat, weil diese Zeitung in ihrer Nummer vom 8.
Oktober durch den Artikel „Aus der Hexenküche der Kanzlerfronde ''„einen schweren Verstoß gegen den Burgfrieden ''begangen habe
Was gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu tun, daß in dieser Weise unter Berufung auf den angeblichen „Burgfrieden ''die Freiheit der Presse unterdrückt wird, und welche Schritte gedenkt er ferner zu tun, um endlich die Freiheit der Presse in Deutschsand herzustellen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß der Herr Oberbefehlshaber in den Marken am 8.
Oktober 1916 das Erscheinen des „Vorwärts ''bis auf weiteres im Interesse der öffentlichen Sicherheit verboten hat.
Die Erörterung inuerpolitischer und wirtschaftspolitischer Fragen unterliegt nach den auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers für die Zensur ergangenen Richtlinien keiner Beschränkung, sofern dabei gehässige oder die Gesinnung anderer Parteien und Gewerbestände herabwürdigende Auseinandersetzungen vermieden werden.
Der Artikel „Aus der Hexenküche der Kanzlerfronde '', (n der zu dem Verbot des „Vorwärts ''Anlaß gegeben hat, enthält derartige, gegen den Burgfrieden in schärfster Form verstoßende Angriffe und hat damit Zensurmaßregeln geradezu herausgefordert.
Der Herr Reichskanzler ist daher nicht in der Lage, bei dem Herrn Oberbefehlshaber in den Marken Schritte zu tun, die auf Aufhebung des Verbots abzielen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ist dein Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Gegensatz zu dieser eben gehörten Erklärung und im Gegensatz zu der früheren Erklärung, es solle die Zensur gleichmäßig gehandhabt werden, die Berliner Zensurbehörde diejenigen Presseäußerungen unbehelligt gelassen hat, in denen Anhänger der Kanzlerfronde ihre politischen Gegner- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordnet 'Stadthagen, das ist keine Ergänzung, das ist eine neue Anfrage, die ich nicht zulassen kann.
(Abgeordneter Stadthagen: Dann möchte ich noch eine andere Ergänzung machen.)
Bitte!
Stadthagen, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß dieses Verbot des „Vorwärts ''außerordentliche Erregung in den Arbeiterkreiseu hervorgerufen hat, deren Eigentum der „Vorwärts ''ist
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß der Artikel des „Vorwärts ''.
nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch anderswo große -!
und berechtigte Erregung hervorgerufen hat.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Aufruf derAnfrageNr.
41 unterbleibt, da sie einem Gegenstand der Tagesordnung vorgreift.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Interpellationen: a) 1 der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die infolge Arbeitermangels bedrohte rechtzeitige Bergung der Hackfruchternte (Nr.
419 der Drucksachen), b) 1 der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend schleunige Zufuhr von Kartoffeln in die Bedarssbezirke (Nr 420 der Drucksachen), o) der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablatz und Genossen, betreffend Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffel« (Nr.
421 der Drucksachen), ä) der Mitglieder des Reichstags vr.
Spahn, Giesberts und Genossen, betreffend Sicherung einer geordneten Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln (Nr 425 der Drucksachen).
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wir treten in die Besprechung der Interpellationen ein Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
1771 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den in.
Oktober 1916.
(L) Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, mit Exzellenz v. Batocki sind wir durchaus einverstanden, daß die Ernährungsschwierigkeiten sich überwinden lassen, wen »eine entsprechende Organisation dafür sorgt.
Das ist gerade der Kernpunkt der Sache.
Darum verlangen unreine solche Organisation, die ja wohl von allen 'Seiten des Hauses gefordert wird, und dann dürfen wir Hoffnung auf Überwindung der Schwierigkeiten haben.
Die Kritik, die hier geübt wird, soll eben ans die Schaffung ciner solchen Organisation hinwirken, und man soll doch anerkennen, daß sie den edelsten Motiven entspringt.
Hat die Kritik den von uns gewünschten Erfolg, dann sind wir, dann ist auch unser Volk, dann sind alle Konsumenten gewiß zufrieden.
Die Erfahrungen des Vorjahres sind ja nun nicht allzu günstig, wie man uns wohl zugeben muß, und gerade diese Erfahrungen veranlassen uns, hier jetzt Stellung zu nehmen.
Unsere Partei hat früh genug zu den von den verschiedensten Parteien heute angeregten Fragen Stellung genommen.
Bereits am 15.
Mai d. I. haben wir in einer Resolution im Haushaltsausschuß n. a. gefordert, daß die Eindccknng des gesamten Herbst- und Winterbedarfs an Kartoffeln eventuell unter Zuhilfenahme von Gefangenen und militärischen Kräften so rechtzeitig zu erfolgen habe, daß unter allen Umständen der Wintervcrsand gesichert und Frostgefahr vermieden werde »könne.
Leider haben wir anch in diesem Jahre bei den Frühkartoffeln die übelsten Erfahrungen machen müssen.
Gewiß, ich gebe zu, es waren auch hier Ereignisse, die nicht nur von den Personen abhängen, die znm größten Teil in der Witterung begründet waren.
Ich habe mich im Interesse des Wahlkreises, den ich zu vertreten die Ehre habe, an das Kriegsernährnngsamt gewandt und habe am 11.
August folgendes Schreiben G) dahin gerichtet: Eure Exzellenz erlaube ich mir ergebenst auf verschiedene Unzuträglichkeiten bei der Lieferung von Frühkartoffeln hinzuweisen.
Von Bürgern der Stadt Göttingen wurde ich in voriger Woche gebeten, nach dort zu kommen, um mir die der Stadt znm Verkauf überwiesenen Frühkartoffeln einmal anzusehen.
Die Stadt Göttingen hat für die Aufbewahrung der gelieferten Kartoffeln einen großen Frachtboden einer früheren Getreidehandlung zur Verfügung gestellt.
Etwa zwanzig Frauen waren damit beschäftigt, die Kartoffeln auszulesen.
In der Hauptsache war der dort lagernde Vorrat krank und klein, so eben noch zur Viehfütterung geeignet, ein großer Teil aber vollständig verfault.
Die Stadt Göttingen hat von der Provinzialkartoffelstelle viel zu viel Kartoffeln angeliefert bekommen und hat diese trotz Protest annehmen müssen.
Es kann mir entgegengehalten werden, daß die Verteilung nicht Sache des Kriegsernährungsamts sei.
Für die Qualität aber ist das Kriegsernährnngsamt verantwortlich zu machen.
In der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 2.
März 1916 heißt es unter Ziffer 4: „Als Frühkartoffeln gelten Kartoffeln, die vor dem 15.
August 1916 geliefert werden.
Infolgedessen hat jeder Landwirt glauben dürfen, daß er für jede vor dem 15.
August gelieferte Kartoffel den Höchstpreis für Frühkartoffeln fordern könnte.
Zweifellos sind große Mengen Spätkartoffeln geliefert worden, die unreif waren und daher dem Verderben anheimfielen.
Außerdem ist von der Reichskartoffelstelle am 24.
März d. I. die Bestimmung aufgehoben worden, nach welcher eine Mindestgröße von 6, 4 Zentimeter verlangt (0) werden konnte.
Es sind die Gemeinden angewiesen worden, die Kartoffeln unsortiert anzunehmen.
Wie ich mich durch Augenschein überzeugt habe, sind die Kartoffeln von den Landwirten so, wie sic ans der Erde gekommen sind, geliefert.
Bei den gezahlten Preisen hatten die Bürger unzweifelhaft das Recht, Speisekartoffeln dafür zu verlangen.
Weiter wurden vom Kricgsernährnngsamt am 16.
Juli I9l6 Staffelpreisc festgesetzt, die jeweilig vom 1. bis 10., 10. bis 20. und 20. bis 30. eines Monats gelten sollten.
Der Höchstpreis von 10 Mark sollte nur bis znm 31.
Juli gelten.
Die Landwirte befürchteten, daß der Preis von da ab wieder fallen würde, und lieferten große Mengen auch unreifer Kartoffeln ab, um den hohen Preis erlangen zu können.
Der Erfolg dieser Maßnahmen ist gewesen, daß in Göttingen allein viele hundert Zentner verfault sind.
Nicht mir die Mengen, die heute noch in dem Besitz der Stadt sind, erleiden von Tag zu Tag einen immer größeren Ausfall, auch sämtliche Haushaltungen sind empört über die gelieferten Kartoffeln.
Die Königlichen Universitätskliniken in Göttingen erhielten von der Stadt eine Ladung von 200 Zentner überwiesen, und auch von dort kommt die Klage, daß die Kartoffeln unbrauchbar seien und znm größten Teil verfaulten.
Es würde also eine bessere Definition des Begriffes der Frühkartoffeln am Platze sein.
Außerdem wäre die Bestimmung von der Mindestgröße von 6, 4 Zentimeter besser wohl nicht außer Geltung gesetzt worden. '
Ich darf Eure Exzellenz bitten, den angedeutete »Melständen nachzugehen beziehungsweise die Be- (o) stimmnng über die Mindestgröße sofort wieder in Kraft zn setzen, und gebe anheim, wie die Städte für den kolossalen Ausfall entschädigt werde »können.
Die Antwort habe ich unter dem 15.
August erhalten.
Sie lautet: Auf das gefällige Schreiben vom 11.
August 1916 wird ergebenst erwidert, daß für die am 15.
August 1916 ausgeschriebenen Lieferungen der Reichsknrtoffelstelle neue Bedingungen gelten, welche die Mindestgröße von V »Zoll wiederum erhalten.
Das Herausnehmen unreifer Kartoffeln ist, sobald die ersten Nachrichten darüber vorlagen, auf meine Veranlassung durch die zuständigen Stellen verboten und unter Strafe gestellt worden.
Also hier haben wir das Eingeständnis, daß unreife Kartoffeln herausgenommen worden sind, die naturgemäß verfaulen müssen.
Die Verhältnisse dort lagen außerordentlich ungünstig, weil der Landkreis Göttingen mit seinem schweren Boden und bei der ungünstigen Witterung nicht in der Lage war, Frühkartoffeln zu liefern, und der Landkreis weigerte sich verständlicherweise, Kartoffeln herauszunehmen, die nicht Frühkartoffeln waren, um eben nicht das Verderben der Kartoffeln zu verschulden.
Andere Kreise sind zn diesen Lieferungen herangezogen worden, und der Erfolg ist natürlich der von mir eben geschilderte gewesen.
Ich möchte doch bitten, daß auch für die Zukunft einmal eine genaue Definition der Frühkartoffel gegeben werde; denn mit der jetzt noch gültigen kommt kein Mensch aus.
Jede Kartoffel, die vor dem 15.
August verkauft wird, ist nicht eine Frühkartoffel.
Also dieser Begriff ist nicht richtig.
Aus dieser Festlegung heraus ergaben sich die Unzutraglichkeiten.
1772 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag de »13.
Oktober 1916. i Ickler, Abgcordnetcr.
(1 Auch möchte ich lütten, die Bestimmung über die Mindestgröße nicht wieder außer Kurs zu setzen.
Wenn wir uns die Preise, die gezahlt werden mußten, ansehen, dann werden wir uns doch sagen, daß man bei diesen Preisen von 10 Mark, wie sic im Frühjahr gezahlt wurden und gezahlt werden mußte », auch Speisekartoffeln verlangen kann und muß.
Die Schwankungen des Frühkartoffelmarkts waren nnangenehm.
Ausschlaggebend aber daS muß ich anssprechen —, waren sie nicht.
Die Schädigungen, die für den einzelnen entstanden sind, eine so unangenehme Wirkung sie auch gehabt haben, haben eine ausschlaggebende Bedeutung für die Ernährung des Volks nicht gehabt.
Anlaß zur Befürchtung lag damals längst nicht in dem Umfange vor wie heute.
Heute liegen die Verhältnisse ganz anders.
Die Kartoffelversorgung für den Winter ist so ungeheuer wichtig, daß wir nicht daran vorübergehen können, diese Frage hier eingehend zn behandeln, in der Hoffnung, daß alle Maßnahmen ergriffen werden, um Abhilfe zu schaffen.
Ich bin der Überzeugung, daß kein Mensch die Verantwortung dafür übernehmen kann, wenn diese Kartoffelversorgimg nicht so funktioniert, wie wir es wünschen.
Die Folgen würden nicht zn übersehen sein. '
Gewiß gebe ich ohne weiteres zu, daß die diesjährige Ernte noch nicht zn übersehen ist.
Aus diesem Grunde kann man auch unmöglich derartige scharfe Forderungen aufstellen, wie sie gestern zum Teil aufgestellt worden sind.
Beruhigend hat die vor einiger Zeit erlassene Bekanntmachung des Kriegsernährnngsamts gewirkt, daß die Kartoffelpreise unter keinen Umständen erhöht werden dürfen.
Beruhigend wirkt auch weiter die gestrige Erklärung des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß unter allen Umständen die Preiserhöhung ausgeschlossen sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
( y Ich gebe gern zu, daß die Mehrzahl unserer Landwirte so verständig ist und anch ans nationalen Gründen alles getan hat und in Zukunft alles tun wird, um die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen.
Aber wie in jedem Stände haben wir auch hier Egoisten, denen nur mit den schärfsten Mitteln beizukommen ist.
Ich gebe weiter zn, daß in landwirtschaftlichen Kreisen eine kolossale Verärgerung entstanden ist und vielleicht auch entstehen mußte durch die vielen Verordnungen und Verfügungen, die wohl zweckmäßig und im Interesse der Volksernährnng geboten waren, die aber in der Wirkung die weitesten Kreise verärgern mußten.
Wenn nun nicht überall der gute Wille dort vorhanden sein sollte, so kann ich mir das umsomehr erklären, da die besten Männer doch hinaus ins Feld gezogen sind, da die heute Verantwortlichen in der Regel ja, wie gestern anch hier ausgeführt wurde, Frauen und alte Leute sind, die für die Tagesfragen kaum wohl das nötige Verständnis haben.
Die brennendste Frage ist heute die Frage, wie ist dem abzuhelfen
Unzweifelhaft ist es der Arbeitermangel, der die Lösung dieser Frage verhindert.
Ich begrüße insbesondere, daß der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts sich mit den Generalkommandos in Verbindung gesetzt hat, wie ich jede Maßnahme begrüße, die uns auf diesem Gebiete vorwärts bringt.
Was wir fordern, ist praktische Arbeit, um die Kartoffeln wirklich in die Kreise zu bringen, die ihrer bedürfen.
Es ist gestern schon gefordert worden, in größerer Zahl Gefangene zu verwenden, und wenn heute noch Arbeiten von Gefangenen ausgeführt werden, die wenigstens in diesem Augenblick nicht so wichtig sind, wie die der Volksernährnng man denke nur an Bahnbauten, zum Beispiel an Nebenbahnen und an Arbeiten bei Meliorationen —, so muß ich auch hier noch einmal fordern, daß derartige Arbeiten zunächst unterbleiben und die so außerordentlich wichtigen Arbeiten der Kartoffelernte (0) vorgenommen werden.
1 Außerdem möchte ich bitten, noch einmal einen Appell an die Städte zn richten, damit sie ihrerseits Arbeitskräfte zur Verfügung stellen.
Wir wollen hoffen, daß die Städte diese Forderung nicht wieder ablehnen werden, wie es schon leider einmal geschehen ist; denn kein Mensch kann heute sagen, wie lange der Versand noch möglich sein wird.
Wenn in den nächsten Wochen das Wetter günstig bleibt, keine Nachtfröste eintreten, dann wird es möglich sei », die Ernte herein zn bekommen, und alle Schwierigkeiten, die wir vermutet haben, sind nicht vorhanden.
Wer garantiert uns aber dafür, daß wir gleich günstige Witternngsverhältnisse in diesem Winter bekommen wie im vergangenen Winter
Jedenfalls kann hier nicht zu viel getan werden, und wir müssen fordern, daß alle verfügbaren Kräfte herangezogen werden, anch ans den Städten.
Denn wenn der Versand sich ans einige Wochen oder gar Tage beschränken soll, wenn die Kartoffeln glücklich geerntet worden sind und nun beim Landwirt liegen, und es ist nicht möglich, sie an den Konsumenten zu bringen, dann nützt uns auch die reichste Ernte nicht mehr.
Der Versand »ms; eben möglich sein.
Man hat uns mitgeteilt, daß die Eisenbahnverwaltnng Kartoffelschnellzüge zur Verfügung gestellt habe.
Das ist gewiß dankenswert; aber zunächst müssen wir im Auge behalten, daß, wenn der Versand sich ans einige Wochen oder Tage beschränkt, keine Eisenbahnverwaltnng imstande ist, diesen Versand wirklich bewältigen zu könne ».
Die Stationen, die draußen die Kartoffeln annehmen, sind meist gar nicht in der Lage, die ungeheuren Mengen znm Versand zu bringen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Bahnanlagen sowohl wie die Arbeitskräfte fehlen dazu, und außerdem wurde gestern hier schon gesagt, die Geschirre, die zum Transport unbedingt erforderlich sind, sind nicht in genügender Anzahl vorhanden, um so weniger dann, wenn sich der ganze (r ) Transport, wie ich Ihnen schon sagte, ans eine verhältnismäßig kurze Zeit zusammendrängt.
Meine Herren, mir wurde gestern gesagt, daß im X. Armeekorps auf Veranlassung des kommandierenden Generals fliegende Kolonnen gebildet worden sind, die von einem Landwirt zum andern und von einem Orte znm andern ziehen, nm bei der Kartoffelernte zn helfen.
Das ist eine wirklich praktische Maßnahme, die weiter ausgebaut zu werden verdient.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hoff sind wir in der Saatkartoffelfrage durchaus einer Meinung.
Wir haben es auch schon im Wirtschaftlichen Beirat ausgesprochen, daß man gut getan hätte, por dem Erlaß für den Verkauf von Saatkartoffeln den wirtschaftlichen Beirat zuzuziehen oder ihn wenigstens vor der Veröffentlichung dieses Erlasses zn verständigen.
Ein weiteres Moment, das gestern hier auch schon gestreift wurde, ist die Einschränkung der Lieferungen für die Trockenkartoffelherstellung.
Zunächst ist es wohl möglich, daß die Fabriken, die diese Trocknnngspräparate Herstellen, eine verhältnismäßig kurze Zeit hindurch nicht mehr beliefert werden, wofern dadurch die Möglichkeit der Belieferung der Städte, der Versorgung der Konsumenten mit Speisekartoffeln, erhöht wird, da ja die Versorgung der Konsumenten an allererster Stelle steht.
Später kann dann die Trocknung wieder aufgenommen werden.
Wir bestreiten durchaus nicht, daß die Belieferung dieser Fabriken im Volksinteresse liegt, wünschen jedoch, daß sie im allgemeinen Interesse ans eine kurze Zeit unterbrochen wird.
Weiter bitten wir, zu erwägen, ob cs nicht möglich ist, die Preise, die die „Teka ''für ihre Kartoffeln zahlt, mit den Preisen für Speisekartoffeln in Einklang zu bringen, weil sonst die Lieferung von Speisekartoffeln leiden muß.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1773 (Jckler, Abgeordneter.)
(L) Die Feststellung, die gestern hier vom Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts gemacht wurde, daß Spiritus aus Kartoffeln nur für die notwendigsten Heereszwecke hergestellt wird, begrüßen wir im Interesse der Allgemeinheit, und ich hoffe, daß diese Erklärung beruhigend wirken wird.
Wir geben nur das eine »och zn bedenken, ob es nicht möglich ist, diesen Spiritus ans Ersatzstoffen herzustellen und auf diese Weise Kartoffeln für die menschliche Ernährung freizumachen.
In diesem Zusammenhange möchte ich gleich noch etwas anderes bemerken.
Wir alle erhalten ja sehr viele Zuschriften, die diesen Gegenstand behandeln.
ES wird immer behauptet: die Kartoffeln werden zn Schnaps verbrannt, das Korn wird in die Brennereien geschickt, der Zucker kommt in die Brauereien und in die Weinfabriken, und es wird dann jedesmal ausgerechnet, welche ungeheuren Mengen von Lebensmitteln für die menschliche Ernährung verfügbar gemacht werden könnten, wenn das alles vermieden würde.
Ich habe hier eine Zuschrift, wonach 900000 Tonnen Korn frei werden sollen, wenn das Merbrauen verboten würde.
Zunächst ist dabei festzustellen, daß der Ernährnngsbeirat beschlossen hat, das Kontingent, das jetzt bekanntlich 48 Prozent beträgt, auf 30 Prozent festzusetzen.
Gegen zwei Stimmen ist dieser Beschluß gefaßt worden.
Eine Herabsetzung des.
Kontingents ist aber, soviel ich weiß, noch nicht erfolgt.
Hierbei möchte ich hervorheben, daß hier keineswegs etwa die Interessen der Biertrinker in Frage kommen.
In Frage kommen vielmehr die Interessen der Industrie, der Landwirtschaft und des Heeres.
Nur das ist maßgebend gewesen, und gerade die Vertreter der Landwirtschaft Haben immer wieder und wieder darauf hingewiesen, daß die Rückstände ans den Bierbrauereien für die Landwirtschaft außerordentlich wertvoll und wichtig sind.
Das wird nicht bestritten werden können.
Außerdem kann man solcheJndustrien (n) doch nicht einfach totlegen.
Das läßt sich im volkswirtschaftlichen Interesse doch wohl nicht ohne weiteres machen.
Außerdem hätte ich gar nichts dabei, wenn das ganze Bier hinausgeht an die Front: 1 dann würden wir auch dort noch Verwendung dafür haben.
Wenigstens ich gönne unseren Leuten draußen diese geistige Erfrischung.
Nun, wenn weiter noch in der Interpellation gefordert ist, daß das Verfüttern der Kartoffeln sofort verboten werden soll, so mochte ich doch bitten, daß man zunächst erst einmal den Bestand aufnimmt, um nicht hier wieder eine Unruhe in die Züchter- und Mästerkreise hineinzutragen, die auch das Volksinteresse berühren.
Denn wir leiden doch heute das läßt sich doch nicht abstreiten unter einer ganz kolossalen Fettnot, und wenn wir hier wieder Unruhe hineintragen, wird diese Fettnot gefährliche Dimensionen annehmen können, soweit sie solche heute noch nicht angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es liegt also auch hier im Interesse der Landwirtschaft, die Ernte so viel wie möglich zu beschleunigen, so daß eine Bestandaufnahme sehr bald erfolgen kann, und dann, nachdem diese Bestandaufnahme erfolgt ist, bitten wir natürlich mit aller Schärfe um entsprechende Maßnahmen.
Denn selbstverständlich sind wir unbedingt dafür, daß zunächst erst die menschliche Ernährung sichergestellt werden muß.
Das eine ist natürlich nicht ans dem Auge zu lassen.
Gestern erwähnte Exzellenz v. Batocki an anderer Stelle, daß man, wenn man Änderungen einführt, von vornherein nicht wisse, wie sie in der Praxis sich bewähren würden, nnd auch hier, wenn wir Änderungen in der Schweinemast einführen, wenn wir den Bauern die Kartoffeln wieder wegnehmen, wissen wir noch nicht, welches Resultat herauskommt.
Gewiß, wir begrüßen die außerordentlich günstige Körnerernte, wir begrüßen cs, daß jetzt durch die von mir vorhin besprochene Maßnahme der Einschränkung des Brauereikontingents wieder Gerste frei wird für Futter- (O) zwecke.
Aber es ist doch nicht abzuleugnen, daß die Landwirte die Kartoffelvcrfütternng gewöhnt sind und nur ungern davon abgehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Noch eines möchte ich in diesem Zusammenhange sage ».
Die günstige Ernte, die wir in diesem Jahre sowohl an Hafer wie an Gerste erzielt haben, muß Veranlassung sein, nun mit allen Mitteln auch zn sorgen, daß Haferfabrikate, Gerstenfabrikate, Grieß, Graupen usw.
in erhöhtem Umfange hergestellt und der menschlichen Ernährung zugeführt werden können.
Der Notschrei ans der Schwerindustrie ist doch heute so stark nnd scharf, daß wir alles tun müssen, um dort einzugreifen und zu helfen.
Die Not der Städte im Westen ist gewiß groß, und ich glaube auch, cs ist kaum einer von Ihnen hier, der nicht schon Zuschriften nnd Telegramme erhalten hätte, die dringend Abhilfe fordern.
In den letzten Tagen sind an uns so viele Zuschriften »nd Telegramme hier eingegangen gerade ans Anlaß der Verhandlung dieser Frage, daß man, wenn man diesen Rechnung tragen sollte, unbedingt fordern müßte, jetzt alles beiseite zu stellen und zunächst die Versorgung dieser westliche »Städte sicherzustellen.
Es wurden gestern von dem Herrn Kollegen Sachse die Verhältnisse in Bochum besprochen.
Gewiß, die Verhältnisse treffen nach den Informationen, die mein Kollege Heckmann erhalten hat, durchaus zn.
Er hat heute wieder ein Telegramm erhalten, daß es richtig ist, daß die Eingaben Erfolg gehabt haben.
Am Montag sind 80 Wagen Karioffeln geliefert, am Dienstag nur einer, während durchschnittlich für den Tag 18 Wagen gebraucht werden, sodaß für die Einkellerung bis jetzt noch nichts getan ist.
Also auch hier ist noch manches zu tun.
lind wenn weiter gestern Herr v. Batocki gesagt hat, daß man versuchen wolle, für die Schwerarbeiter die Ration (iy zn erhöhen, so kann inan das nur begrüßen: denn die Nation, die heute für die Schwerarbeiter gegeben wird, ist zu gering.
Es muß ein Unterschied gemacht werden, wenn nicht unsere Volkswirtschaft, aber auch die MunitionsHerstellung nicht auch noch leiden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir bitten also, sofern es einigermaßen möglich ist, die Ration für die Schwerarbeitenden erheblich zu erhöhen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen aber auch hier bitten, daß man nun auch zugreift.
Es ist gestern von „Papiergetreide ''und von „Papierkartoffeln ''gesprochen worden.
Den Städten im Westen nützt es nicht, wenn sic eine neue Verordnung oder eine Vertröstung bekommen.
Sie können ihre Leute nicht mit Papierknrtoffeln sattmachen, sie verlangen Kartoffeln vom Lande, sie verlangen praktische Arbeit.
Nun ist alles eine Frage der Organisation, wie ich von vornherein betont habe, nnd wir müssen fordern, daß man die Organisation immer besser ausbaut, damit sic nicht versagt.
Auch heute noch wird geklagt, daß sie versagt.
Es ist mir der Brief eines Kollegen aus dem Felde übermittelt worden, der schildert, wie Kohl nnd Kartoffeln dort waggonweise hingeliefert werden, ohne angefordert zn sein, und wie sie dort verfaulen.
Er sagt ausdrücklich, daß fünf Waggon Wirsingkohl als Dung ans das Feld gefahren worden sind: weil kein Mensch diesen Kohl mit den Händen hat anfassen können, hat man ihn mit der Mistgabel behandelt.
Ähnlich ist es mit den Kartoffeln.
Der Brief schildert, wie in diesen Bezirken die Versorgung schon von selbst durchgeführt worden sei, er sagt auch, daß die betreffende »Intendanturen abgelehnt haben, die Sachen abzunehmen, daß sic aber zur Abnahme gezwungen worden seien.
Wir haben also hier den Fall, daß wichtige Nahrungsmittel durch Versagen 1774 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Jckler, Abgeordneter.)
(L) der Organisation einfach wertlos geworden sind; und das muß natürlich vermieden werden.
Die Forderung, die auch gestellt worden ist, daß man den freien Handel an die Stelle der Organisation setzen möge, ist für jetzt wohl undurchführbar.
Wenn normale Verhältnisse zurückgekehrt sind, wird auch der freie Handel besser als alle Verordnungen und Verfügungen den Bedarf sichern.
Soweit natürlich der Handel gebraucht werden kann, ist er ja jetzt schon beteiligt, und wir möchten bitten, daß man dabei die Sachverständigen nicht ausschaltet, sondern sich deren wertvollen Rat sichert.
Wir fordern mit Nachdruck Entscheidungen.
Die Stimmung in der Heimat bleibt ja nicht ohne Rückwirkung ans den Schützengraben, und gerade für die Arbeiterkreise ist es mit der Verheißung der Neuorientierung nicht getan, man vermißt da noch immer die greifbaren praktischen Vorschläge der Neuorientierung.
(Sehr richtig!
links.)
Die wirtschaftliche Denkschrift stellte fest, daß die kritische Zeit nunmehr endgültig überwunden sei.
Gewiß, die Ernte genügt für uns, die Körnerernte war sogar gut.
Aber über den Berg sind wir noch keineswegs.
Gelingt die Versorgung mit Kartoffeln jetzt nicht, so ist die kritische Zeit noch keineswegs überwunden, sondern dann tritt die Krisis erst ein.
Wir stehen jetzt vor der Entscheidung.
Das eine steht fest: wenn jetzt die Versorgung versagt, dann ist das Urteil über das Kriegsernährungsamt endgültig gesprochen.
Wir können Herrn v. Batocki nur raten, mit allen, auch den schärfsten Mitteln zuzufassen, um die Entscheidung herbeizuführen.
Die Arbeiterfrage ist hier die hauptsächlichste Frage.
Wenn die Versorgung eingetreten ist, dann wird Herr v. Batocki auch die Anerkennung, von der er gestern sprach, gewiß bekommen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das deutsche Volk und die maßgebenden Stellen dann mit der Anerkennung (M nicht zurückhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das eine kann man jetzt wohl sagen: Der Worte sind genug gewechselt, jetzt laßt uns endlich Taten sehen.
Also, Herr v. Batocki, zunächst Taten das andere kommt später!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stnbbendorff.
Stubbendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich zunächst mit der Interpellation der Herren Arnstadt und Genossen beschäftigen, der sich meine politischen Freunde im allgemeinen anschließen.
Es steht fest, daß die Arbeiter für die Kartoffelernte außerordentlich knapp sind.
Die Gründe brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es ist notwendig, daß alle verfügbaren Gefangenen für die Kartoffelernte bereit gestellt werden, nicht nur die, welche etwa noch in den Lagern vorhanden sind, sondern auch solche, die mit Meliorationsarbeiten aller Art, die nicht so eilig sind wie die Kartoffelernte, beschäftigt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Da sind nach unserer Überzeugung noch sehr viele Kräfte freizumachen.
Besonders sind auch Soldaten, die in den verschiedensten Stellen irgend abkömmlich sind, zur Kartoffelernte zu beurlauben, besonders auch solche Soldaten, die Eigenbetriebe zu Hause haben.
Diese haben zum Teil die allerschwerste Not, ihre Kartoffeln herauszubringen, wenn keine männliche Kraft zu Hause ist.
Unserer Ansicht nach können in den Bureaus vielfach auch weibliche Kräfte für das Schreibwerk und andere Dinge benutzt werden, wie es im Zivilleben heute doch schon allgeniein üblich ist.
Es Wurde hier gestern der Einwand gemacht, daß man aus sittlichen Gründen Damen (0) nicht in die Kasernen bringen könnte und dergleichen mehr.
Das wäre ein wunderbarer Zustand, wenn das in den Kasernen nicht möglich wäre, was sich in den großen Geschäften bewährt hat.
Da könnte manche männliche Kraft durch eine schwache Frau ersetzt werden.
Dann ist mit aller Energie dem entgegenzutreten, daß sich russisch-polnische Arbeiter, worüber in letzter Zeit viele Klagen gekommen sind, heimlich von ihren Arbeitsstätten entfernen.
Wie das möglich ist, ist mir nicht ganz klar, da diesen russisch-polnischen Arbeitern keine Fahrkarten nach den Grenzstationen gegeben werden sollen.
Trotzdem scheint dies der Fall zu sein, wie ich den mir aus meinem Wahlkreis zugegangenen Klagen entnehme.
Ich möchte doch bitten zu erwägen, ob nicht eventuell augenblicklich die Stärkefabriken ruhen sollten, um die dort befindlichen Arbeiter zmn Kartoffelgraben zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist das eine Frage, die selbstverständlich sorgfältig erwogen werden muß und die wir vielleicht nicht so beurteilen können.
Aber ich glaube, sie ist erwägenswert.
Es ist von einigen meiner Freunde angeregt worden, ob wir nicht nach englischem Muster ein Arbeitsleistungsgesetz einführen wollen.
Ich würde das allerdings nur in allerletzter Linie befürworten.
Ich glaube, es geht auch so.
Die Oberstkommandierenden in den einzelnen Provinzen können doch vielfach dahin wirken, daß die Arbeiten überall aufgenommen werden.
Die Landratsämter in Preußen und die entsprechenden Behörden in den anderen Bundesstaaten würden vielleicht durch diesbezügliche Bekanntmachungen auch dahin wirken können, daß alle Arbeitskräfte, die irgendwie verfügbar sind, sich auch zur Arbeit stellen.
Es ist ja schon wiederholt hier im Hause anerkannt worden, wie tatkräftig unsere Frauen und Mädchen sich für Arbeiten zur Verfügung stellen, die bisher nur von Männern geleistet worden sind.
Ich kann (v) aber doch nicht unerwähnt lassen, daß zurzeit Arbeitskräfte im Lande sind, die sich nicht in der nötigen Weise zur Verfügung stellen.
Ich meine da z.
B. die Frauen, deren Männer sich im Felde befinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Verhältnisse auf dem Lande und in der Stadt sind in dieser Beziehung grundverschieden.
Mit der Unterstützung, die eine Kriegerfrau hier in Berlin oder in einer Industriestadt erhält, kann sie schwer auskommen.
Auf dem Lande ist das ganz anders.
Dort kostet die Wohnung fast nichts.
Jeder Landarbeiter hat einen Garten, Kartoffelland, bekommt auch noch Deputate und hat vielfach auch, wie in unserer Mark, eine Kuh.
Wenn hier die Unterstützung noch dazu kommt, leben die Frauen oft pekuniär verhältnismäßig besser, als wenn der Mann zuhause ist.
Ich will natürlich nicht sagen, daß sie sich besonders wohl dabei fühlen.
Selbstverständlich leidet das Familienleben darunter.
Diese Frauen sind zum Teil schwer zur Arbeit heranzubringen, und das ist sehr bedauerlich.
Das, meine ich, sind die Hauptmaßnahmen, die dazu dienen könnten, die Kartoffelernte zu fördern.
Meine Herren, ich komme nun zu den gemeinschaftlichen Interpellationen, die wegen der Versorgung der Bevölkerung mit Eßkartoffeln eingebracht worden sind.
Das ganze Haus ist sich darüber einig, daß die heutige Versorgung der Bevölkerung mit Eßkartoffeln unzulänglich ist und zu den schwersten Bedenken Veranlassung gibt.
Es muß mit aller Energie darauf hingewirkt werden, daß dem so bald als möglich abgeholfen wird.
Der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamtcs hat ja gestern ausführlich die Gründe angeführt, auf welche die Schwierigkeiten der Beschaffung von Eßkartoffeln für die gesamte Bevölkerung zurückzuführen sind.
Ich möchte nicht im besonderen wieder darauf eingehen, aber ich kann Ihnen versichern, Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1775 (Stubbendorff, Abgeordneter.)
M meine Herren, daß, soweit meine Kenntnis reicht, jeder Landwirt das lebhafteste Bestreben hat, seinenVerpflichtungen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn sich einzelne räudige Schafe darunter befinden, so ist das im höchsten Grade bedauerlich.
Es ist die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Sandmannes sowie eines jeden, der in dieser Sache mitzuarbeiten hat, sein Ganzes einzusetzen, damit die Ernährung unserer Bevölkerung gesichert ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.)
Ich hoffe denn auch, daß das in allernächster Zeit gelingen wird.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, meine Herren, mit welchen Schwierigkeiten heute die Landwirtschaft vielfach zu kämpfen hat.
Eine besondere Schwierigkeit ist es für die Landwirtschaft, wenn zum Beispiel die Entfernung zu der Bahn, bei der die Kartoffeln angeliefert werden müssen, etwas weit ist.
Die Pferde und die sonstigen Zugtiere werden so dringend in der Landwirtschaft gebraucht, man kann auch nur die zuverlässigsten Leute mit den Pferden nach draußen schicken, und dann fehlen wieder die Leute zu Hause.
Vielfach ist die Bestellung noch nicht beendigt, vielfach ist das Wetter ungünstig gewesen und desgleichen mehr.
Das ist gestern ausführlich ausgeführt worden, und ich will daher nicht weiter Zeit darauf verwenden.
Ich möchte nur auf verschiedene Mißstände hinweisen, die bisher die Versorgung im allgemeinen erschwert haben.
Unbedingt falsch war die Festsetzung zu hoher Preise für Frühkartoffeln, vor allen Dingen auch der Umstand, daß nicht genau festgelegt wurde, was als Frühkartoffeln anzusehen ist.
Infolge der hohen Preise sind vielfach als Frühkartoffeln Kartoffeln ausgenommen worden, die erst im September reifen.
(u) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Das ist im volkswirtschaftlichen Interesse sehr zu bedauern, weil große Nährwerte verloren gegangen sind: denn diese Kartoffeln waren noch unentwickelt: sie neigten natürlich besonders zur Fäule und waren vielfach auch ungenießbar.
Mir ist bekannt geworden, daß kleine und auch ein großer Besitzer 30 000 Zentner Imperatorkartoffeln, die erst im September reifen, ans der Erde gerissen und zum Verkauf gebracht haben.
Das mag auch sonst vorgekommen sein.
Ich kann das zurzeit nicht nachprüfen, möchte aber nicht unterlassen, das als die allergemeinste Profitwut, und zwar von großen und von kleinen Leuten, zu verurteilen.
(Bravo!
rechts.)
Es gibt keine größere Gemeinheit, als gerade heutzutage mit Nahrungsmitteln in dieser Weise Unfug zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war meiner Ansicht nach auch nicht richtig, die Preise für Eßkartoffeln und für Fabrikkartoffeln gleich hoch zu bemessen.
Jeder Sachverständige wird mir zugeben, daß die Bereitung eines Waggons Eßkartoffeln mehr Schwierigkeiten macht als die eines Waggons Fabrikkartoffeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Eßkartoffeln müssen vielfach, wenn sie nicht ganz einwandfrei sind, d. h. wenn sich faule darunter finden, mit der Hand verlesen werden.
Die Mehrkosten der Bearbeitung eines Zentners Eßkartoffeln betragen mindestens 10 Pfennig, ganz abgesehen davon, daß der Abgang von den Eßkartoffeln ja einen ganz wesentlich geringeren Wert hat, besonders bei den Frühkartoffeln, die sich dann teilweise gar nicht verwerten lassen.
Deshalb hätte man da einen Unterschied machen müssen.
Der Durchschnittspreis für die Kartoffeln war ein durchaus angemessener.
Reichstag.
II.
19141916.
66.
Sitzung.
Sodann durfte der Umfang der zu liefernden Eß- (O) kartoffeln nicht lediglich nach Hektaren der Anbanflüche bemessen werden; denn der kleine Landwirt hat selbstverständlich einen verhältnismäßig viel höheren Eigenbedarf als der Großanbauer.
Der Großanbauer, der z.
B.
100 Hektar Kartoffeln anbaut, ißt mit seiner Familie auch nicht mehr Kartoffeln als der kleine Bauer, der vielleicht sechs Kinder hat.
Dazu kommt die Verwendung für die anderen Wirtschaftszwecke.
Die kleinen Leute sind ja bekanntlich die Hauptschweinezüchter, und es muß ihnen schon deswegen naturgemäß mehr belassen werden, als der Großanbauer nach dem Verhältnis seiner Anbaufläche braucht.
Man hätte auch mehr Rücksicht nehmen sollen auf die Verschiedenheit großer Anbaubezirke.
Der Umfang des Kartoffelbanes ist ja bei uns sehr verschieden: auf den leichteren Böden werden viel mehr Kartoffeln gebaut als auf den schwereren.
Vielfach haben aber auch die Bedarfsgemeinden schlecht disponiert, wodurch oft große Verwirrungen hervorgerufen sind.
Mir sind da mehrere interessante Fälle bekannt.
Im Sommer dieses Jahres forderte eine Industriestadt des Westens ganz dringend 30 Waggons Kartoffeln an.
Diese 30 Waggons wurden in drei Tagen geliefert und am vierten Tage von der Stadt zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotz allen Protestes mußten 27 Waggons davon nach Bayern gehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein unglaublicher Zustand.
Von der Kreiskartoffelstelle meiner Heimat in der Westpriegnitz, die eine größere Nachbarstadt von Berlin zu beliefern hat, wurden mn Pfingsten, wo die Kartoffeln schon knapp waren, mit einem Male mehrere Waggons zur Verfügung gestellt, und nach acht Tagen erfolgten große Notschreie und dringende Bitten um Eßkartoffeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Kartoffeln sind doch in der Zeit nicht so schnell dem Verderb unterworfen.
Jin September wurden 60 Waggons Kartoffeln von dieser Stadt zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die 60 Waggons mußten anderweit verwendet werden, aber nach zehn Tagen kamen wieder dieselben Notschreie: dringend wurden acht Waggons verlangt, weil keine Kartoffeln in der Stadt zu haben waren.
Das sind Zustände, die auf das schärfste zu verurteilen sind.
Da liegt mindestens ebensosehr die Schuld in diesen Städten wie draußen in der Landwirtschaft.
Die Kartoffeln sind knapp, das ist keine Frage.
Sie reichen aber bei weiser Sparsamkeit aus, besonders wenn vorsichtig mit ihnen gewirtscyaftet wird.
Eventuell könnte man auch die Kartoffeln durch teilweise Belieferung mit Speisekohlrüben noch verlängern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint, daß die Spätkartoffelernte, mit der wir jetzt beschäftigt sind, während wir bisher die Mittelspätkartoffeln herausgenommen haben, auch wesentlich besser ausfällt, als vielfach erwartet wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte auch der Reichskartoffelstelle anheimgeben, ob sie nicht die Größenmaße für Eßkartoffeln möglichst niedrig ansetzen könnte.
Der Herr Vorredner hatte den gegenteiligen Wunsch.
Ich spreche meinen Wunsch nicht im Interesse der Landwirtschaft aus, sondern im Interesse der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in diesem Jahre nämlich außerordentlich viel kleine Kartoffeln, und wenn man alle disee kleinen Kartoffeln an das Vieh verfüttert oder für andere Zwecke 249 1776 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916. lLtubbcndorff, Abgeordneter.)
verwendet, könnten die Eßkartoffeln doch knapp werden.
Es ist eine alte Erfahrung, daß wenn mit einem Artikel, der zur Zeit der Ernte knapp ist, recht sparsam umgegangen wird, wir im Frühjahr dann oft reichlich davon haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich aus meiner langjährigen Praxis ganz genau: wenn die Kartoffeln im Winter 3 Mark und mehr gekostet haben, konnte man sie nach der Saatzeit im Frühjahr mit 75 Pfennig bis 1 Mark nicht los werden.
Das ist noch gar nicht so lange her.
Vor zwei Jahren haben wir ja einen ähnlichen Fall gehabt.
Der Herr Kollege Hoff hat gestern den Wunsch ausgesprochen, eventuell mit Militärkommandos im Lande dafür zu sorgen, daß die Landwirte ihre Pflicht und Schuldigkeit bei der Belieferung der Bevölkerung mit Kartoffeln tun.
Ich bin eigentlich etwas erstaunt, daß gerade von dieser Seite ein Ruf nach Polizei oder in diesem Falle nach Militär laut geworden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß diesen Vorschlag auf das schärfste verurteilen.
Dies würde eine Maßnahme sein, die den guten Willen, die Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu versorgen, untergraben würde.
Es stehen meiner Meinung nach der Reichskartoffelstelle genügend Machtmittel zur Verfügung, und die Organe des Kreises reichen in jedem Falle aus, um renitente Leute, die in der schärfsten Weise anzufassen sind, zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit auch auf die nächste Ernte mit wenigen Worten eingehen.
Falsch war die Anordnung in diesem Frühjahr, daß nur 8 Zentner Kartoffeln für die Saat verwendet werden durften.
(Sehr richtig!)
(6) Jeder praktische Landwirt wird mir beipflichten, wenn ich behaupte, daß mindestens 10 Zentner der neuen ertragreichen Sorten dafür notwendig sind.
(Sehr richtig!)
Seit Jahren pflegen größere Landwirte sich 11 Zentner dazu hinzulegen.
Das ist in den einzelnen Jahren verschieden: wenn die Knollen durchschnittlich ein nicht zu großes Maß haben, dann wird etwas weniger gebraucht, ist das Maß mehr nach oben hin, dann wird etwas mehr gebraucht; das ist unbedingt notwendig, wenn man eine gute Ernte erzielen will.
Die kleinen Kartoffeln auszupflanzen, ist durchweg energisch zu verwerfen: (sehr richtig!)
sie stammen der Hauptsache nach von Stauden, welche die Kräuselkrankheit haben, die schwarzbeinig sind; diese Krankheiten vererben sich leider auf die kommende Ernte.
Gewiß ist nicht zum wenigsten darauf das schlechte Resultat dieser Ernte zurückzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird noch vielfach an einer althergebrachten schlechten Sitte in dieser Beziehung festgehalten, daß Landwirte aus Liebhaberei noch sogenannte Eierkartoffeln auspflanzen; das sind kleine weiße Kartoffeln, die ganz schmackhaft sind, und die hauptsächlich bei den Hamburgern beliebt sind; auch Dabersche, Heiligenstädter und verschiedene andere alte, abgebaute Sorten werden noch angebaut.
Meine Herren, das können wir uns heute nicht leisten; (sehr richtig!
rechts) das gibt uns keine große Ernte.
Alle diese Sorten haben total versagt.
Aus Hannover wurde mir mitgeteilt, daß z.
B. die Eierkartoffelernte nur 10 Zentner auf den Morgen ergeben habe, und dergleichen mehr.
Das ist natürlich bedauerlich.
(Sehr richtig!)
Da würde es sich sehr empfehlen ich glaube, das ist (o, auch schon von anderer Seite angeregt worden eine Beratungsstelle für den nächstjährigen Kartoffelbau zu schaffen, die die Aufgabe hat, aufklärend zu wirken, sodaß alles getan wird, was in unserer Macht steht, um für eine gute Kartoffelernte zu sorgen.
Es ist auch zu erwägen, ob nicht die Preise für Zuckerrüben nach oben, für Runkel-, Kohl- und Futterrüben nach unten reguliert werden müssen, sonst werden von den letztgenannten Rübeuarten im nächsten Jahre vielleicht zu viel, Kartoffeln und Zuckenüben aber entsprechend weniger angebaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre doch sehr zu bedauern, wenn auf diese Weise notwendige Nahrungsmittel wie Kartoffeln und Zucker wieder ungenügend vorhanden wären.
Meine Herren, ich empfehle zum Schluß der Regierung, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß der Landwirtschaft in genügender Menge Düngemittel zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Alle Mühe und Arbeit der Landwirtschaft ist umsonst, wenn wir keinen Kunstdünger haben.
Denn abgesehen von der technischen Vervollkommnung unseres Landbaues hat doch zum wesentlichen die starke und rationelle Verwendung von Kunstdünger in der Landwirtschaft zu den Erfolgen geführt, die wir aufzuweisen haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Prösident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die gestern der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts uns gemacht hat, waren von einer nicht mehr leise zu nennenden Resignation durchzogen; man hätte über seine Rede als Motto eine Variante der 00 schönen Worte von Wilhelm Busch darübersetze »können: Diktator werden ist nicht schwer, Diktator sein dagegen sehr.
Es ist kein Zweifel, daß die Widerstände, mit denen Herr v. Batocki als Präsident des Kriegsernährungsamts zu kämpfen hat, ganz außerordentlich groß sind, außerordentlich groß, weil es schon an sich eine Schwierigkeit ersten Ranges ist, in einer Staats- und Wirtschaftsordnung, in der eigensüchtige Interessen als das geheiligte Recht jedes einzelnen durch alle Gesetze gewährleistet werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) auf einmal gemeinnützige Einrichtungen zu schaffen, bei denen mit der Eigensucht und Selbstsucht machthabender Kreise unsanft verfahren werden muß, wenn eben dasGemeinintereffe gewahrt werden soll.
Aber als Herr v. Botocki sein Amt antrat, schien er ja zu wissen, welche Kämpfe ihm bevorstehen, und er gab sich selbst die Parole, daß jede Halbheit schädlich und Konsequenz die Hauptsache wäre.
Staunend haben wir damals diese Worte gehört, da wir von diesen Stellen ans noch nie mit Konsequenz gewissen Richtungen gegenüber verwöhnt worden sind, und wir sehen uns leider in unseren Befürchtungen nicht enttäuscht, denn von Konsequenz ist auf dem Wege, den er beschritten hat, nichts zu merken.
Das beweisen die Zustände, in die wir bei der Ernährung wieder hineingeraten sind.
(Sehr wahr!)
Es muß eben mal klar und deutlich zum Ausdruck gebracht werden, daß es sich hier um ein Entweder-Oder handelt.
(Sehr wahr!)
Entweder die Interessen mächtiger agrarischer Kreise oder die Interessen der Gesamtheit!
Eine Vermittlung zwischen Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1777 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) beiden gibt es nicht, weder nach der alten Methode des verflossenen Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück, noch nach der neuen, die ich noch beleuchten werde.
Herr von Batocki hat ja die alte Methode von sich abgeschüttelt, die da hieß: Anreiz zur Produktion durch höhere Preise.
Er erklärte in einem seiner nicht seltenen Erlasse: mir klingt es wie eine Beschimpfung der Landwirte, wenn man hier und da sagt, nur durch den Anreiz gesteigerter Preise sei etwas von den Landwirten herauszuholen.
Sehr schön!
Das war am 24.
August.
Der Zufall will, daß am 26.
August, also zwei Tage später, das „Berliner Tageblatt ''aus einem ungarischen Blatt die Unterredung eines ungarischen Korrespondenten mit dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister mitteilt.
Danach hat der preußische Herr Landwirtschaftsminister gesagt: dem Erzeuger muß unter allen Umständen ein lohnender Verdienst gelassen werden, weil er sonst kein Interesse daran hat, die Produktion zn vermehren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Also der Ausspruch, daß „hier und da ''wohl andere Meinungen herrschen über den Anreiz zur Produktion durch höhere Preise, bezog sich, für Herrn v. Batocki vielleicht unbewußt, auch auf die Kreise, die sich um das preußische Landwirtschaftsministerinm gruppieren, Kreise, von denen vor einigen Tagen ein nationalliberaler Abgeordneter, der Abgeordnete Nitschke, im sächsischen Landtage sagte: Es ist bezeichnend, daß in einer Zeit der größten Kartoffelnot einer der Führer des Bundes der Landwirte, der Freiherr v. Wangenheim, öffentlich erklärt hat, die Kartoffelknappheit würde mit einem Schlage beseitigt sein, wenn sich die Reichsregierung entschließen könnte, den Preis für den (M Zentner auf acht Mark zn erhöhen.
(Hört!
hört!)
Der nationalliberale Abgeordnete, der diese Worte zitiert hat, wird die Quelle, der er sie entnommen hat, sicher ganz genau kennen.
Sie widersprechen übrigens auch keineswegs der allgemein bekannten Tatsache, daß, wenn das Geld im Kasten klingt, die Kartoffel aus dem Boden springt.
Der Schrei nach „Anreiz durch höhere Preise ''für den Landwirt oder das Mißvergnügen des Landwirts, wenn ihm nach seiner Meinung nicht Preise gegeben werden, die hoch genug sind, kam ja auch in einer Kundgebung zum Ausdruck, die ich, als ich zum letzten Male von dieser Stelle aus sprach, am 8.
Juni, zitiert habe, und bei der ich von Herrn v. Batocki als dem Oberpräsidenten von Ostpreußen sprechen mußte.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß in einein Erlaß des Herrn v. Batocki, den er als Oberpräsident an die Presse verschickte und der vom 6.
Dezember 1915 datiert ist, gesagt ist: Bei den jetzigen Preisen für Speisekartoffeln einerseits und für Futtermittel andererseits und bei der großen Knappheit von Rauhfutter und Kraftfutter bedeutet die Abgabe von Speisekartoffeln für die meisten Landwirte einen erheblichen Nachteil und unter Umständen eine Schädigung ihrer Wirtschaft.
Aus diesen Worten muß der Landwirt herauslesen, was er gerne hört: gib keine Kartoffeln ab; denn die Preise sind so schlecht, daß du dabei einen Schaden hast; ich, der Oberpräsident von Ostpreußen, sage es.
Der Landwirt sagt sich dann: wenn der Oberpräsident das sagt, dann wird er ja auch wohl Gelegenheit haben, das noch höheren Orts zur Geltung zu bringen.
Herr v. Batocki hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß diese Worte nur ein Teil einer Kundgebung wären, die er damals durch das (6) Wolff'sche Telegraphenburean der Königsberger Presse übermittelte.
Tatsache ist auch, daß in dem Gesamterlaß, den er damals veröffentlichte, er in erfreulicher Deutlichkeit ganz ausführlich die Landwirte darauf aufmerksam gemacht hat, sie seien verpflichtet, Kartoffeln zu liefern.
Insbesondere heißt es da müßten die in der Nähe der Städte wohnenden Landwirte im allgemeinen wie im eigenen Interesse frostfreie Tage sofort ausnutzen, um die von ihnen nach gesetzlicher Bestimmung zu liefernden und etwa sonst wirtschaftlich bei richtiger Einteilung entbehrlichen Kartoffelmengen dem städtischen Verbrauche zuzuführen.
Sie sollen freiwillig das tun, damit von eingreifenden Zwangsmaßnahmen Abstand genommen werde usw.
Die Worte, die ich am 8.
Juni hier zitierte, nnd die ich der „Deutschen Tageszeitung ''entnahm, die sie in einer Polemik gegen den Vorwärts anführte, stehen aber ebenfalls in dem Erlaß.
Wenn nun aber den Landwirten gesagt wird: ihr müßt liefern, der Staat verlangt es, und wenn nachher gesagt wird: die Preise sind freilich so schlecht, daß eure Wirtschaft Schaden dabei leidet, so muß sich der Landwirt sagen: da hat der Staat recht schlechte Gesetze gemacht und er wird jedenfalls dafür sorgen, daß bessere Gesetze kommen; ich werde abwarten, ob ich liefern muß oder ob nicht höhere Preise kommen.
Mit der Preisfrage steht und fällt eben die ganze Kartoffelversorgung!
Denn solange es bei der jetzigen Verordnung bleibt, steht es im Belieben des Landwirts, ob er liefern will oder nicht.
Die Bnndesratsverordnung vom 2.
August d. I., die von der Vorversorgung des Staates und von der Sicherstellung der Kartoffeln für die Städte spricht, sagt ja nur: es soll eine Sicherstellung (i ) geschaffen werden.
Diese Sicherstellung, so heißt es, bezweckt die Deckung des Bedarfes der Zuschußbezirke.
Die Sicherstellung ist eine Verfügungsbeschränkung insoweit, als der Landwirt die Kartoffeln in der Höhe der sichergestellten Menge nicht verbrauchen und auch nicht verkaufen darf.
Gut, meine Herren!
Aber er braucht sie auch nicht zn liefern!
Es steht zwar nnd da kommen wir auf den springenden Punkt in der Verordnung, daß, wenn er die Kartoffeln zurückhält, er enteignet werden kann, und daß er sogar mit einem Verlust an Einkommen bestraft wird, indem der Preis dann ein niedriger ist.
Aber wir haben ja gehört, wie es mit der Enteignungsfrage steht!
Was wir schon von lange her wußten, und was ich ebenfalls schon im Juni znm Ausdruck gebracht habe, ist, daß nicht nur ein passiver, sondern ein aktiver Widerstand in gewissen agrarischen Kreisen vorhanden ist, der sich gegen alle Verfügungen richtet, die im Interesse der Gesamtheit getroffen werden und ihnen unbequem sind.
Ich habe bereits damals darauf hingewiesen, daß Herr v. OldenburgJanuschau gesagt hat: „Man hat bereits mit der Beschlagnahme der Kartoffeln gedroht, doch das Papier ist geduldig, die Ausführung der Bestimmung liegt in den Händen der Provinzialverwaltung, zu der wir Vertrauen haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und gestern hat Herr von Batocki uns selber gesagt: die Enteignung ist ein großes Machtmittel, aber sie steht zum Teil auf dem Papier.
Ja, wenn sie auf dem Papier steht, warum schreiben Sie sie dann erst in die Verordnung hinein und blamieren damit einen Staat, der Verordnungen erläßt, die, wie er nachher selber erklärt, nur ans dem Papier stehen nnd keinen Wert haben

(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
24g »1778 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Ihr ganzes System der Kartoffelversorgung gipfelt doch darin, daß, wenn der Landmann die Kartoffeln nicht liefert, er gezwungen werden kann, sie zu liefern, und dann sagen Sie: ja, dieser Zwang steht nur auf dem Papier!
Das sagt Herr von Oldenburg-Januschau aus Trotz, und das fagt Herr von Batocki aus Resignation: es ist nichts zu machen, wir können die Enteignung nicht durchführen.
Nein, meine Herren, entweder oder sage ich.
Die Enteignung ist das einzige Mittel, durch das die Versorgung der Zuschußbezirke möglich ist.
Entweder setzt das Kriegsernährungsamt seine Autorität ein und erzwingt im Interesse der Gesamtheit, daß die Kartoffeln geliefert werden, oder Herr von Batocki dankt ab und macht sich zum Gespött der Januschauer.
Herr von Batocki wollte uns darauf hinweisen, daß doch die Natur der Dinge die Enteignung unmöglich mache; ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Selbstverständlich sind solche äußeren Umstände vorhanden, aber daneben ist auch ein bestimmter böser Wille vorhanden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der offenherzigste Wortführer der Opposition ist ja Herr v. Oldenburg-Januschau.
Er hat im August d. I. uns mit herzerquickender Deutlichkeit kundgetan in einem offenen Briefe —, wie er über Herrn v. Batocki, das Kriegsernährungsamt und die Kartoffelversorgung denkt.
Er sagte in diesem Briefe, daß er kein Kriegsernährungsamt wolle.
„Das ganze Reichsernährungsamt halte ich für verfehlt.
Ein Ministerkomitee ist viel geeigneter und besitzt viel geeignetere Organe.
Also ein Ministerkomitee!
Da Preußen zwei Drittel sämtlicher Kartoffeln des Deutschen Reiches liefert, muß Preußen nicht nur darin vertreten sein, sondern nach dem idealsten aller Wahlsysteme, dem preußischen Dreiklassen (s) Wahlrecht, wonach diejenigen, die die meisten Kartoffeln haben, auch das größte Stimmrecht besitzen, hat Preußen die dominierende Stellung in dem Ministerkomitee, das heißt: der preußische Landwirtschaftsminister, von dem der Januschauer ja gesagt hat, daß „er ganz auf unserem Boden steht ''.
Dieser preußische Landwirtschaftsminister bestimmt dann, in welcher Weise die Versorgung der Städte durchgeführt werden soll.
Das ist Oldenbnrgs Ideal, das hat er verkündet, und darin ist er konsequent.
Er sagt: ich will keine Organisation, ich will den freien Handel, das heißt: ich will die Macht des Stärkeren, ich bin für Angebot und Nachfrage.
Da die Nachfrage größer ist als das Angebot, so ist es dann selbstverständlich, daß wir das erleben, was wir mit Grauen schon genugsam erlebt haben.
Wo keine Höchstpreisverordnungen bestehen und keine Beschränkungen des Warenbezugs da konnten die Preise im freien Handel höher nnd höher geschraubt werden, bis man glaubt, das könne nicht weiter gehen, bis dann doch noch eine Steigerung der Preise kommt.
Der Karren ist im Dreck schreibt Herr v. Oldenburg und muß nicht tiefer hineingeschoben werden durch immer neue Verordnungen nach derselben Richtung, die Deutschland zum Zuchthaus machen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So schreibt einer der Edelsten der Nation über die Versuche innerhalb des kapitalistischen Wirrwarrs einigermaßen Ordnung im Interesse der Gesamtheit zu schaffen.
Wenn Herr v. Oldenburg nur der Gutsbesitzer auf Januschau wäre, würde man es nicht notwendig haben, sich mit ihm zu beschäftigen, trotz der fidelen Art, die er in seinem Erlaß kundgibt.
Aber er ist ein Typus, ein Vertreter einer ganzen Nebenregierung, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die Herr v. Batocki, wenn er auch meinte, es (o könne von einer Nebenregierung keine Rede sein, zu spüren bekommen hat und noch weiter zu spüren bekommen wird.
Und diese Nebenregierung ist es, nach der sich die ausführenden Organe im Lande richten!
Die Landräte sorgen und sehen mehr nach der Nebenregierung als nach dem Kriegsernährungsamt, das eine vorübergehende Erscheinung ist.
Der Deutsche Landwirtschaftsrät hat in seiner Plenarsitzung vom 21.
September dieses Jahres sich ebenfalls als eine Nebenregierung konstituiert und in der abfälligsten Weise über die Maßnahmen des Kriegsernährungsamts und die Einrichtungen, die aus dem Gebiete der Nahrungsorganisation bestehen, geäußert.
Es heißt in Ziffer 5 feiner Beschlüsse: Mit der ernstesten Sorge verknüpft sich für die Führer der Landwirtschaft die peinliche Beobachtung, daß die Autorität der regierungsseitigen Verordnungen auf dem Gebiete der Nahrnngsmittelfürsorge zusehends schwindet und daß die Unmöglichkeit einer gewissenhaften Befolgung aller neu erlassenen Verfügungen Übertretungen in großer Zahl geradezu erzwingen wird.
Das heißt mit anderen Worten: eure Verordnungen sind für die Katz, die kam: man nicht ernst nehmen, die haben gar keine Autorität, uni sie braucht man sich nicht zu kümmern.
Deshalb sage ich nochmals: entweder oder!
Da helfen keine herzlichen Bitten an die Landwirtsfrauen, hier hilft nur energisches Zugreifen!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Herr Schiele gestern gemeint hat, es sei eine Verdächtigung der Landwirte, daß sie die Kartoffeln zurückhielten, er selber aber zugeben mußte, daß die Landräte in Paderborn und Gardelegen das ausdrücklich ausgesprochen haben, fo kann ich hinzufügen, daß (») auch von anderen Landräten, z.
B. in Hanau, Guben, Neutomischel, ähnliche Kundgebungen ergangen sind.
Dafür hat Herr Schiele auch die Landräte mächtig angehaucht und gesagt, er beneide sie nicht um ihre Verantwortung.
Wenn ich das Wort „Verantwortung ''mit einem Fremdwort übersetze und sage „Karriere ''oder auf deutsch „Beförderung '', kommt man der Wahrheit näher.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich erinnere an das Wort von Professor Delbrück, als er über die Steuerhinterziehung der Landwirte sprach und darauf hinwies, wie auf dem Lande bei der Steuereinschätzung so viel weniger eingeschätzt wird, als vorhanden ist, wie die Landräte gar nicht genügend kontrollierten, ob auch wirklich das angegebene Einkommen mit dem wirklichen Einkommen übereinstimmt, und dann hinzufügte: man will doch nicht ewig Landrat in Posemuckel bleiben!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn das Versagen der Landräte bei der Kartoffelenteignung nicht am bösen Willen liegt, dann zeigen Sie mir doch die Fälle, wo dort, wo nachweislich Kartoffeln geliefert werden konnten und nicht geliefert wurden, mit Enteignung vorgegangen wurde!
Oder zeigen Sie mir wenigstens die Fälle, wo man enteignen wollte, aber nicht enteignen konnte aus Mangel an Mitteln.
Meine Herren, ich will den Landräten ein Wort zur Entschuldigung geben.
Ich weiß aus meiner Tätigkeit in der Lebensmittelversorgung, wie die Beamten überlastet sind mit Arbeit; wir wissen, daß auch auf dem Lande die Beamten, auch die Landräte selbst, überlastet find, daß sie sehr wenig Hilfspersonal haben, daß ein großer Teil ihrer Sekretäre eingezogen ist.
Alles ganz richtig, aber das 1779 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
M entbindet sie nicht von der Pflicht und Notwendigkeit, dafür zu sorgen, daß trotzdem die Maschine der Verwaltung funktionieren kann und nicht so stockt, wie das jetzt der Fall ist.
Es ist auch richtig, daß es an Arbeitskräften und Gespannen auf dem Lande fehlt.
Da muß eben der Leutnant mit den 10 Mann anmarschiert kommen, den Herr v. Oldenburg hat gegen das Parlament anmarschieren lassen wollen.
(Heiterkeit.)
Da muß militärische Hilfe geholt werden.
Man hat von der Schuljugend gesprochen.
Ich habe ernste Bedenken, wenn man daran denkt, die städtische Schuljugend auf das Land zu bringen, uni dort Kartoffeln zu buddeln, schon wegen der Unterbringung der Kinder.
Das ist sehr mißlich.
Ferner sind die Kinder der Großstadt bei der jetzigen Ernährung durchaus nicht in der Lage, diese keineswegs für Kinder gesunde Arbeit zu verrichten.
Noch weniger kann ich es billigen, wenn von hinten herum ein Arbeitszwang herbeigeführt wird, wie es ans einer Verfügung des Generalkommandos in Stettin gegenüber den Kriegerfrauen hervorgeht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich lese heute im „Berliner Tageblatt '', daß der kommandierende General des zweiten Armeekorps bestimmt hat, daß Kriegerfrauen, welche Unterstützung beziehen, auf Verlangen mindestens täglich einen halben Tag Kartoffeln oder Rüben aufzunehmen haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weigern sie sich, so haben die Landräte zu prüfen, ob noch eine Bedürftigkeit vorliegt, und es kann den Kriegerfrauen die Unterstützung zum Teil oder ganz entzogen werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Landräte werden ersucht, durch Amtsvorsteher usw.
darauf hinzuwirken, daß sich keine Person männlichen oder weiblichen Geschlechts, die sich nach ihrem Stande und ihren Kräften und Fähigkeiten zu den genannten Arbeiten eignet, diesen entziehe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, eine Standes- oder Klasseugesetzgebung dieser Art zur Herbeiführung eines Arbeitszwanges können wir unmöglich gutheißen.
Herr Kollege Stubbendorff meinte vorhin, auf dem Lande seien die Unterstützungen reichlicher als in der Stadt; man könne dort mit den Staatsunterstützungen besser durchkommen.
Das stimmt nicht; denn in den Städten geben die Gemeinden zu der Reichsunterstützung der Kriegerfamilien große Zuschüsse, bis über 100 Prozent, während sie auf dem Lande fast gar keine (Widerspruch rechts) oder nur sehr geringe Zuschüsse geben.
Gerade vom Lande her hören wir die bittersten Klagen darüber, daß das, was die Kriegerfrauen bekommen, nicht ausreicht.
Jetzt auf dem Lande den Arbeitszwang einführen mit der Begründung oder sagen wir ruhig: mit dem Vorwände —, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn die Frauen nicht arbeiten gingen, dann seien sie nicht bedürftig, das heißt in so und so vielen Fällen die Frau zwingen, daß sie ihre Kinder sich selbst überläßt oder jemand übergibt, der Vergütung dafür beansprucht, oder ihre eigene Wirtschaft vernachlässigt.
Das alles sind doch Maßnahmen, die durchaus nicht zum Ziele führen können und die nur das steigern, was Sie gern vermieden haben möchten: die Erbitterung im Lande.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
Wird ein Arbeitszwang ausgesprochen, so muß er alle (6) ohne Unterschied des Standes treffen, nicht bloß einzelne, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) dann muß er eine Dienstpflicht sein wie die militärische Dienstpflicht, die auch ohne Unterschied des Standes vor sich geht.
Ich gebe zu: es ist für den Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts außerordentlich schwer, in dem Wirrwarr, der sich in den zwei Jahren auf dem Gebiete der Ernährung eingenistet hat, Ordnung zu schaffen.
Speziell bei der Kartoffelversorgnng hat er ja ein böses Erbe übernommen, wie er selbst deutlich genug in seiner Rede zum Ansdruck gebracht hat.
Das böseste Erbe war, daß festgesetzte Höchstpreise nur so lange galten, bis es dem Ansturm gewisser Interessentenkreise gelang, sie zu Falle zu bringen und sie zu steigern, sodaß innerhalb der landwirtschaftlichen Kreise gar kein Glaube mehr daran bestand, daß irgendwelche Höchstpreise nun auch wirklich von Dauer sein würden, sondern daß es für sie nur eine Frage der Kraftprobe war, wann sie die Barrikaden niederwarfen und eine höhere Preisskala für sich erkämpften.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich mache den Herrn Präsidenten des Kriegseruährnngsamts auch nicht verantwortlich für die letzte Tat des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück: für die Festsetzung des Preises für Frühkartoffeln auf 10 Mark.
Dr. Delbrück hat eben viel zu sehr ans den Deutschen Landwirtschaftsrat gehört, oder auch nicht genug: denn sonst wäre er ja noch im Amte.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich halte mich nur an das, was Herr v. Batocki selbst getan hat, seit er hier ist, und zwar nur auf dem Gebiete der Kartoffelversorung.
Er übernahm den Preis von (r ) 10 Mark für die Frühkartoffeln.
Der erste Schritt, den er tat, war der Abbau dieses Preises auf den Winterpreis.
Da war der große Fehler, daß von vornherein Termine festgesetzt wurden, an denen der Preis sich senkte.
Das hatte zur Folge, daß wir Ebbe und Flut in der Kartoffellieferung hier in den Städten hatten, daß wir kurz vor dem Termin, au dem der Preis wieder um eine Mark sank, einen Ansturm von Frühkartoffeln beobachten konnten, daß dann herangeschafft wurde, soviel nur heranzuschaffen war, worauf wieder Ebbe eintrat, sodaß man gar keine Kartoffeln hatte, bis kurz vor dem Termin, an dem der Preis sich von neuem senkte.
Gerade dadurch, daß die Landwirte wußten: 1 alle vierzehn Tage sinkt der Preis, kam jenes verderbliche, rücksichtslose Ausbuddeln von Kartoffeln zustande, die gar keine Frühkartoffeln sind.
Unreife Spätkartoffeln wurden geliefert.
Die Kartoffeln wurden in einem verwahrlosten Zustande nach den Städten gebracht, und den Schaden hatten wieder die Gemeinden zu tragen, und zwar in ganz beträchtlicher Höhe, die sich auf viele Millionen beläuft.
Herr Kollege v. Stubbendorff erzählte von einer Gemeinde, deren Namen er nicht nannte, daß sie eine Bestellung gemacht hat, die sie nachher nicht abnehmen konnte.
Es wird das vielleicht damit zusammenhängen, daß es für die Gemeinden gar nicht mehr kontrollierbar war, Uber was sie zu verfügen hatten.
Manchmal gab es nicht einen Wagen Kartoffeln, dann kamen sie wieder von allen Seiten angestürzt.
Das hing eben von dem Kalender ab, welcher Termin gerade heran war, um zu bestimmen, ob Kartoffeln geliefert werden oder nicht, das heißt, ob die Preise wieder sinken oder nicht.
Der zweite Vorwurf, den ich gegen dieses System, das Herr v. Batocki eingeführt hat, mache, ist, daß er die Preise viel zu langsam abgebaut hat, daß es viel zu 1780 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L lange gedauert hat, bis der Zehmnarkpreis auf eine erträgliche Stufe kam und schließlich auf die Stufe von 4 Mark, die für die Winterkarloffeln festgesetzt wurden und die viel zu hoch war, weit1höher1als1die1Produktionskosten1betragen.
Nun1kaun1sich1Herr v. Batocki darauf berufen, daß er1mit1den141Mark bereits einen Sieg errungen hat.
Denn1die1einflußreichen Kreise, der Deutsche Landwirtschaftsrat, wollte bekanntlich 5 Mark haben, sodaß die 4 Mark schon ein Kompromiß waren gegenüber den 2 4 Mark, die wir im Jahre vorher hatten.
Aber ich weiß nicht, ob man einmal berechnet hat, was es heißt für die kartoffelessende städtische Bevölkerung, daß man einen solchen Preis für die Kartoffeln festgesetzt hat gegenüber dem Preise von 2 « Mark im vorigen Jahre.
Wenn man 1 Pfund auf den Kopf der städtischen Bevölkerung täglich nimmt und wir haben in Städten wohnen ini Deutschen Reich 40 Millionen Einwohner —, so macht das eine Preissteigerung von 70 Millionen Mark, die der städtischen Bevölkerung für diese Periode auferlegt sind durch die 4 Mark für den Zentner gegenüber den 2 4 Mark des Vorjahres.
Und vergleicht man die Preissteigerung, wie sie jetzt ist, mit den Preisen, die wir in den Friedensjahren hatten, so ergibt sich eine Preissteigerung von jährlich einer halben Milliarde, die der deutschen städtischen Bevölkerung beim Kartoffelkonsum auferlegt ist gegenüber dem, was sie für die Kartoffeln im Frieden bezahlt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine halbe Milliarde in jeder Kampagne!
Sind da die Produktionskosten der Landwirte wirklich so viel gestiegen, daß diese halbe Milliarde wirklich der reelle, ehrliche Ausgleich wäre
Noch niemals haben wir von seiten der Herren, die da behaupten, daß die Produktionskosten sich so gesteigert hätten, eine klipp und klare Aufrechnung bekommen, wie (6) denn wirklich sich die Kosten erhöht haben.
Von liberaler Seite, speziell von dem Herrn Kollegen Dr. Mendorfs, von meinem Parteifreunde, dem Großlandwirt Hofer in Ostpreußen, haben wir eine solche Berechnung erhalten, und die haben nicht gesagt, daß die Produktionskosten um 100 Prozent gegen früher gestiegen seien.
Die haben keineswegs erklärt, daß in solchem Umfange jetzt die Kartoffelpreise gerechtfertigt wären, wie sie jetzt gesteigert worden sind.
Wo überhaupt eine Rechtfertigung der Preise auf agrarischer Seite versucht wurde, hat man es nie damit getan, daß man darauf hinwies oder vorrechnete, die Produktionskosten seien in die Höhe gegangen, sondern man rechnete anders.
Man sagte, ähnlich wie Herr v. Batocki in dem Erlaß, den ich zitierte, der Preis der Futtermittel ist ja so bedeutend in die Höhe gegangen!
Und da die Kartoffel auch ein Futtermittel ist, muß man sie nach dem Preise der anderen Futtermittel bewerten, deswegen muß die Kartoffel so teuer bezahlt werden.
Das ist eine grundfalsche Rechnung.
Statt daß man sich freut, wenn man im Lande ein billigeres Futtermittel hat als durch die Kriegsnot uns die ausländischen Futtermittel zu stehen kommen, statt daß man mit Hilfe dieses billigeren Futtermittels dafür sorgt, billigeres Vieh und Fleisch der Bevölkerung zuzuführen und billigeres Fett, statt dessen macht man die umgekehrte Rechnung und sagt, weil durch den Wucher Rumäniens der Mais, durch hohe Frachten aus anderen Ländern die ausländischen Futtermittel, die wir im Frieden in so großem Maße bezogen haben, so viel teurer geworden sind, folglich muß der deutsche Landwirt, der Kartoffeln baut, ein Riesengeschenk bekommen, indem man auch ihm die Kartoffeln so teuer bezahlt, als ob sie in bezug auf den Futterwert den ausländischen Futtermitteln gleichwertig wären.
Das ist doch aber gar nicht der Fall!
Wenn wir nun aber sogar von diesem Gedanken ausgehen würden, so dürften wir doch jetzt, wo der Bezug (0) der ausländischen Futtermittel ziemlich gleich Null ist, wo wir ganz und gar auf die einheimischen Futtermittel angewiesen sind, diese Preiswertung der Kartoffeln nicht mehr in Beziehung zu einem Futtermittel setzen, das wir voin Auslande bekommen, und zu einem Preise, der auf fremden Märkten bezahlt wird, die uns nicht zur Verfügung stehen, sondern wir dürfen die Kartoffeln wirklich nur nach ihren Produktionskosten bewerten und dann könnten die Preise bedeutend herabgesetzt werden.
Man kommt allerdings mir dem Einwand, wenn man die Kartoffel zu billig macht, werde sie in großem Maße verfüttert trotz aller Verbote, und dann hätten wir erst recht keine Kartoffeln.
Ja, wie kommt es, daß die Kartoffeln verfüttert werden
Ganz abgesehen von dem Wirrwarr, der jetzt herrscht denn erst hieß es, wir schwimmen in Kartoffeln.
Ich habe eine deutsche Brennereizeitung in Händen, die am 15.
August schrieb: Wir ernten dieses Jahr in Deutschland 60 Millionen Tonnen Kartoffeln.
Also eine Rekordernte, wie wir sie noch nie gehabt haben!
Sie wurde zum Anlaß genommen, um zu beweisen, daß man den Spiritusbrennereien recht viel Kartoffeln geben könne.
Auch das Kriegsernährungsamt wurde getäuscht durch die falschen Statistiken, auf die gestern Herr v. Batocki hinwies; denn es wurden von ihm am 2.
August die Kartoffeln zu unbeschränkter Verfütterung freigegeben, und erst am 29.
September hat man sie eingeschränkt auf Schweine und Federvieh, und erst gestern hat Herr v. Batocki gesagt, daß er die Absicht habe, die Verfütterung noch weiter einzuschränken, daß die Kartoffeln nur soweit verfüttert werden dürften, als sie zur menschlichen Nahrung nicht geeignet seien.
Zwischen Lipp'und Kelchesrand kommt aber mitunter ein Hindernis.
Wir wollen aber hoffen, daß nicht wieder der Deutsche Landwirtschaftsrat mit einem Gutachten hindernd dazwischenfährt, sondern daß das Verbot wirklich (i ) ausgesprochen wird, obwohl es in der Praxis sehr dehnbar ist; denn schließlich ist der Landwirt immer selber der Begutachter, ob die Kartoffel noch für die menschliche Ernährung geeignet ist oder nur noch zur tierischen Verfütterung.
Er kann sagen: Die Kartoffel ist so klein, daß ich sie dem Menschen nicht anbieten kann, die bekommt mein Schwein, oder er läßt aus Versehen die Kartoffeln nicht ordentlich zudecken, so daß sie ein bischen anstieren, dann kann man sie auch nicht mehr zur menschlichen Nahrung brauchen.
Er wird das immer dann tun, wenn es mit den Vieh- und Fleischpreisen so steht wie heute.
Die Ursache, daß die Kartoffeln verfüttert werden, beruht nämlich darin, daß die Vieh- und Fleischpreise viel zu hoch angesetzt sind und die Kartoffel sich infolgedessen weit höher verwertet, wenn sie der Landwirt verfüttert, als wenn er sie verkauft.
Wenn er sie mit 4 Mark dem Menschen verkauft, hat er einen Schaden gegenüber dem, wenn er sie an Schweine verfüttert.
Nach meiner Rechnung verwertet sich der Zentner Kartoffeln beim Schwein mindestens mit 6 bis 7 Mark.
Warum soll sie da der Landwirt nicht lieber verfüttern
Auf die Frage der Viehhaltung will ich heute nicht eingehen.
Ich teile vollständig die Anschauung des Herrn Kollegen Hoff, daß wir viel zu viel Vieh durchhalten, weil wir viel zu wenig Futter geben können, weil Futtermittel nur in beschränktem Maße zur Verfügung stehen, und es wäre rationeller, noch mehr Vieh abzuschlachten und einen geringeren Viehstand fett heranzuziehen, als daß ein großer Viehstand nur dürr herangezogen wird, wie sich die Herren der Budgetkommission morgen auf dem Schlachtviehs in Berlin werden überzeugen können.
Zwischen Lipp 'und Kelchesrand, sagte ich, könnte der Deutsche Landwirtsschaftsrat dazwischen fahren, und ich sage das nicht als eine Vermutung, die ich aus der Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1781 (Wurm »Abgeordneter.)
(ä) Lust greife, sondern auf Grund einer Mitteilung aus der 44.
Plenarsitzung des Deutschen Landwirtschaftsrats vom 21.
September dieses Jahres.
Dort wurden ausdrücklich Bedenken „gegen die überreiche Aufstapelung von Vorräten ''ausgesprochen, weil dadurch „eine ausreichende Schweinemast in Frage gestellt werde und ebenso die hinlängliche Ernährung der Gespanne ''.
Ferner wurde ausdrücklich erklärt, daß man wieder den sachkundigen bewährten Kartoffelhandel haben will und nicht mehr die Organisation des Kriegsernährungsamts.
Kurzum, es waren wieder Liebeserklärungen nach dem Kriegsernährungsamte hin, die deutlich zeigen, daß man dort die Karre nach einer ganz anderen Richtung ziehen will, als sie vom Kriegscrnährungsamt gezogen wird.
Nun hat uns Herr v. Batocki ja versichert, daß er alles daransetzen will, um die Kartoffeln zur menschlichen Ernährung sicherzustellen.
Wenn die Ernte auch schlecht ist, so reiche sie doch vollkommen aus für die menschliche Ernährung, wenn die Ernte dafür reserviert bleibt.
Er hat aber selbst darauf hingewiesen, daß hier zwei Mitesser in Frage kommen, über deren Lebeusberechtiguug sich streiten läßt.
Der eine ist die Kartoffeltrocknerei.
Die Kartoffeltrocknerei ich habe sie schon vor Jahren befürwortet, che sie so beliebt wurde wie jetzt ist ein in Friedenszeiten, in llberflußzeiten vorzügliches Mittel, um Kartoffeln zu konservieren.
Das kann aber zum größten Schaden werden wie jetzt, wenn es dazu benutzt wird, uni Kartoffeln vom Markte zurückzuhalten.
Denn wenn jetzt Kartoffeln in die Trocknerei gebracht werden, wo Wochen und Monate vergehen, bis die Präparate in Umsatz kommen können, werden eben die Kartoffeln dem Markte zunächst entzogen; und gerade in den nächsten Wochen ist ja die kritische Zeit, wo die Städte mit Kartoffeln versorgt werden müssen und wo nicht geduldet werden kann, daß (i!)
auch nur ein Wagen überflüssigerweise woanders hingeht als in die Kommunalverbände, die die Kartoffeln für die Winterzeit lagern müssen.
Wozu werden denn die Kartoffeln jetzt getrocknet
Nicht um sie für künftige späte Zeiten aufzustapeln, sondern um die getrockneten Kartoffeln dem Brot zuzusetzen.
Das ist aber bisher noch nie durchwegs geschehen, sondern immer nur zum Teil.
Wir haben noch niemals Zeiten gehabt, in denen die Bäcker nur mit Trockenkartoffeln das Brot hätten strecken können, sondern sie mußten es zum überwiegenden Maße mit frischen Kartoffeln, die sie abkochten, strecken.
Hier in Berlin habe »wir monatelang nicht die geringsten Mengen Kartoffelpräparate zur Verfügung gehabt, sondern mußten den Bäckern die Erlaubnis geben, gekochte Kartoffeln zuzusetzen.
Sie alle haben das Vergnügen gehabt, das Brot zu schmecken.
Wie es dabei in unvollkommenen Einrichtungen, besonders der Kleinbäckereien, zuging, können Sie sich vorstellen.
Außerdem wurde dein Betrug Tür und Tor geöffnet, weil es dem Bäcker möglich war, sich Kartoffeln, auch bei Kontingentierung der Kartoffeln, zu verschaffen, sodaß der Obermeister der Berliner Bäckerinnung selbst festgestellt hat, daß sich bis zu 45 Prozent Kartoffeln im Brot befunden haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine Schädigung der Bevölkerung; denn das Brot wird nicht besser durch die Streckung.
Wir könnten uns ernstlich die Frage vorlegen, ob man nicht aus der Not eine Tugend machen und die Kartoffelstreckung im Brot ganz aufheben soll.
Das Kriegsernährungsamt hat erklärt, das ginge nicht.
Herr v. Batocki hat aber gestern durchblicken lassen, ob nicht doch zu erwägen sei, daß man Gerste und Hafer zur Streckung des Brotes zusetzt.
Wenn wir die 64 Millionen Kartoffeln, die wir zur Streckung des Brotes brauchen, (0 direkt zur menschlichen Nahrung verwenden, ist cs weit besser, als wenn wir sie den Umweg durch die Bäckereien nehmen lassen, selbst in Form von Kartoffelpräparaten, obwohl diefe appetitlich sein können ich sage: können: denn es ist uns ganz schauderhaftes Zeug von Kartoffelpräparaten geliefert worden —, die aber doch nicht in genügender Menge zur Verfügung stehen, und weil durch Beseitigung des Kartoffelzusatzes das Beiseiteschaffen von Mehl, das dann in Form von Auslandsmehl wieder auf den Markt kommt (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und mit 1, 50 Mark das Pfund verkauft wird, unmöglich gemacht ist.
Ich bin also der Meinung, man sollte doch einmal ganz gründlich versuchen, rechnerisch festzustellen, ob es nicht möglich ist, da nach den uns bisher gemachten Mitteilungen die Hafer- und Gerstenernte besonders gut sein sollen, soviel zu erübrigen, daß man eventuell doch noch diese zur Mischung nimmt, oder daß man den Roggen rein mit Weizen gemischt zur Brotbereitung verwendet.
Wenn man aber die Trocknereien weiter arbeiten läßt, dann rechnen Sie sich einmal nach, was für ein glänzendes Geschäft die Trocknereien durch die jetzige Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffelpräparate machen.
Mit Hilfe eines jeden landwirtschaftlichen Kalenders, in dem offenherzig gesagt wird, wieviel Kartoffeln man zur Trocknerei braucht und wieviel sie ergeben, läßt sich die Ergiebigkeit berechnen; und ich habe berechnet, daß bei den wiederum erhöhten Höchstpreisen für Kartoffelpräparate sich der Zentner Kartoffeln einschließlich der Produktionskosten mit 6 Mark verwertet, während er sonst nur 4 Mark einbringt.
Die Preise für Kartoffelpräparate sind viel zu hoch; es wird dadurch ein Anreiz geschaffen, Kartoffelpräparate herzustellen.
Wie gesagt, ich halte es nicht für überflüssig, so unerfreulich es für die (v) Besitzer ist, wenn die in den 280 Trocknereien festgelegten Kapitalien eine Zeitlang brach liegen müssen.
Der zweite Mitesser, der beseitigt werden muß oder beseitigt werden müßte, ist die Branntweinbrennerei.
Nun hat Herr v. Batocki versichert: ans Kartoffeln wird kein Schnaps mehr hergestellt; der Spiritus, der aus Kartoffeln gebrannt wird, wird nur für militärisch-technische Zwecke verwendet.
Das muß allerdings enorm viel sein, denn man hat das Kontingent der Brennereien, das im vorigen Jahre 50 bis 60 Prozent des Friedeuskontingents betrug, in diesem Jahre auf 90 Prozent des Friedenskontingents erhöht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Alle diese Kartoffeln werden auf Spiritus gebrannt, der für militärisch-technische Zwecke verwendet wird, und hierdurch wird eine große Menge Kartoffeln der menschlichen Ernährung entzogen.
Da darf man wohl fragen, ob es keine andere Möglichkeit der Spirituserzeugung gibt
Man hat ja die Ablaugen der Sulfitfabriken verarbeitet und Fabriken eingerichtet, die aus den Ablaugen der Zellstoffabriken Alkohol herstellen; das ist aber nicht ausreichend.
Dagegen ist doch, wenn die Nachrichten richtig sind, die Rübenernte ebenfalls gut oder mindestens nicht schlecht zu nennen.
Auf jeden Fall ist es weit rationeller, die Melasse auf Spiritus zu verarbeiten, zumal bei der besseren Futterernte, als daß man die Kartoffeln auf Spiritus verarbeitet und dadurch die zur menschlichen Ernährung zur Verfügung stehenden Mengen von Kartoffeln verringert.
Dann, meine Herren, muß ich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Dadurch, daß man der Spirituszentrale das Monopol mit obrigkeitlichem Hoheitsrecht für Deutschland verliehen hat, so daß sie alle Spiritusfabriken 1782 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
) zwingen kann, sich ihr anzuschließen, hat sie eine Machtbefugnis, die größer ist als die Diktatur des Kriegsernährungsamtes, und sie hat diese Machtbefugnis dazu benutzt, um die Spirituspreise ans eine Höhe zu treiben, die in keinem Verhältnis zu den Kartoffelpreisen steht.
Während der Abschlagspreis, den sie am 14.
Januar gezahlt hat, von 50 auf 54 Mark erhöht wurde, wurde er im Februar ans 58 Mark, im April ans 60 Mark, im September ans 82 Mark und vor ein paar Tagen auf 98 Mark erhöht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, wenn man sich berechnet, was die Kartoffeln auf diese Weise den Spiritnsbrcnnereien bringen, so ist cs kein Wunder, daß die Brenner danach gierig sind, Kartoffeln auf Spiritus zu verarbeiten.
Die Kartoffeln berechnen sich, zumal die Schlempe auch einen höheren Fntterwert hat als im Frieden infolge der gesteigerten Viehpreise mit 6 Mark, in gut geleiteten Brennereien mit 6, 50 Mark pro Zentner statt mit 4 Mark.
Ja, das sind Liebesgaben, die wieder hintenherum einer kleinen, aber einflußreichen Schicht von Großgrundbesitzern zuteil werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun, meine Herren, will ich noch auf eins aufmerksam machen.
Die Brennereien haben das Recht bekommen, alle Kartoffeln, die sie brauchen, um die 90 Prozent ihres Kontingents herzustellen, jetzt schon zu beschlagnahmen respektive, wenn sie selber Kartoffeln produzieren, diese Kartoffeln festzulegen; sie brauchen nicht eine Kartoffel zur Ernährung an die Bevölkerung abzugeben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer sind die Brennereien
Die Großgrundbesitzer.
Wenn im nun der kleine Bauer sieht, daß der Großgrundbesitzer nicht einen Wagen an den Kommnnalverband abzuliefern hat, zu ihm kommt man aber und nimmt ihm von seinen drei Wagen einen Wagen weg —, glauben Sie, daß er das für einen gerechten Ausgleich halten wird und daß er freiwillig bereit sein wird, seine Kartoffeln herzugeben, daß er nicht vielmehr alle Listen versuchen wird, um es ebenso zu machen, wie der Herr von und zu, der seine Kartoffeln nicht zu liefern braucht
Das ist auch einer der Gründe, warum die Ablieferung der Kartoffeln vom Lande auf Schwierigkeiten stößt.
Aber, meine Herren, die Brennerei und die Trocknerei sind ja nur kleine Mittel.
Herr v. Batocki hat ja noch ein kleines Mittel vorgeschlagen.
Er meinte, man solle die Hunde totschlagen, die fräßen so viel Kartoffeln weg.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, man wird diesen Hundemord nicht vollziehen; damit würde man noch weniger Erfolge erzielen als mit dem Schweinemord im vorigen Jahre.
Man wird vielmehr zu den großen Mitteln greifen müssen, wie sie in dieser ernsten Zeit notwendig sind.
Herr v. Batocki hat uns ja mit erfreulicher Offenheit gesagt, daß die Ernte nicht ausreiche, daß sie zur Deckung des Bedürfnisses nur dann ausreiche, wenn richtig organisiert und verteilt werde.
Diese Offenherzigkeit ist erfreulich, weil das Gegenteil nachgerade lächerlich wird: die Geheimniskrämerei über unsere Ernteerträge und über unsere Ernährungsverhältuisse!
Es hilft gar nichts, wenn man die Wahrheit totschlägt oder sie polizeilich einsperrt; das Ausland weiß ganz genau, wie es bei uns aussieht, genau so, wie wir bei uns jeden Tag in den Zeitungen lesen können, wie es im Anslande aussieht.
Es ist kennzeichnend für die herrschenden Kreise in allen Ländern, daß sie niemals von sich selber etwas erzählen lassen, wie es bei ihnen aussieht, daß aber vom Gegner alles gesagt werden darf.
Wenn null also auch die Ernte knapp ist, so läßt sich (O) doch damit in bezug auf die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln etwas mehr tun, als bisher geschehen ist.
Einfügen will ich hier, daß es aber jetzt schon an der Zeit wäre, die „Nervosität '', wie Herr v. Batocki es nennt, die hinter der Forderung des Produktionszwangs stünde, zu beseitigen und sich ernstlich darum zu kümmern, wie die Produktion im nächsten Frühjahr sein wird.
Wir werden ja auch darüber bei späteren Gelegenheiten noch zu sprechen haben, aber ich möchte jetzt schon darauf hinweisen: um den Produktionszwang kommen wir nicht herum, wenn wir nicht im Frühjahr demselben Wirrwarr bei der Ernährung entgegengehen wollen, den wir jetzt haben.
Der Wirwarr ist groß. '
Ich hatte im Auftrage meiner Freunde eine kleine Anfrage gestellt, die heute nicht zur Verlesung kam, weil wir uns ja infolge der Interpellationen jetzt mit diesem Gegenstände beschäftigen.
Meine Anfrage hatte ich schon vor Einreichung der Interpellationen gestellt.
Ich hatte den Herrn Reichskanzler gefragt, ob ihm bekannt ist, daß die Versorgung der Städte mit Kartoffeln nicht in dem Umfange erfolgt, wie sie das Kriegsernährungsamt zugesagt hat.
Das Kriegsernährungsamt hat den Uberschußkreisen die Verpflichtung zur Lieferung auferlegt und bei Nichtlieferung mit Enteignung zu niedrigeren Preisen gedroht.
Aber die Enteignung ist nicht durchgeführt, und infolgedessen wird die Lieferung verzögert und die Ernährung der Bevölkerung gefährdet.
Die Enteignung ist und bleibt das einzige Mittel, mit dem Abhilfe geschafft werden kann.
Wenn es bei dieser Enteignung an dem guten Willen der Behörden fehlt, so muß das Kriegsernährungsamt seinen ganzen Einfluß einsetzen, damit das durchgeführt wird, was es selber angeordnet hat oder es muß abdanken.
Wenn es an Arbeitskräften fehlt, so muß militärische Hilfe geschaffen werden, damit die Kartoffeln herausgeholt werden können.
Ich möchte aber den Präsidenten des Kriegsernährungs- (O) amts darauf aufmerksam machen, daß nicht nur ans dem Lande, sondern auch in den Städten militärische Hilfe notwendig ist.
Die Stadl Berlin braucht pro Woche 150 000 Zentner.
Wir müssen aber, wenn wir nicht wieder eine solche Kalamität erleben wollen wie im vorigen Jahre, für die Zeit des Frostes einen Vorrat von mindestens vier Wochen haben, also 600 000 Zentner, die in den städtischen Kellereien gelagert sein müssen.
Ferner hat die Stadt auf Aufforderung des Kriegsernährungsamts die Bürger aufgefordert anzumelden, wieviel sie in Vorversorgung haben wollen bis zum Februar nächsten Jahres.
Es sind 400 000 Zentner von ihr verlangt worden.
Sie sollten jetzt schon geliefert werden.
Das Kriegsernährungsamt ließ aber der Stadt sagen: wir haben nichts, und die Stadt mußte es den Bürgern sagen: wir haben nichts.
Stellen wir unsere Rechnung zusammen: 600 000 Zentner für die Frostperiode als eiserner Bestand, 400 000 Zentner für die Vorversorgung, das macht 1 Million Zentner.
Die sollen innerhalb der nächsten vier Wochen eingeliefert sein, da doch bis dahin nach aller Voraussicht mit Eintreten des Frostes zu rechnen ist.
Das kann aber mit den Gespannen und Arbeitskräften, die die Städte jetzt zur Verfügung haben, nicht geleistet werden, sie brauchen dazu militärische Gespanne, sie brauchen militärische Hilfe, sie können sonst diese Menge nicht abfahren, selbst wenn die Eisenbahnen sie heranschaffen können und selbst wenn das Kriegsernährungsamt uns die Kartoffeln aus den Lagerstätten der Bauern und Großgrundbesitzer herbeischafft.
Herr Schiele war so freundlich zu meinen, die Städte sollten unsortierte Kartoffeln nehmen.
Das ist in diesem großen Maße einfach undurchführbar, ganz abgesehen davon, daß es eine Liebesgabe für die Landwirte wäre, weil sie die Lesekosten einstecken tpürden, wenn sie die unReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1783 (Wurm, Abgeordneter.)
§, v »sortierten Kartoffeln ebenso bezahlt bekämen wie die sortierten.
überhaupt will ich hier kurz wiederholen, was schon von anderer Seite gesagt worden ist: Es ist ganz verkehrt, unsortierte Frühkartoffeln ebenso zu berechnen wie sortierte; die Preise für unsortierte Kartoffeln müssen herabgesetzt werden.
Aber überhaupt muß der Kartoffelpreis herabgesetzt werden, es darf nicht am 1 ».
Februar noch eine Erhöhung geben.
Wir müssen verlangen, daß die Preise abgebaut werden, und zwar derart, daß am 15.
Februar, wenn der Aufwand für die Aufbewahrung, für Verluste usw.
kommt, der Preis daun trotzdem nicht höher ist als jetzt- Er ist eben jetzt sehr hoch.
Er ist festgesetzt worden auf die Bestrebungen gewisser Kreise hin, die nur ihre Interesse »im Auge haben und nicht die Interessen der Gesamtheit.
Herr v. Batocki hat in einer Erklärung im August selbst gesagt: die Preise der Nahrungsmittel sind für die ärmeren Bevölkerungskieise unerschwinglich geworden.
Er hat in seiner Autrittsbekanntmachung am 1.
August gesagt, er wolle auf das Senken der Preise hinwirken.
Der Herr Reichskanzler hat am 10.
August in einer Antwort auf die Eingabe meiner Partei und der Gewerkschaften erklärt, er wolle auf einen allmählichen Abbau der Preise hinwirken.
Gespürt haben wir von diesem Abbau der Preise, von diesem Senken derPreise bisher nichts.
Wir sehen immer nur ein Steigen der Preise für alle Lebensmittel.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das einzig Erfreuliche ist, daß Herr v. Batocki erklärt hat: solange er im Amte ist, ist unter keinen Umständen daran zn denken, daß die Preise für Kartoffeln erhöht werden.
Diese Einschränkung mußte er machen.
Das ist der Zug der Resignation, von der ich am Anfang sprach, der sich durch seine ganze Rede zog.
Es geht eben NU hart auf hart.
Er hätte wissen können, als er das Amt übernahm, daß er in Konflikt mit seinen eigenen Klassengenossen kommen muß, wenn er die Rechte schützen will, die zu schützen ihm übertragen ist, nämlich die Rechte und Interessen der großen Masse der Bevölkerung, der Konsumenten, selbstverständlich in einem, soweit es möglich ist, harmonischen Interessenausgleich mit den Produzenten.
Wenn aber die Produzenten ihre Rechte in der Weise geltend machen und Preise fordern, von denen selbst das Kriegsernährnngsamt sagt, sie fangen an, unerschwinglich zu werden, dann heißt es eben: entweder oder.
Entweder man fügt sich im Kriegsernährnngsamt, dann hat man moralisch abgedankt, ehe man noch seinen Platz verlassen hat.
Oder man nimmt den Kampf offen auf und würde dann sicherlich die Zustimmung der großen weiten Bevölkerungskreise haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit halben Zugeständnissen ist nichts zu erreichen.
Gibt man den Agrariern den kleinen Finger, dann nehmen sie die ganze Hand.
Nun hat Herr v. Batocki noch eine Neuerung eingeführt, die noch nicht erörtert worden ist, und die hier ganz scharf besprochen werden muß.
Da ihm selbst die Preise für die Kartoffeln unerschwinglich vorkamen, hat eines Tages das Kriegsernährnngsamt den Gemeinden zu kund und wissen getan, daß die Gemeinden die Kartoffeln an die Abnehmer zu einem bestimmten Preise liefern müßten, zu einem Preise, zn dem sie bei den Unkosten, wie sie besonders in den großen Städten für die Ablieferung hinzutreten, einfach nicht zn liefern waren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier in Berlin würden sich eben frei Stube des Empfängers die Kartoffeln im Kleinhandel auf 5, 75 Mark Reichstag.
II.
19141916.
66.
Sitzung.
gestellt haben, 6 Pfennig das Pfund.
1 Das Kriegs- (0) eriiährmlgsamt dekretierte, daß der Preis nur 5 ft Mark betragen dürfte.
Als man ihm nachwies, daß das unmöglich durchzuführen sei bei den Spesen, die gerade durch1die1Organisation1entstehen, 1 die durch das Kriegsernährnngsamt geschaffen ist, durch die Organisation1der1Abnahme der1Kartoffeln1auf1dem Lande in den ackerbautreibenden Distrikten durch Kommissionäre usw.
daß dadurch die Spesen so erhöht werden, daß wir nicht billiger liefern können, da erklärte das Kriegsernährnngsamt eines Tages sehr generös: Na, ich habe mit dem Reichsschahsekretär und anderen Staatssekretäreil gesprochen, wir werden 50 Pfennig pro Zentner Zuschuß geben, davon trägt ein Drittel das Reich, ein Drittel der Staat und ein Drittel die Gemeinde.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Das heißt eben, ans der einen Verlegenheit sich in eine andere Verlegenheit hineinbringen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem man den Produzenten zu hohe Preise gegeben hat und gibt ulid dadurch für den Konsumenten unerschwingliche Preise entstehen, zaubert man ein Trugbild vor.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn man gibt hier scheinbar die Kartoffeln den Konsumenten um 50 Pfennig billiger, in Wirklichkeit nimmt man aber die 50 Pfennig denselben Konsumenten ab, indem doch das Geld wieder durch die Stenern aus den Konsumenten herausgeholt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist schließlich immer wieder derselbe Staatsbürger, der mit seinen Steuern das zahlen muß, und wenn auch die Einkommensteuern gestaffelt sind im Reiche haben wir ja einen Vorgeschmack schon bekommen, es werden M) indirekte Steuern geholt, die ohne Unterschied des Geldbeutels erhoben werden, ja mitunter gerade umgekehrt die Ärmeren stärker belasten als die Reichen.
Kurz und gut, diese 50 Pfennig sind nichts weiter als eine Liebesgabe für die Produzenten auf Kosten der Konsumenten, denen damit scheinbar eine billigere Ware geliefert wird.
Unter Umständen müssen sie die Kosten in Gemeinden tragen, deren Finanzen dadurch ganz und gar zerrüttet werden, weil sie ohnehin schon durch den Krieg mit ungeheuren Ausgaben belastet sind, von denen sie nicht wissen, wie sie sie decken sollen.
Ja, meine Herren, wenn wir wieder berechnen: 40 Millionen Einwohner in den Städten, 1 Pfund Kartoffeln täglich auf den Kopf und 50 Pfennig Zuschuß für den Zentner für 100 Tage, so macht das 20 Millionen Mark, die da wieder zugunsten der Produzenten den Konsumenten scheinbar geschenkt werden, indem man ihnen die Kartoffeln billiger gibt; in Wirklichkeit aber holt man den Zuschuß ans der Reichs-, Staats- und Gemeindekasse heraus.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dagegen müssen wir ganz entschieden Protest erheben.
Ich schließe mich voll dem Protest an, den der Deutsche Städtetag in ganz energischer Weise ausgesprochen hat, in dem er darauf hinwies, wie verfehlt dieses System ist, wie zerrüttend es auf die Finanzen der Gemeinden wirkt, und wie die Städte unmöglich dem zustimmen können.
Nun, meine Herren, hat uns Herr v. Batocki ja gestern eine ganze Reihe von Vertröstungen auf die Zukunft gegeben.
Aufgefallen ist dabei nicht nur mir, sondern ich glaube, wohl allen, die seine Rede hören und lesen, welche Zauberwirknng unsere Interpellation und kleine Anfrage gehabt haben.
Ausgerechnet einen Tag vor Beginn der Debatten über die Kartoffelftage hat der Herr Präsident 290 1784 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) des Kriegsenlährungsamts die Oberpräsidenten endlich zusanlinenrnfen können, nm mit ihnen zu beraten, wie man der Kartoffelnot Herr wird.
Acht Tage vorher eingeladen, sagte Herr v. Batocki.
Ja, gewiß, aber es lag ja in der Luft, daß, sobald der Reichstag zusammentritt, er sich mit der Frage der Kartoffelversorgung beschäftigt.
Wieder ein Beweis dafür, wie notwendig es ist, daß der Reichstag sich nicht nach Hanse schicken läßt, sondern da ist.
So wenig stark seine Macht ist, etwas Hilsts doch, wenn er sich rühren kann.
Nun erwarten wir, daß die Entscheidung kommt: rechts oder links.
Entweder geht Herr v. Batocki mit den Vertretern der Konsnmenteninteressen gegen die rücksichtslosen Vertreter der agrarischen Interessen vor, oder aber er wird von der gesamten Bevölkerung mit dem gleichen Maße gemessen werden wie die Januschaner und alle übrigen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Unmut wächst in weiten Kreisen der Bevölkerung, und er wird durch Unterdrückung micht gehemmt, sondern nur noch gesteigert.
Erfreulicherweise hat Herr v. Batocki einmal in einer seiner Erklärungen auch gesagt, ihm sei die Kritik sehr recht.
Die ist auch das notwendige Sicherheitsventil und als solches um so notwendiger, je schlimmer die Taten sind.
Aber ich sprach schon vorhin von dem alten Polizeigeist, der mitunter alles erdrosseln und totschlagen zu müssen glaubt, was sich irgendwie regt.
Mir ist eben die Abschrift eines Erlasses des Generalkommandos Danzig vom 9.
September dieses Jahres „Betrifft Bericht über Ernährungsfragen ''in die Hände gekommen.
In diesem Bericht sind erst einige sehr interessante politische Betrachtungen.
Da heißt es: Von mehreren Generalkommandos von mehreren!
(L) 1 ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß den besonneneren Teilen der Sozialdemokratie die unbedingte Herrschaft über die Massen zn entgleiten scheine.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hetzereien der am meisten links stehenden Parteigruppe sind mehrfach festgestellt worden.
Es besteht die Gefahr, daß die Ernährungsfrage von der Sozialdemokratie als Kampfmittel ausgenützt werde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann haben Sie das Kampfmittel geschmiedet, wenn wir es dazu ausnutzen!
Nun heißt es aber weiter: Auch sonst ist bemerkt worden, daß in Sitzungen usw.
gemäßigte sozialdemokratische Führer schärfer als sonst sprechen und besonders die Preisfrage bei der Lebensmittelversorgung in den Vordergrund stellen.
Nun kommt es: Durch scharfe Maßregeln sind in zwei Korpsbezirken gute Erfolge erzielt worden.
Die hauptsächlichsten Führer und Hetzer wurden in Schutzhaft genommen (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) oder znm Militär eingezogen.
(Erregte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird ersucht, Personen, die in der geschilderten Art aufreizen sollten, unverdächtig überwachen zn lassen (hört!
hört!
und Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und dem Generalkommando'Mitteilung zu machen, (0) falls Maßnahmen gegen solche Personen angebracht erscheinen.
Da hat Herr v. Oldenburg-Jannschau recht: das ist der Znchthausstaat!
(Lebhafte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Statt dem Volke Nahrung preiswert zu geben, sollen diejenigen, die für die Rechte des Volkes eintreten, unschädlich gemacht, geknebelt werden!
Wie weit der Herr Reichskanzler für das, was die Generalkommandos da tun, verantwortlich ist, das überlasse ich ihm.
Wir haben hier festzustellen, daß wir das Recht der Kritik an den mitunter nichtswürdigen Zuständen auf dein Lebensmittelmarkt für die Bevölkerung voll und ganz aufrechterhalten wollen, und ich glaube, keiner, der auf Grund des allgemeinen Wahlrechts ein Mandat ausübt, wird seinen Wählern gegenüberzutreten und zu sagen wagen: ihr habt nicht das Recht, auch nur euren Unwillen über diese Zustände zu äußern.
Wir haben die Pflicht, das Volk aufmerksam zu machen, wo die Gefahr sitzt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieselben Frondeure, die es in der äußeren Politik bis zum äußersten treiben, sind ja auch in der inneren Politik tätig, um unser bißchen Organisation auf dem Kriegsernährungsgebiet in Stücke zn werfen.
(Sehr wahr!
und Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren, das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm!
Wurm, Abgeordneter: Solche Verfügungen wirken nicht beruhigend, solche Verhaftungen tragen nicht zur Er-.
Höhung der Stimmung im Lande und der Achtung des Auslandes bei, sondern sie steigern umgekehrt die Erbitterung ins grenzenlose und lenken sie von den wirtschaftlichen Zuständen auf die gesamten politischen Zustände hin, unter denen wir uns heute befinden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe Ihnen gezeigt, wie auf diesem Ausschnitt unseres Ernährungsgebiets, der Kartoffelversorgung, Unfug und Mißbrauch sich gehäuft haben.
Der Herr Kollege Hoff hatte recht, als er sagte: hier ist eine Generalprobe für das Können des Kriegsernährungsamts abzulegen; denn hinter der Kartoffelversorgung stecken die größten Großgrundbesitzer, die größten agrarischen Interessen.
Entweder Sie werden mit ihnen fertig, Herr v. Batocki, oder die Herren werden mit Ihnen fertig.
Das deutsche Volk bittet nicht, sondern es fordert, daß Sie Ihre Schuldigkeit tun, daß nicht Agrarisch Trumpf bleibt, sondern die Ernährung des Volkes gesichert wird.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Auf einer der Zuhörertribünen ertönt ein Pfiff.
Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich bitte die Diener, den Herrn von der Tribüne zu entfernen, der da die Ruhe gestört hat!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
Sosinski, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen die Einbringung der vorliegenden Interpellationen um so mehr, als auch in unseren Wahlkreisen verschiedene Umstände in die Erscheinung getreten sind, unter denen sowohl die Produzenten wie auch die Konsumenten gelitten haben.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß die begangenen Fehler rücksichtslos aufgedeckt und in ZuReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1785 (Sosinski, Abgeordneter.)
(L) knnft vermieden werden.
Wir glauben den gestrigen Ausführungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, daß er von dem besten Willen beseelt ist, daß dieser aber an der Macht der Verhältnisse und der Unzulänglichkeit des Apparates gescheitert ist.
Wenn wir heute die Kalamität dieses Sommers ins Auge fassen und das Verderben von Hunderttausenden von Zentnern von Frühkartoffeln uns vergegenwärtigen, so sehen wir, daß die Außerachtlassung jeder Erfahrung des Wirtschaftslebens und des Handelsverkehrs dieses Unglück verschuldet hat.
Hier traten die unheilvollen Folgen des Paragraphierens und des Reglementierens in die Erscheinung, wie solches seit Anfang des Krieges nur allzu häufig in Übung ist.
Meine Herren, unheilvoll war die Festsetzung von übermäßigen Höchstpreisen und die Zuteilung der Städte.
und Jndustriebezirke an weitab gelegene Landkreise.
Man hat unter Androhung von Strafen die Landwirte gedrängt, die Kartoffeln herauszunehmen und ohne Rücksicht ans Witterung und Ausreifung große Mengen abzuliefern.
Man hat mit dem Ankauf von Kartoffeln Leute beauftragt und mit weitgehendsten Befugnissen ausgestattet, die von landwirtschaftlichen Betrieben und von der Behandlung der Kartoffeln keine Ahnung hatten.
So ist es geschehen, daß die Behörden zu Ankäufern Leute bestimmten, die bisher mit altem Eisen gehandelt, Schnaps und Bier geschänkt oder mit Grundstücken gehandelt hatten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der hohe Profit bildete für diese Leute einen Anreiz, die Landleute zum schleunigen Herausnehmen der Kartoffeln zu drängen.
Die Gemeinden riefen nach Kartoffeln, hatten aber selbst keine Vorsorge für Räume getroffen, wo sie die Kartoffeln aufbewahren konnten.
So hat man in Zalenze bei Kattowitz die Kartoffeln in dumpfigen, alten Ställen und Scheunen und unter freiem Himmel tagelang (8) aufbewahrt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ferner haben verschiedene Gemeinden sich kein Bild von dem wirklichen Bedarf an Kartoffeln gemacht.
Man hat die Zufuhren von früheren Jahren zu Grunde gelegt und mit einenr Mehrverbrauch an Kartoffeln gerechnet, hat aber vollständig übersehen, daß ein großer Teil der städtischen und industriellen Bevölkerung durch Ausnutzung der bis dahin brachliegenden Grundstücke sich selbst mit Kartoffeln versorgt hatte.
Die Folge dieser falschen Wirtschaftspolitik der Kommunalverwaltungen war eine plötzliche Anhäufung von Kartoffeln, für die weder die erforderlichen Räume noch Abnehmer vorhanden waren, (sehr richtig!
bei den Polen) und große Mengen von Kartoffeln fingen an zu faulen.
Um den Schaden abzuwenden, griffen einzelne Kommunalverwaltnngen zu einem sehr bedenklichen und die öffentliche Gesundheit in hohem Maße gefährdenden Mittel.
Anstatt die angefaulten Kartoffeln als Viehfutter zu verkaufen, wies man sie der Bevölkerung als Nahrungsmittel zu oder verbrauchte sie in den Volksküchen.
Besonders kraß gestalteten sich die Verhältnisse in Kattowitz.
Hier wies man Landwirte aus dem benachbarten Kreise Pleß, welche frische, gesunde Kartoffeln für 6 Mark pro Zentner angeboten hatten, zu den Toren der Stadt hinaus und zwang die Bevölkerung, halb verfaulte Kartoffeln vom Magistrat zu kaufen, zu eineni Preise von 9 Mark für den Zentner.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In der Volksküche in Kattowitz verbreiteten diese Magistratskartoffeln einen solchen penetranten Geruch, daß die dort beschäftigten Damen ihn nicht aushalten konnten.
Es ist erklärlich, daß sich der Bevölkerung eine große Erregung bemächtigte, die schließlich zu unliebsamen Vorfällen führte.
Ich erwähne den Kattowitzer Fall ganz besonders deshalb, weil wir bestimmt erfahren haben, (o) daß versucht worden ist, den Grund für die Unruhen in Kattowitz nicht in den verfaulten Kartoffeln des Magistrats zu suchen, sondern in der politischeil Überzeugung der Bevölkerung.
In Rnda im Kreise Hindenburg wurden, als niemand die angefaulten Kartoffeln kaufen wollte, diese an die bedürftige Bevölkerung, namentlich an die Kriegerfrauen, verschenkt.
Die Zeitungen haben aus diesem Grunde der Gemeinde Ruda, die in humaner Weise für die arme Bevölkerung sorgte, ihr Lob dafür ausgesprochen, daß sie umsonst Kartoffeln an die Bevölkerung verteile.
Tatsächlich waren es zum großen Teil angefaulte Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Gemeinden drohten der Bevölkerung, daß, wenn sie sich jetzt nicht mit Kartoffeln, d. h. den angefaulten, versorge, es in absehbarer Zeit überhaupt keine Kartoffeln mehr geben werde.
Tatsächlich ist auch der Fall eingetreten, daß nach der Kalamität mit den verfaulten Kartoffeln es einige Wochen keine Kartoffeln gab, wodurch die arme Bevölkerung in sehr große Not geriet.
Meine Herren, durch unsachgemäße Behandlung der Kartoffeln seitens der berufenen Stellen sind ungezählte Zentner des unentbehrlichen Nahrungsmittels zugrundegegangen.
Wenn jetzt der Reichstag von den verbündeten Regierungen Maßnahmen zur hinlänglichen Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln verlangt, so müssen wir fordern, begangene Fehler nicht zu wiederholen und vor allen Dingen mit der wirklichen Lage zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man darf die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, daß die diesjährige Kartoffelernte sehr mittelmäßig ausgefallen ist, und daß mit diesem Lebensmittel außerordentlich vorsichtig hauszuhalten ist.
Es muß dringend Fürsorge dafür getroffen werden, daß die Kartoffeln, die (v) für die menschliche Ernährung geeignet sind, auch für sie nicht verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Vor allen Dingen müssen für die arbeitende Bevölkerung größere und ausreichende Mengen sichergestellt werden.
Unter Arbeitern verstehe ich nicht nur einheimische, sondern auch die Arbeiter aus den okkupierten Gebieten.
Meine Herren, wir müssen dem Gedanken entschieden widersprechen, welchen der Redner der konservativen Partei gestern angeregt hat, nämlich, daß die hier zwangsweise zurückgehaltenen Arbeiter aus den okkupierten Gebieten noch schärferen polizeilichen Zwangsmaßnahmen unterworfen werden.
Einer meiner politischen Freunde wird sich mit dem konservativen Herrn Redner in dieser Beziehung bei einer anderen Gelegenheit auseinander setzen.
In dem Rahmen der heutigen Verhandlung ist es uns nicht möglich, die geradezu himmelschreienden Zustände, welche auf diesem Gebiete herrschen, gebührend zu würdigen.
Dem Herrn Abgeordneten Schiele will ich heute nur das sagen: nicht polizeilicher Zwang und Aufsicht durch Gensdarmen sind die geeigneten Mittel, um die polnischen Arbeiter festzuhalten, sondern menschenwürdige Behandlung, angemessener Lohn, gesunde Unterkunft und Beköstigung und vor allen Dingen Erfüllung der vertragsmäßigen Versprechungen, die den Arbeitern bei der Anwerbung gemacht worden sind.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Kerckerinck zur Borg.
Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand der vorliegenden Interpellationen ist für die weitesten Kreise unseres Volkes im 2 d »178611Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Abgeordneter.)
(4) gegenwärtigen Augenblick von der allergrößten Bedeutung.
Dieser Bedeutung entspricht auch der Ernst, mit dem die Redner der interpellierenden Parteien die Interpellationen begründeten und auf die Erscheinungen eingingen, die zu ihrer Einbringung Veranlassung gegeben haben.
Die Antwort, welche von seiten des Herrn Präsidenten des Kriegsernähruugsamts auf die Interpellationen gegeben wurde, dürfte wohl in der Richtung ziemlich allgemein befriedigt haben, daß sie den besten Willen kundgab, nach Möglichkeit für baldige und gründliche Abhilfe Sorge zu tragen.
Aber, meine Herren, es ist notwendig zu betonen, daß mit dem allerentschiedensten Nachdruck nach allen Seiten und nach jeder Richtung den durch die jetzige Notlage bedingten Anordnungen Geltung verschafft werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Hindernisse und Schwierigkeiten gibt es allerdings mehr als genug, aber sie müssen überwunden werden.
Die Not unserer städtischen Bevölkerung hat namentlich in den dichtbesiedelten Industriegebieten einen bedenklichen Grad erreicht, und ob wir auch in der Zeit des Krieges gelernt haben, uns einzuschränken und uns zu bescheiden, ein ausreichendes Mindestmaß an Nahrungsmitteln muß zu erschwinglichen Preisen in Stadt und Land zur Verfügung stehen, wenn anders nicht die innere Widerstandskraft des Vaterlandes auf das schwerste gefährdet erscheinen soll.
Dabei hat die Kartoffel gerade im Kriege für uns eine erhöhte Bedeutung gewonnen, so daß ein Mangel gerade hier als besonders nachhaltig und drückend empfunden werden muß.
Wenn also der erörterte Notstand in allen seinen ernsten Folgen und Begleiterscheinungen in vollem Umfange als vorhanden anzuerkennen und zu würdigen ist, so kann doch andererseits ebenso offen und entschieden ausgesprochen werden, daß es sich hierbei nicht um eine dauernde, sondern nur um eine vorübergehende Erscheinung handelt.
Der (15) Bestand an Kartoffeln, der zur menschlichen Ernährung nötig ist, ist vollauf gesichert.
(Sehr richtig!)
Eine gute Ernte liefert über 50 Millionen Tonnen.
Die Aufklärungen, die uns gestern der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gegeben hat, machen es allerdings wohl zur Gewißheit, daß wir einen solchen Ertrag in diesem Jahre nicht zu erwarten haben, aber selbst eine schwere Mißernte, die wir auch nicht haben, würde immer noch einen Ertrag von 35 bis 40 Millionen Tonnen ausbringen.
In zehn Jahren ist unser Ernteertrag nicht unter 35 Millionen Tonnen heruntergegangen.
Verbraucht werden für die menschliche Ernährung aber nicht einmal 20 Millionen Tonnen.
Der Notstand liegt also nicht etwa darin, daß die nötigen Bestände uns fehlten; der Notstand liegt vielmehr wesentlich in der mangelhaften Verteilung einer an sich reichlich oder wenigstens vollkommen ausreichend vorhandenen Masse.
Meine Herren, alle Parteien dieses hohen Hauses sind sich mit dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts einig in dem Willen, hier schleunige Remedur zu schaffen.
Wenn man die Interpellationen prüft, in denen diese Absicht ihren Niederschlag gefunden hat, so kann man bezüglich der Interpellation vr.
Ablaß und Genossen allerdings zweifelhaft sein, ob der hier vorgeschlagene Weg sich in allen Punkten als gangbar erweisen und zu dem gewünschten Resultat führen würde.
Die Interpellation fordert unter s,: für die Werbung und den Transport der Kartoffeln die erforderlichen Arbeitskräfte und Gespanne, nötigenfalls unter Mitwirkung der Heeresverwaltung, zur Verfügung zu stellen, unter b; den Handelsverkehr mit Saatkartoffeln bis auf weiteres zu verbieten.
Mit diesen Maßnahmen sind auch meine politischen Freunde (6) vollständig einverstanden.
Der Antrag Dr. Ablaß und Genossen will dann weiter unter v) das Trockne »der Kartoffeln wesentlich einschränken.
Meine Herren, das Trocknen ist unter gewissen Umständen das einzige Mittel, die Kartoffeln sowohl einerseits für die menschliche Nahrung zu konservieren, als auch andererseits sie überhaupt vor dem vollständigen Verderben zu schützen.
Man würde Gefahr laufen, die Volksernährung wenigstens mittelbar ungünstig zu beeinflussen, wenn man das Trocknen in zu großem Umfange unmöglich machen würde.
Auch das Verbrennen der Kartoffel z« Spiritus muß unter gewissen Voraussetzungen erlaubt bleiben.
Was den Spiritusbedarf des Heeres betrifft, so hat ja der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts gestern hierzu schon das Nötige gesagt.
Aber, meine Herren, es gibt noch mehr Spiritnsbedarf.
Wie wollen Sie den Bedarf für die Beleuchtnngszwecke des Inlandes gewinnen
Gerade auf dem Lande, wo es vielfach keine elektrische Beleuchtung und neuerdings auch kein Petroleum mehr.
gibt, ist die Spirituslampe besonders für die Besorgung des Viehes frühmorgens in den Ställen und für das Melkegeschäft ein geradezu unumgänglich notwendiges Beleuchtungsmittel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Erweiterung der Berfütterungsverbote, wie sie die genannte Interpellation unter o) verlangt, ist ebenfalls in dieser Form abzulehnen.
Schon die Aussicht auf das Verbot des Verfütterns an Schweine wird zu einer Verminderung der Schweinebestände führen und damit den notwendigen Bedarf an Fett in den nächsten Monaten weiterhin auf das allerungünstigste beeinflussen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Auffassung ist ja vorhin schon, wenn ich nicht irre, von dem Redner der nationalliberalen Partei, mit großer (i ) Entschiedenheit hervorgehoben worden.
Die Interpellation des Zentrums verfolgt rein praktische Zwecke: sie soll gangbare Wege zeigen, wie wir uns ans den gegenwärtigen Schwierigkeiten herausentwickeln; sie will die Konsumenten aus ihrer momentanen Notlage befreien, ohne doch die Produktion und damit die Volksernährung im kommenden Kriegsjahre zu gefährden.
Ehe ich auf die einzelnen Abhilfemittel eingehe, wollen Sie mir gestatten, auch meinerseits zu der Frage Stellung zu nehmen, die schon gestern erörtert wurde: zu der Frage nach den Gründen, welche die gegenwärtige großeKalamIM hervorgerufen haben.
Natürlich hat man, wie das ja mit Vorliebe zu geschehen pflegt, auch in diesem Falle die Landwirtschaft als den schuldigen Teil hinzustellen versucht.
Einer solchen Auffassung muß ich im Namen meiner politischen Freunde mit aller Entschiedenheit widersprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Landwirtschaft kann nicht verantwortlich gemacht werden für Ereignisse, die sie nicht hervorgerufen, noch für Maßnahmen, die sie nicht getroffen hat.
Die nasse Witterung des vergangenen Sommers hat die Kartoffelernte quantitativ und qualitativ aufs ungünstigste beeinflußt.
Stellenweise sind die Kartoffeln heute noch nicht völlig ausgereift.
Dazu kommt der Arbeitermangel.
Sie wissen, meine Herren, daß die männliche Bevölkerung auch auf dem platten Lande bis auf die Greise und die Kinder zu den Fahnen einberufen worden ist.
Durchweg sind es die Frauen, welche mit Hilfe der minderwertigen Arbeitskräfte von Kriegsgefangenen die heimatlichen Betriebe notdürftig aufrecht erhalten.
Seit der vorigen Ernte ist die Zahl der männlichen Arbeitskräfte auf dem Lande um fast eine Million zurückgegangen.
Das Hilfspersonal aus den Städten war recht ungenügend und vielfach nur unter Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1787 (Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Abgeordneter.)
(X) den schwierigsten Bedingungen zu erlangen.
In einer Gegend Bayerns weigerten sich städtische Arbeiterinnen, für einen Tagelohn von fünf Mark nebst einer warmen Mittagssuppe auf dem Lande auszuhelfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Westfalen zahlt man den Schulkindern bei freier Beköstigung zwei Mark Arbeitslohn.
Der sozialdemokratische Redner gab gestern der Landwirtschaft den Rat, noch höhere Löhne zu bezahlen, dann bekäme sie Leute genug.
In dem gleichen Atem findet er aber die Preise, welche die Landwirte für die Kartoffeln erhalten, zu hoch.
Wie läßt sich das im Ernst vereinigen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Mangel an Gespannen trägt auch nicht dazu bei, die Situation zu erleichtern.
Dabei ist das Arbeitspensum der ländlichen Betriebe gerade im September und Oktober, im umgekehrten Verhältnis zu den vorhandenen Betriebsmitteln, ein außerordentlich umfangreiches.
Die Ernte war infolge der schlechten Witterung verspätet.
Grummet und Hafer standen stellenweise noch bis in den Oktober hinein draußen.
Das Abernten des Vorhandenen, die Neubestellung der Felder, der Drusch des Saatgetreides und andere unaufschiebbare Arbeiten, welche die Grundlage der nächsten Ernte bilden, fordertet!
ihre Erledigung.
Ein weiterer ungünstiger Einfluß auf die Einbringung der Kartoffelernte liegt begründet in gewissen Maßnahmen der Behörden, und da nenne ich zunächst die Preispolitik des Kriegsernährungsamts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Druschprämic für Hafer mit deni Endtermin des 30.
September wirkte naturnotwendig in der Richtung, daß ein erheblicher Teil der Arbeitskräfte bis zu diesem Zeitpunkte für den Ausdrusch eingesetzt wurde, damit die Betriebe der Prämien nicht verlustig gingen.
Die gleiche Wirkung hatte die Druschprämie für Roggen, die (ly auf den 10.
Oktober limitiert war.
Ebenso der Abbau des Gerstenpreises, der die Landwirte zwang, die Lieferung zu beschleunigen, wenn sie an dem erhöhten Preise des ersten Drittels Anteil haben wollten.
Ich will an dieser Prämienpolitik des Kriegsernährungsamtes keine weitere Kritik üben.
Die Maßnahmen sollten nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes den Zweck haben, zur Steuerung der Brotnot, wie der Hafer- und Gerstennot durch frühzeitigen Ausdrusch Getreidemengen verfügbar zu erhalten.
Für die unvermeidliche Nebenwirkung aber, daß ein erheblicher Teil der in der Landwirtschaft tätigen Arbeitskräfte in einer besonders kritischen Zeit für das Ausdruschgeschäft festgelegt wurde und infolgedessen für andere Arbeiten nicht zur Verfügung stand, kann die Landwirtschaft nicht verantwortlich gemacht werden.
In diesem Zusammenhange sei noch der Einlieferung der Obsternte gedacht, die eben in der gleichen kritischen Zeit beschlagnahmt worden war.
Neben der Preispolitik wirkte noch eine Reihe von anderen Maßnahmen sehr nachteilig.
Ein Kardinalfehler war ohne Zweifel die völlige Ausschaltung des Handels.
Sodann war es vollkommen abwegig, daß der Kartoffelpreis schon im Frühsommer festgesetzt wurde, als noch kein Mensch den Ausfall der diesjährigen Emte zu übersehen in der Lage war.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Auch daß für die Kartoffel ein einheitlicher Preis festgesetzt wurde, war verfehlt.
Die feinen Speisekartoffeln des Westens und des Südens hätten gegenüber den Futterkartoffeln anderer Landesteile differenziert werden sollen.
Da ich einmal bei den Preisen stehe ein Mißgriff ist es meines Erachtens doch gewesen, schon jetzt die Preise für die Saatkartoffeln für das Frühjahr 1017 festzusetzen.
Und dann, meine Herren, ein besonders bedauerliches (0) Kapitel, die Behandlung der Frühkartoffeln!
Der hohe Preis von 10 Mark hat leider viele Produzenten veranlaßt, noch nicht völlig ausgereiste Kartoffeln als Frühkartoffeln auf den Markt zu bringen.
Große Mengen dieser schwer zu konservierenden Sorten, ganze Güterzüge sind in Fäulnis übergegangen und mußten vernichtet werden.
Warum die Lieferungsbezirke so seltsam verteilt waren, daß zum Beispiel Köln aus dem Königreich Sachsen, Bremen aus Westhavelland versorgt werden mußte, -entzieht sich meiner Kenntnis.
Auf jeden Fall muß uns diese trübe Erfahrung mit den Frühkartoffeln zur Lehre dienen, daß im nächsten Sommer die weitgehendsten Vorbereitungen getroffen werden, die geeignet sind, die Ernte der Frühkartoffeln vor Verderb zu schützen und sie restlos der menschlichen Ernährung zuzuführen.
Das Umlageverfahren »meine Herren, ist zweifellos in viel zu schematischer Weise erfolgt, und dabei hat noch die irrige Voraussetzung, daß man für jeden Hektar 200 Zentner Kartoffeln abliefern könnte, verhängnisvoll gewirkt.
Die zu liefernde Menge war vielerorts einfach nicht vorhanden.
Warum hat man nicht Probegrabungen veranstaltet zur Feststellung des wirklichen Ertrags
Es genügen 30 Stauden pro Hektar.
Damit wäre das absolut sichere Umlageverhältnis zu erhalten gewesen.
Auf weitere Einzelheiten, meine Herren, will ich nicht eingehen, nur das eine möchte ich noch erwähnen, daß man in Deutschland nicht viel Mittelsorten für die Übergangszeit zwischen der Frühkartoffel und Spätkartoffel Laut.
Meine Herren, man würde es vielleicht menschlich verständlich finden können, wenn Produzenten angesichts der gemachten Fehler kopfscheu würden und ihren Pflichten gegenüber dem konsumierenden Teil der Bevölkerung mit geringerem Eifer nachkäme ».
Demgegenüber möchte ich den Hinweis nicht unterlassen, daß, um dieser zweifellos (») vorhandenen Gefahr zu begegnen, die Führer der Bauernvereine, zum Beispiel in Bayern, an ihre Mitglieder aufs nachdrücklichste die Aufforderung haben ergehen lassen, trotz aller Irrungen und Wirrungen und abwegigen Maßnahmen alle Mittel ihrerseits aufzubieten, um der Kartoffelnot der städtischen Bevölkerung zu steuern!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben auch in keiner Weise ein Hehl daraus gemacht, daß wir es auf das entschiedenste verabscheuen, wenn ein Produzent verschuldbarer Weise zurückhalten sollte.
Gegen derartige Pflichtvergessenheit ist kein Mittel streng genug.
Meine Herren, Kritik ist zwecklos, wenn sie nicht bessern will.
Wir betrachten das, was geschehen und nicht wieder gut zu machen ist, in der Absicht und unter dem Gesichtspunkt, daraus für die Zukunft zu lernen.
Meine Herren, was soll geschehen
Den einmal festgesetzten Preis zu ändern, dürste sich unter keinen Umständen mehr empfehlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dagegen wird ein neues Umlageverfahren unumgänglich sein.
Sodann mag man im Notfall die Kartoffeln beschlagnahmen; aber man möge sie dann dem Erzeuger unter Aufsicht zunächst belassen.
So wird man am ersten verhindern, daß durch Hin- und Hersendung und schlechtes Lagern die Frucht verdirbt und die Vorräte einen noch höheren Rückgang erfahren.
Dies setzt zugleich voraus, daß die Konsumenten darauf verzichten, sich gleich für den ganzen Winterbedarf einzudecken.
Es empfiehlt sich, nur den Tagesbedarf anzumelden, wie dies ja in vielen Städten auch heute schon geschieht.
Der wichtigste Punkt aber, meine Herren, ist die ländliche Arbeiterfrage.
Hier ist auf das Muster Bayerns hinzuweisen, das in dieser Frage bereits entsprechend vorgegangen ist und dessen treffliche Organisation des 1788 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Freiherr v. Kerckerinck zur Borg, Abgeordneter.)
(L) Ernährungswesens dem Kriegsernährungsamte auch in anderen Punkten zum Vorbild dienen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Landarbeiter müssen beschafft werde ».
Militär, Garnisondienstfähige, Jugendwehren und Schulen, etwa unter Aufsicht der Turnlehrer, städtische Arbeitsämter, Kriegsgefangene, Sträflinge werden heranzuziehen sein.
Ich zweifle nicht und damit will ich schließen —, daß es alsdann dem Zusammenwirken aller beteiligten Faktoren gelingen wird, wie so vieler Schwierigkeiten im Laufe dieses großen Krieges, so auch des gegenwärtigen Notstandes in der kürzesten Frist Herr zu werden, eines Notstandes, an dessen gründlicher Beseitigung Konsumenten wie Produzenten in gleicher Weise interessiert sind.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts Dr. v. Batocki.
Or.
v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nicht auf alle Fragen eingehen, die hier gestreift worden sind.
Ich möchte zunächst auf einzelne Spezialfragen kurz zurückkommen, die gegenwärtig von besonderer Wichtigkeit sind.
Zu den Rückblicken, die die Herren Vorredner auf die Frühkartoffelfrage geworfen haben, nur ganz weniges.
Ich habe gestern gesagt, daß die Zeit der Frühkartoffeln eine Zeit ernster Sorge für uns war.
Es lag nicht an der mangelnden Vorbereitung die Vorbereitungen waren bis ins Einzelne getroffen, aber die Ereignisse haben alle Vorbereitungen über den Haufen geworfen.
Ungefährgleichzeitig traten ein: eine zeitweilige Sperrung der Einfuhr aus dem neutralen Gebiet, sehr kalte Witterung, die die Reife der Frühkartoffeln gegen alle Erfahrungen um 8 bis 14 Tage zurückhielt, und militärische Ereignisse, die (n) die Lieferungen aus Ungarn plötzlich aufhören ließen.
Eine ganze Reihe von Quellen, auf welche die Reichskartoffelstelle mit vollem Recht gerechnet hatte, versiegte ganz plötzlich.
Da war es wirklich nicht möglich, gleich einen ganz neuen Plan zu machen und festzustellen, wieviel Kartoffeln der einzelne Morgen ergeben würde usw.
Es mußte vielmehr zunächst mit möglichster Schnelligkeit versucht werden, alles, was an Kartoffeln vorhanden war, selbst auf die Gefahr des Verderbens hin, in die Bedarfsbezirke zu bringen.
Ich habe mir damals täglich die Zahl der Waggons angeben lassen und habe ebenso wie der Leiter der Reichskartoffelstelle mit Sorge diese Zahlen verfolgt.
Wir atmeten auf, als schließlich doch die Frühkartoffelzeit ohne allzu erhebliche Stockungen abgelaufen war.
Ich kann aber versichern, daß auch im nächsten Jahre, wenn die Ereignisse wieder ähnlich was wir nicht hoffen wollen alle Berechnungen über den Haufen werfen, wieder trotz aller Vorkehrungen Mißstände eintreten werden.
Ich hoffe, es wird nicht dazu kommen; wir haben auch natürlich aus den Erfahrungen dieses Jahres gelernt.
Aber wie in der Kriegführung überhaupt, so ist auch in der Kriegswirtschaft und ganz besonders in der Kartoffelwirtschaft aus der Erfahrung vor allem das zu lernen, daß man sichere Voraussagungen über die Entwicklung niemals machen kann, und daß man leider auch weiterhin mit Mißerfolgen und Enttäuschungen auf dein einen oder anderen Gebiete rechnen muß.

Nun die Preisfrage!
Ich möchte zunächst die Auffassung, die einer der Herren Vorredner äußerte, als ob dabei irgendwelche agrarischen Einflüsse maßgebend gewesen seien, auf das entschiedenste zurückweisen.
Die Winterkartoffelpreise haben im Laufe des Krieges zwischen 2 und 8 Mark geschwankt.
Die Herren erinnern sich, daß im Frühjahr 1915 nach der Zeit des Schweinemordes (0) die Kartoffelpreise bis auf 8 Mark, sogar 8, 25 Mark gestiegen sind, zum Schaden der Neichskasse, weil man die Dinge nicht voraussehen konnte.
Es ist jetzt wohl allgemein, wenigstens in sehr weiten Kreisen, nicht nur in landwirtschaftlichen, sondern es haben mir das vor allen Dingen Vertreter von Großstädten gesagt, anerkannt worden, daß die Festsetzung des Preises von 2, 75 Mark im vorigen Jahre ein Fehler gewesen ist, (sehr richtig!
rechts) der vielleicht verhängnisvoll gewirkt hätte, nicht etwa nur für die Erzeuger, sondern vor allen Dingen für die Verbraucher, wenn er nicht nachher mit allen möglichen Mitteln, die vorher schon genügend skizziert und in ihrer Bedenklichkeit erwähnt worden sind, wieder beseitigt worden wäre.
Wir wußten ganz genau, daß die Kartoffelernte sehr viel knapper sein würde als im vorigen Jahre.
Wir wußten deshalb auch, daß ein Eingriff in die einzelnen Wirtschaften durch Kartoffelbeschlagnahme und Wegnahme viel empfindlicher sein würde als im vorigen Jahre; denn das dürfen Sie niemals vergessen, wenn Sie den Kartoffelpreis besprechen: es ist sehr schön, wenn man seine überflüssigen Kartoffeln abgeben kann das kann man auch zu ermäßigten Preisen tun -, es ist aber für jeden Betrieb, vor allem für den kleineren Betrieb, der den weitaus größten Teil der Kartoffeln liefert, außerordentlich schwer und verlustreich, wenn er diejenigen Kartoffeln abgeben muß, die er nötig braucht, um seine Wirtschaft aufrecht zu erhalten, um seine Leute und sein Vieh zu ernähren usw.
Die Folgen der Abgabe solcher Vorräte sind durch die sonst üblichen Preise gar nicht gutzumachen.
Deshalb muß man, wenn man es irgend vermeiden kann, nicht eine einzelne Frucht und einzelne Preise aus dem ganzen System herausreißen; inan muß vielmehr den Preis so wählen, daß der Schaden der Leute, die die Kartoffeln (r ) schnell und pflichtgemäß abliefern, möglichst vermindert wird.
Wenn wir hätten voraussehen können, daß die Ernte in vielen Bezirken so knapp ausfallen würde, wie sie ausgefallen ist, dann weiß ich nicht, ob der Preis nicht eher höher als niedriger festgesetzt worden wäre.
Das ist nicht geschehen, und ich habe schon erklärt, daß an dem bestehenden Preise nicht mehr zu rütteln ist.
Aber wenn wir den Preis wieder wie im vorigen Jahre auf 2, 75 Mark festgesetzt hätten, so wäre das kann ich den Herren, die die Konsumenteninteressen vertreten, die wir ja schließlich alle vertreten, versichern unsere Kartoffelwirtschaft wahrscheinlich zusammengebrochen, und dann hätte kein Kriegsernährungsamt mehr helfen können.
Es gibt eben volkswirtschaftliche Vorgänge, die sich nicht reglementieren lassen, in denen auch keine Zentralstelle viel machen kann.
Dabei muß ich die Frage der Fleischpreise streifen.
Die Rindviehpreise haben mit den Kartoffeln nichts zu tun, da die Fütterung des Rindviehs mit Kartoffeln verboten ist und daher so gut wie gar nicht praktisch wird.
Die Schweinepreise haben eine zweifellos unerwünschte Höhe erreicht.
Aber gerade in dem Augenblick, wo die Ernährung mit Schweinefleisch auf das äußerste zurückgegangen ist, wo die Fettknappheit außerordentlich groß geworden ist, mit einer gewalsamen Herabsetzung der Schweinepreise vorzugehen, um die Kartoffeln zu schonen, das wäre eine Maßnahme gewesen, mit der man dem Konsumenten wahrhaftig nicht genutzt hätte, um so weniger, als bekanntlich die Schweinezucht besonders eine Sache des kleinen Betriebinhabers und seiner Frau ist.
Wenn man in dem Augenblick, wo diese anfingen, mit vieler Mühe einige Fettschweine zu schaffen, sie mit einer Preisherabsetzung überrascht hätte, so hätte das den Konsumenten mehr Schaden als Nutzen gebracht.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag deu 13.
Oktober 1916.
1789 (Vr.
v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
(Lt Ich bereue es somit keinen Augenblick, daß der Kartoffelpreis auf 4 Mark festgesetzt worden ist.
Ich wurde es für einen Fehler halten, wenn man den Preis niedriger bemessen hätte, und ich denke auch nicht daran, den Preis herabzusetzen.
Ich glaube, daß damit eine schwere Schädigung der Versorgung, eine neue Beunruhigung und Schädigung der Bevölkerung verbunden sein würde.
Nun sind mit einer gewissen Schärfe von einigen der Herren Vorredner die Versuche zurückgewiesen worden, der minderbemittelten Bevölkerung durch Zuschüsse des Reichs und des Staates an die Gemeinden in Höhe von je einem Drittel der von ihnen für die Kartoffeln gemachten Mehrausgaben die Kartoffeln zn verbilligen.
Nun muß ich zunächst betonen: es gibt eine Reihe von Gemeinden, die mit der Spannung zwischen dem Erzeugerpreise von 4 Mark und dem Kleinhandelspreise von 5, 50 Mark nicht auskommen; es sind das einige Großstädte und Mittelstädte mit schwierigen Transportverhältnissen.
In diesen Städten sind die Verbraucher schlechter gestellt als in den anderen Orten, denn sie können ans Grund der Erzeugerpreise, die natürlich gleichmäßig sein müssen, nicht so billig versorgt werden wie die Verbraucher anderer Orte, in denen jene Spannung völlig genügt, und da sollte jenen durch den Zuschuß geholfen werden.
Dieser Zuschuß ist nicht etwa eine Erfindung des Kriegscrnährungsamts, sondern wir sind da nach dem Vorbilde einer Reihe von großstädtischen Verwaltungen vorgegangen.
Ich habe vorher mit mehreren Oberbürgermeistern verhandelt, die in ihren Städten mit besten« Erfolge das System dieser Zuschüsse zur Verbilligung der Lebensmittel für die ärmere Bevölkerung angewendet hatten.
Der Oberbürgermeister von Straßburg, der auf diesem Gebiete vorbildlich gewirkt hat, hat mir empfohlen, trotz aller Widersprüche des Städtetages auf diesem Wege weiterzugehen, (iy der zweckmäßiger sei, als« nenn man es mit baren Zuschüssen an die Verbraucher versuchen wollte.
Es ist somit durchaus kein neuer Weg, sondern es ist ein Weg, der schon von einer ganzen Reihe von Städten das Material der Ermittelungen liegt mir jetzt ziemlich vollständig vor mit bestem Erfolg beschritten worden ist.
Ich bitte also, über dieses System, das natürlich, wie alle Dinge, auch seine zwei Seiten hat, nicht ohne weiteres zur Tagesordnung überzugehen und es zu verwerfen.
Einer der Vorredner hat dann von den Brennereien gesprochen.
Meine Herren, der Preis für die Brennereiprodukte ist eine Angelegenheit, die im wesentlichen die Heeresverwaltung mit den Brennereien auszumachen hat, da der Spiritus durchweg für Heereszwecke bestimmt ist.
Ich kann nicht in die Preisbestimmungen der Heeresverwaltung eingreifen.
Die Heeresverwaltung weiß, was sie braucht und was sie für Preise anzulegen hat.
Wenn wir uns da einmischen wollten, dann würde tatsächlich eine Nebenregierung entstehen, die die Herren auf andern Gebieten ja so scharf getadelt haben.
Dann ist von der Frage derTrockenkartoffel-Gewinne gesprochen worden.
Diese Gewinne werden von uns ans Grund eingehender Berechnungen nachgeprüft.
Sollten sie zu hoch sein, dann wird eine Herabsetzung herbeigeführt werden.
Aber einstweilen können wir ans die Brotstreckung durch Kartoffelprodukte noch nicht verzichten.
Ob man später darauf verzichten kann, oder ob andere Brotstrecknngsmittel bereitgestellt werden können, wird geprüft werden; auch im Haushaltsausschnß wird ja eingehend darüber verhandelt werden.
Jetzt würde mich ein Eingehen auf diese Frage zn weit führen, da unsere gesamte Getreidewirtschaft damit im Zusammenhang steht.
Ich bitte ferner, Äußerungen, die von anderer Seite gefallen sind, nicht mit meinem Amte in Zusammenhang zu bringen.
Meine Herren, ich kann unmöglich dafür verantwortlich gemacht werden, wenn die „Brennereizeitnng ''(0) so schlecht informiert gewesen ist, von einer Kartoffelernte von 60 Millionen Tonnen zu sprechen.
Ich kann aber ebenso wenig dafür verantwortlich gemacht werden, wenn von Konsumenten verlangt wird, daß jeder einzelne Landwirt angewiesen werden solle, welche einzelnen Getreidearten er zu bauen hat, und wie er das Land zu düngen hat und was sonst über Ernährnngsfragen in den Zeitungen geschrieben wird.
Wenn ich das alles verantworten sollte, dann würde meine Verantwortung unerträglich sein.
Es wird auf allen Seiten gesündigt, und die „Brennereizeitung ''ist vielleicht noch nicht einmal die schlimmste Sünderin.
Auch die vielfachen Äußerungen von politischen und wirtschaftlichen Korporationen über die Tätigkeit des Kriegsernährungsamts können mir nicht vorgehalten werden.
Mein Einfluß geht nicht so weit, daß ich irgendwie auf diese Korporationen einwirken könnte, und ich trage daher keine Verantwortung für das, was sie beschließen.
Ich muß eben vielen Unsinn und viele falsche Behauptungen über mich ergehen lassen, und da möge es den Herren, die das tadeln, zum Troste gereichen, daß auch von der anderen Seite recht viele falsche, unhaltbare und unvernünftige Behauptungen aufgestellt werden.
Wir werden uns damit abfinden müssen, daß die Weisheit na, ich will lieber nicht fortfahren.
(Heiterkeit.)
Ich komme jetzt noch zu ein paar allgemeinen Bemerkungen.
Mit großer Freude habe ich gehört, wie gerade der Herr Abgeordnete Sachse die Landwirte und auch die ausführenden Behörden mit Verständnis für die Schwierigkeiten ihrer Aufgaben beurteilt hat.
Ich glaube, wenn eine solche Auffassung, die auf gegenseitigem Verständnis für die Schwierigkeiten der Lage beruht, in recht weiten Kreisen verbreitet werden könnte, dann könnte das zn großem Nutzen gereichen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat über diese Fragen (v) anders geurteilt, insbesondere auch über die ausführenden Behörden.
Er hat eine merkwürdige Auffassung von der Gesinnung eines preußischen und deutschen Beamten; er hat ja hauptsächlich die Landräte gemeint, deshalb sage ich „eines preußischen Beamten ''.
Professor Delbrück soll ja eine ähnliche Auffassung gehabt haben, aber ich habe auch von ihm, so gelehrt er gewiß ist, in der Öffentlichkeit schon manche Auffassung gehört, mit der nicht alle einverstanden sein konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube wahrhaftig, wenn man jetzt den Beamten in ihrer Gesamtheit vorwirft, daß sie um der Karriere willen arbeiten, so steht das auf demselben Blatt, wie wenn man unseren Soldaten vorwerfen wollte, daß sie ihre Pflicht vor dem Feinde nur deshalb tun, um Unteroffizier oder Offizier zu werden.
Ich glaube wirklich, daß die Zeit nicht dazu angetan ist, im deutschen Volk eine derartige Auffassung von der Gesinnung ganzer Beamtenkategorien zu verbreiten.
(Zustimmung rechts.)
Wenn wir uns gegenseitig nicht achten können, sondern gegenseitig Verachtung predigen, so kann das in einer solchen Zeit unserm Volke nicht zum Segen gereichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch von mir hat der Herr Abgeordnete Wurm gesagt, daß ich anscheinend aus Angst oder Sorge oder unter dem Drucke der bevorstehenden Verhandlungen im Reichstage Maßnahmen getroffen hätte.
Das ist auch falsch.
Ich will nicht, wie der Herr Abgeordnete Sachse auf Grund eines Hörfehlers gehört haben wollte, Anerkennung ernten, aber daß ich aus Angst meine Pflicht tue, das wäre ein Standpunkt, der tief unter meiner Auffassung steht.
Ich habe selbstverständlich, sobald ich die Schwierigkeiten der Kartoffelversorgung im Oktober 1790 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(vr.
v. Batocki, Präsident des Reichsernähulngsamts.)
O) sehen konnte, sofort alle Vorbereitungen getroffen, und habe längst, ehe mir bekannt wurde, daß diese Interpellationen hier eingebracht werden sollten, alles getan, um Abhilfe zu schaffen.
Selbstverständlich sind mir dafür auch die Anregungen, die ich gestern und heute in diesem Hause erhalten habe, von großem Wert; sie werden in vieler Hinsicht unsere Arbeiten fördern, und ich bin dafür dankbar.
Aber ich möchte wirklich bitten, weder mir, noch meinen Mitarbeitern zuzutrauen, daß wir nur unsere Pflicht tun, wenn wir unter dem Druck des Reichstags stehen.
Wenn ich zum Schluß noch etwas bemerken darf, so hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Sachse gesagt, er hätte meine Rede als Äußerung der Resignation aufgefaßt.
Das ist nicht der Fall.
Wenn man sich klar ist über die Grenzen der praktischen Möglichkeiten in der Wirkung einer Zentralinstanz, so ist das nicht Resignation, sondern meiner Ansicht nach gesunder Menschenverstand.
Den braucht man in allen Stellungen.
Wenn man sich einbildet, von einer Zentralstelle ans alles machen zu können, so kommt man schließlich zu der Auffassung des Polizeistaats, der früher einmal bestanden bat und von dem einer der Herren gesprochen hat.
Es rst wirklich zu viel verlangt, jetzt während des Krieges unsere ganze Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung grundsätzlich im Sinne der Linken zu ändern.
Wir haben zu viel akute Schwierigkeiten zu überwinden, als daß wir diese Zukunftsprobleme heute eingehend erörtern könnten.
Von Resignation ist jedenfalls bei mir keine Rede.
Ich gehe an meine Aufgabe zwar in voller Klarheit über die Grenzen meiner Wirksamkeit, aber mit dem vollen Entschluß, alles, was möglich ist, zu tun.
Die Zuversicht auf den Erfolg schöpfe ich aus dem unbedingten Vertrauen in die Tüchtigkeit des deutschen Volkes.
Wenn etwas angenehm ist in meinem sonst wenig angenehmen Amte, (ir) so ist es die enge Fühlung, in die ich dabei mit allen Teilen des deutschen Volkes trete, und wenn mich etwas glücklich gemacht hat in den verflossenen vier Monaten, so ist es der Heldenmut, mit dem die Landwirtschaft sowohl wie die städtische Bevölkerung die Schwierigkeiten des Krieges erträgt, mit welchem Heldenmut sie arbeitet, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir so weiter handeln, wir unser Ziel auch erreichen werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Hüttmann hat das Wort.
Hüttmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts soeben meinte, es hätte keine Veranlassung vorgelegen, früher als erst in den letzten Tagen vor dem Zusammentritt des Reichstags Maßnahmen zu ergreifen, so bin ich der Auffassung, daß die ergriffenen Maßnahmen jedenfalls außerordentlich spät gekommen sind.
Wir wären in diese ganze Kalamität nicht hineingekommen, wenn die notwendigen Maßnahmen früher ergriffen worden wären.
Man konnte die Hemmungen, die der Kartoffeloersorgung entgegenstanden, zweifellos selbst nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten bereits länger voraussehen, um, wenn die Maßregeln bereits zu einer früheren Zeit ergriffen worden wären, dann die Schwierigkeiten schneller zu überwinden.
Gegenwärtig —das kann von keiner Stelle bestritten werden sind die Schwierigkeiten der Ernährung, vor allem der Kartoffelernährung, so außerordentlich gewachsen, daß weite Schichten —man möchte fast sagen 80 bis 90 Prozent der Bevölkerung unter einem außerordentlich großen Mangel leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja nicht überall im Lande diesen Mangel; aber wir dürfen doch wohl aussprechen: in den meisten Großstädten und zum großen Teil in den Mittelstädten, (v) nicht zuletzt in den industriellen Bezirken ist ein geradezu unglaublicher Mangel eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mangel ist so groß, daß alle Bemühungen, die die Stadtverwaltungen in den einzelnen Fällen unternommen haben, zu seiner Beseitigung nicht ausreichen, die Schwierigkeiten für den Augenblick beheben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es gelingen wird, in der nächsten Zeit einigermaßen die Kartoffelernährung sicherzustellen, das weiß uns auch der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts nicht zu sagen.
Er sagt: bei uns und bei allen Nachgeordneten Behörden ist sicherlich der gute Wille vorhanden.
Den guten Willen in Ehren; er mußte jedenfalls auch bis heute schon vorhanden sein, er durfte nicht erst im gegenwärtigen Augenblick eintreten.
Aber was erleben wir denn nun in den zwei Kriegsjahren, um hier speziell bei unserer Frage zu bleiben, was erleben wir denn in der Kartoffelversorgung in den zwei Jahren
Wir erleben, daß wir aus einer Kalamität zur anderen treiben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß im allgemeinen die Wünsche, die eigentlich notwendig befriedigt werden müßten, um nur leidlich die Ernährung sicherzustellen, durchaus nicht befriedigt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vorigen Jahre ist sicherlich große Empörung in der Bevölkerung eingetreten, wie nach zunächst mäßigen Preisen höhere Preise festgesetzt wurden.
Schon im ersten Kriegsjahre haben wir eine ähüliche Erscheinung gehabt.
Sehr viele Landwirte mag man auch im allgemeinen nicht in das Urteil einstimmen, daß jeder Bauer, jeder Landwirt Egoist ist -, aber die maßgebenden Kreise und vor allem die großen Landwirte, die großen Agrarier, haben stark aus egoistischem Triebe gehandelt gerade in (v) der Kartoffelfrage, und deswegen haben wir im vorigen Jahre von neuem diese Kalamität bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident des Kriegsernährnngsamts versucht die hohen Kartoffelpreise, die wir gegenwärtig haben, zu rechtfertigen.
Herr Abgeordneter Wurm hat schon ausgeführt, daß gerade die hohen Kartoffelpreise nicht zu einer regulären Ernährung respektive nicht zu einer regulären Überführung der Kartoffeln in die einzelnen Verbrauchsplätze führen können.
Das ist nicht unrichtig.
Ich habe auch die Überzeugung, daß gerade die hohen Preise einmal einen außerordentlich starken Zudrang auf den Kartoffelmarkt nach den Städten ergeben und im nächsten Augenblick wieder eine große Stockung.
Das ist auch nachzuweisen.
Wenn der Herr Präsident und die Reichsregieruug nur darauf achten wollten, können sie klar erkennen, daß wir außerordentlich schwankende Zufuhren haben, die zweifellos mit den stark schwankenden Preisen zusammenhängen.
Infolgedessen kommen wir auch nie in gesicherte Verhältnisse hinein.
Will man hier einigermaßen Ordnung schaffen, dann wird der Herr Präsident und das Kriegsernährungsamt sich schon bemühen müssen, die Unregelmäßigkeiten und die sonstigen Schwierigkeiten in der Preisfestsetzung zu beseitigen.
Aber noch ein anderes.
Der Herr Präsident hat es als richtig bezeichnet vom sozialen Standpunkt aus sei das von einzelnen Stadtverwaltungen und Bürgermeistern, z.
B. von Straßburg, befürwortet worden —, daß die Städte den minderbemittelten Bevölkerungsschichten die Kartoffeln billiger abgeben.
Das mag in normalen Zeiten sehr gut gehen.
Aber wenn man die Aufgaben der Städte in der Gegenwart, besonders auf sozialem Gebiet, die der Krieg ihnen auferlegt, nur einigermaßen kennt, dann wird, glaube ich, auch der Herr 1191 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Hüttmann, Abgeordneter.)
(L) Präsident des Kriegsernähriingsamts doch sehr im Zweifel sein, wie nachher wieder Ordnung in die städtischen Finanzen, die geradezu ungeheuerlich durch den Krieg belastet werden, hineingebracht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Städte haben ganz bestimmt nicht nur jetzt, sondern auch nach Beendigung des Krieges gewaltige Aufgaben zu erfüllen, und darum ist cs notwendig, daß ihre Finanzen nicht ungebührlich zerrüttet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Preise so hoch festgesetzt werden, daß die minderbemittelte Bevölkerung sich nicht mehr zu ernähren vermag, dann bleibt den Städten freilich kein anderer Ausweg, als zu diesem Mittel zu greifen.
Ob das ein Vorteil für die Städte ist, das ist eine andere Frage.
Man zwingt sic ja, es zu tun; aber freiwillig können sich nicht viele dazu herbeilassen.
Schon der Herr Kollege Wurm hat ausgeführt, daß in Berlin wie in anderen Städten auch die Ausgabe »besonders für Kartoffeln und andere Lebensmittel weit über die normalen Grenzen der Städte hinausgehen.
Ich sagte schon, daß die Kartoffelzufuhr in fast allen Bezirken die größten Schwierigkeiten bereitet, und daß mit der mangelnden Kartoffelzufuhr auch die Empörung steigt.
Ich glaube nicht, zu weit zu gehen, wenn ich sage, cs herrscht gegenwärtig eine ungeheuerliche Erregung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die durchaus begreiflich ist, und die man nicht mit einer Handbewegnng leichthin abtun sollte.
Nun will ich zugebe », daß der Herr Präsident selber die Schwierigkeiten und die Notlage anerkannt hat.
Aber damit ist nichts gebessert.
Ich will ihm nur ein einziges Beispiel von meinem Wohnort Frankfurt am Main anführen.
Von jeher haben wir uns die denkbar größte Mühe gegeben, unsere Kartoffelversorgung leidlich zu (n) regeln.
Wir hätten bedeutend mehr Kartoffeln haben müssen, als wir bekommen.
Alle unsere Bemühungen in Verbindung mit dem Kricgsernährnngsaint sind leider bisher gescheitert.
In den letzten acht Wochen hätte die Stadt Frankfurt am Main ihrer Bevölkerungszahl nach insgesamt rund 370 000 Zentner bekommen müssen, während sie nur 65 000 Zentner erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden daraus ermessen, welche Schwierigkeiten daraus erwachsen müssen.
Wie die Ernährungsfrage in der einzelnen Familie, besonders in großen Familien gelöst worden ist, entzieht sich der allgemeinen Kenntnis.
Sicher aber konnte sic bei einem so ungeheuren Kartoffelmangel nur gelöst werden, indem für weite Kreise der Bevölkerung die Ernährung stark herabgedrückt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann da von einem Sattessen gar nicht mehr die Rede sein.
Es mag zeitweise versucht worden sein, durch Abgabe von größeren Brotmengen einen Ausgleich herbeizuführen, aber ein so gewaltiger Ausfall an Kartoffeln konnte sicherlich durch Brot und andere Dinge nicht beglichen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß die Kartoffelnahrung, wie das schon gestern in der Debatte hervorgehoben worden ist, im gegenwärtigen Moment allgemein die Dolksnahrung ist.
Es mag noch einen geringen Prozentsatz, gewisse Oberschichten geben, die auf die Kartoffelnahrung nicht in diesem Umfang angewiesen sind; aber wir können ruhig sagen: die erdrückende Mehrheit muß mit wenigen Ausnahmen von den Kartoffeln leben.
Deshalb halte ich auch jene Berechnungen und Angaben, die über die Volksernährung gemacht sind, nicht für zutreffend.
Es ist hier in der Debatte gesagt worden, daß wir unRcichStag.
II.
19141916.
66.
Sitzung.
gefähr 20 Millionen Tonnen Kartoffeln für die menschliche (0) Ernährung gebrauchen.
Ja, meine Herren, wenn man in Friedenszeiten 15 Millionen Tonnen gebraucht hat, so gebraucht man jetzt nach meiner Überzeugung mindestens die doppelte Menge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
ES wäre durchaus verfehlt, wenn man an der maßgebenden Stelle glauben wollte, daß der Verbrauch zur Ernährung so gering ist, wie cs hier ausgesprochen worden ist.
Wenn man auch im Augenblick nicht übersieht, wie groß die Ernte dieses Jahres sein wird, so wird man doch in einigen Wochen einigermaßen einen Überblick darüber haben.
Wenn nun auch der Herr Präsident des Kriegsernährinigsamts an allen solchen Feststellungen große Ausstellungen geinacht hat, und wenn er der Meinung ist, daß das, was in früheren Jahren statistisch festgelegt worden ist, sehr viel Papier gewesen sei, und daß die Wirklichkeit in den meisten Fällen dahinter zurückgeblieben, so bleibt doch auch im gegenwärtigen Augenblick kein anderer Answeg als der, sich an diese Zahlen z »halten.
Man hat sich ja in früheren Jahren schon darauf stützen müssen und wird sich auch jetzt daran zu halten haben.
Wenn nun auch, wie das angedeutet ist, die Ernte zirka -10 Millionen Tonnen ausmachen sollte, so würde cs doch sehr verfehlt sein, die Kartoffeln für andere Zwecke diese sind ja schon in der Debatte wiederholt erwähnt worden, ich brauche darauf nicht näher einzugehen —, also namentlich der Verbrauch in Brennereien, in Fabriken und zur Verfütterung iu größeren Mengen zu gebrauchen.
Auf allen diesen Gebieten muß die Einschränkung des Kartoffelverbrauchs bis zum Alleräußersten durchgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen nicht, wie lange der jetzige Zustand noch anhält, und müssen dafür eintreten, daß zunächst alle verfügbaren (o) Mengen für die menschliche Ernährung zurückgestellt werden.
Erst dann wird man einigermaßen sagen können: die Menschen können sich wenigstens an den Kartoffeln satt essen, wenn auch von einer wirklichen Ernährnng nicht mehr die Rede sein kann.
Ich möchte nur mit einigen Worten noch ans die Versorgung im Frankfurter Gebiet und überhaupt im Maingebiet zurückkommen.
Die Absperrung der Grenzen in den Bundesstaaten ist da ein großer Fehler.
Die Absperrung der Bundesstaaten, nach den politischen Grenzen haben es auch jetzt wieder dahin gebracht, daß wir aus deni Hessischen und ans Bayern keine Kartoffeln bekommen können.
Infolgedessen muß neben der Zufuhr aus Hessen-Nassau nach Frankfurt noch ein großes Quantum Kartoffeln ans Pommern geliefert werden, also aus der entgegengesetzten Ecke des Reiches.
Daß das bei den großen Verkehrsschwierigkciten, die auf den Hauptstrecken der Eisenbahn bestehen, nicht leicht ist, brauche ich nicht darzulegen.
Man sollte endlich ernsthaft erwägen, ob es denn gar nicht möglich ist, die Absperrung der einzelnen Bundesstaaten, ja unter Umständen sogar der einzelnen Kreise voneinander aufzuheben und damit die geradezu Unglaublichen Zustände zu beseitigen, wie sie jetzt bestehen.
Die Absperrung führt zu großen Kalamitäten, und gerade die Grenzorte sind es, die nur zu leicht iu die größten Kalamitäten hineingedrängt werden.
Sowie eine Neuregelung der Versorgung irgendeines Nahrungsmittels erfolgt, wie zum Beispiel seinerzeit die Rationierung des Fleisches erfolgte, die Viehversorgung den Viehhandelsverbänden übertragen wurde, mit dem Augenblick haben wir regelmäßig in diesen Bezirken unter der Absperrung ungeheuerlich zu leiden gehabt.
Gerade die Gebiete, die vorher als die Hauptversorgungsgebiete in Frage kamen, werde »abgesperrt; dann müssen neue Verbindungen hergestellt, neue Lieferungen erschlossen 1792 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Hiittmann, Abgeordneter.)
() werden, und da fällt es in den meisten Fällen der Behörde, den Stadtverwaltungen außerordentlich schwer, die Dinge wieder in Ordnung zu brmgen.
Ich möchte daher wirklich dem Kriegsernährnngsamt und der Reichsregierung dringend anheimgeben, daß wir im ganzen Deutschen Reiche zu leben und dafür zu sorgen haben, daß überall die notwendige Nahrung vorhanden ist, aber auch überall dafür zu sorgen haben, daß die notwendige Kartoffelmenge vorhanden ist, damit die Bevölkerung sich einigermaßen im gegenwärtigen Augenblick über Wasser halten kann.
Die gegenwärtige Praxis, die dort geübt wird, ist sicherlich durchaus unzulänglich, sie erschwert die Ernährung.
Es ist dringend notwendig, daß dort andere Maßnahmen und eine ändere Praxis Platz greifen.
Nun hat der Herr Präsident des Kriegsernührungsnmts in seiner gestrigen Rede bereits angedeutet, daß die organisatorischen Schwierigkeiten von dieser Zentralstelle aus zu überwinden, für ihn gar nicht so leicht gewesen sind.
Ja, wir wissen, daß solche Fragen im 'gegenwärtigen Augenblick überhaupt nicht leicht zu bewältigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange wir es versuchen, die alten Wirtschaftsformen nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten, so lange wird man neue Wirtschaftsformen nur sehr schwer durchsetzen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber das eine darf doch festgestellt werden; die Ernährung auf dem alten Wege mit den alten Handelseiurichtungen zwischen Produzenten und Konstunenten war einfach garnicht aufrecht zu erhalten.
Wenn überhaupt einzelne Heißsporne, unter anderen auch Herr von Oldenburg glauben, daß alle Verordnungen und alle Maßnahmen gar nichts genutzt hätten, um die Ernährung leidlich sicherzustellen, so beweist uns die ungeheure Preisentwicklung das Gegenteil.
Der Bevölkerung ist es doch unmöglich gemacht, (6) die Preise zu erschwingen.
Die Anschauungen der Herren sind falsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben im gegenwärtigen Moment die Situation im Lande gar nicht begriffen, und es ist außerordentlich bedauerlich, daß selbst in der Debatte immer versucht wird, darzulegen, als sei die Sache nicht so schwierig, als sei vor allen Dingen die Landwirtschaft an giesen Dingen unschuldig.
Meine Herren, die Agrarier haben großeil Einfluß.
In allen behördlichen Stellen in Preußen und in anderen Bundesstaaten habeil sie die Entscheidung in der Hand.
Dadurch ist ihnen starker Einfluß in der Verwaltung gesichert.
Ist es da nicht ganz erklärlich, daß neue Einrichtungen, wie sie jetzt während des Krieges geschaffen worden sind, die allergrößten Widerstände erst überwinden müssen; sic müssen sich erst durchkämpfe », um überhaupt praktisch werden zu tonnen.
Es sind bereits Andeutungen in die Öffentlichkeit gedrungen, die klar und deutlich erkennen lassen, daß man das neu eingerichtete Kriegsernährungsamt auf das allerentschiedenste bekämpfen will.
Das löst nicht allein Unmoral in diesen Kreisen aus, sondern diese Unmoral muß sich auch auf die andere Bevölkerung übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bereits in der Debatte über die Kartoffelliefernngen wurde gesagt: wenn das die Großagrarier tun können, dann kann es auch sicherlich der kleine Bauer tun.
Ihre Lebensinteressen hängen viel stärker an diesen Dingen.
Also die Großen sind in den meisten Fällen tonangebend für die Kleinen, und deshalb ist es begreiflich, daß man über die Interessen der städtischeil Bevölkerung in der Ernährungsfrage mit der gleichgültigsten Mine hinweggeht, als sei das gar nicht von so erheblicher Bedeutung.
Meine Herren, die städtischen Interessen sind ja auch von der Reichsregierung bisher und besonders, wenn es sich ((.
-) um die arbeitende Bevölkerung handelt, ganz anders gewertet worden.
Hätte man sich seit Jahren ans den Boden gestellt, daß wir nicht eine Art Obrigkeitsstaat haben, sondern einen Volksstaat, in dem jeder einzelne mitzuwirken hat, hätten wir man die Ernährungsschwierigkeiten viel leichter üborwinden können, aber in dem Obrigkeitstaat werden ja die untersten Schichten dauernd bevormundet.
Das hat im gegenwärtigen Moment auch selbst dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts die Sache außerordentlich schwer gemacht.
Aber er möge dafür sorgen, daß er sich durchkämpft; er möge darauf hinwinken, daß er in dem Sinne seine Meinung durchsetzt, wie es notwendig ist.
Das eine kann und muß bei diescr Gelegenheit noch gesagt werden, daß es unmöglich ist, auf die Dauer diese Vorrechte aufrecht zu erhalten, wenn w!
r nicht in der nächsten Zeit regelmäßige Zufuhren der notwendigsten Lebensmittel nach den Städten bekommen.
Ich habe die Überzeugung, daß die Ausnutzung der Notlage und vor allen Dingen in egoistischem Sinne im gegenwärtigen Moment sicherlich in manchen Kreiseil der Landwirtschaft die Meinung hervorruft: Wir haben niemals vielleicht eine so günstige Gelegenheit wie jetzt.
Man ist in den breiten Schichten der Bevölkerung der Auffassung, daß, was anch geschehen möge, heute mit großen: Mißtrauen aufgenommen wird.
Am Anfang hatte man die Meinung, man würde sich bemühen, einigermaßen leidlich die Ernährung für die unterste Schicht der Bevölkerung sicherzustellen, aber diesen Gedanken hat man heute in den Arbeiterkrcisen aufgegeben.
Es folgt eine Preissteigerung nach der anderen bald für diese, bald für jene Ware.
Die Notlage der arbeitenden Bevölkerung ist außerordentlich groß geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Notlage ist so groß, daß selbst Leute, deren Einkommen nicht geringer ist als in Friedcnszeiten, eher ge- (i ) stiegen ist, nicht imstande sind, sich ernähren zu können.
Wenn so andauernd Preissteigerungen erfolgen, dann können wir begreifen, daß man in diesen Kreisen allmählich jedes Vertrauen verloren hat.
Man kann dieses Vertrauen zurückgewinnen, aber muß den festen Willen haben, nicht allein zum Besten der Produzenten die Dinge zu regeln, sondern in erster Linie zum Besten der Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber »ach den ganzen bisherigen Erklärungen können wir das nicht erwarten, und nach der letzten Rede, die der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gehalten hat, ist auch nicht anzunehmen, daß er das Einsehen und den festen Willen hat, auf diesem Gebiete etwas zu tun, sondern er sprach ganz offen aus: was ich bisher getan habe an meiner neuen Stelle, entspricht ganz meiner Überzeugung, und diese meine Überzeugung kann mir auch die schärfste Kritik nicht rauben.
Er fragt gar nicht darnach, untersucht auch gar nicht einmal: wie geht cs denn bei der großen, breiten Masse der Bevölkerung
sondern er sagt: das sind nach meiner Auffassung die Maßnahmen, die im Interesse der Produzenten zur Regelung der Dinge notwendig sind, und von diesen meinen Auffassungen will ich mich nicht abbringen lassen.
Meine Herren, wenn man die Dinge so beurteilt, dann können wir meiner Überzeugung nach in bezug auf die Preispolitik der Lebensmittel und der Kartoffeln keine Änderung erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen einmal sehen, ob es im Laufe des Winters gelingen wird, einigermaßen das Ziel zu erreichen, das sich der Herr Präsident gestellt hat, und das er im Aufträge der Reichsregierung usw.
erreichen soll.
Ich habe die Überzeugung und die gründet sich auf die Erfahrungen, dir wir in den beiden Kriegsjahren gemacht Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1793 lHiittniaritt, Abgeordneter.)
) haben —, daß es wahrscheinlich auch in diesem Jahre nicht gelingen wird, einigermaßen die Vorräte für die Ernährung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich ja schon in einigen Wochen herausstellen, wie sich da die Dinge gestalte »werden.
Wünschen können wir nur allgemein, daß es gelingen wird.
die notwendigen Mengen zur Verfügung zn stellen.
Noch mehr scheint es ausgeschlossen nach meiner Überzeugung, auch nur einigermaßen die Vorräte für den Winter einzudecken.
Es ist bereits zahlenmäßig in der Debatte berechnet worden, daß die Kartoffelvorräte für den Winter sicherlich kaum noch durch den Verkehr zu erschwingen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ist nicht gerade in diesem Jahre darauf möchte ich besonders das Kriegsernährungsamt hinweisen alles geschehen durch die Städte, um Einrichtungen zu schaffen, die es ermöglichen, größere Kartoffelvorräte einzulagern; sie haben außerdem allgemein durch bestimmte Normen mit den Einwohnern vereinbart: soweit der einzelne sich persönlich mit Kartoffeln eindecken kann, soll er es tun.
Also die weitgehendsten Vorbereitungen sind getroffen, und trotzdem dieser gewaltige Mißerfolg in dem Augenblick, der dazu bestimmt war, diese für den Winter in Aussicht genommenen Maßnahmen durchzuführen!
Meine Herren, hoffen wir das beste!
Ich persönlich stehe dieser Frage außerordentlich kritisch gegenüber.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, und nach den Andeutungen und Anregungen, die an einzelnen Plätzen erfolgt sind, ist kaum anzunehmen, daß hier eine Besserung eintritt.
Ich habe dafür noch ein Beispiel.
Um der Kartoffelkalamität in Frankfurt am Main abzuhelfen, hat dort das Generalkommando eingreifen müssen.
Das ist der beste Beweis für die Richtigkeit jener Befürchtung, daß es ohne Enteignung OY nicht geht.
Der Landrat des Kreises Hanau hat nach Rücksprache init dem Generalkommando und der Stadt Frankfurt am Main eine Beschlagnahme der Kartoffeln anordnen müssen, um die notwendigen Akengen zu beschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich dürfte es in vielen anderen Bezirken liegen, die Enteignung wird auch dort erfolgen müssen.
Ich will dabei nicht bestreiten und ich glaube, das kann ernsthaft niemand tnn, der die Dinge in der Landwirtschaft einigermaßen kennt —, daß im Laufe dieses Jahres die Landwirte und besonders auch die kleinen Landwirte, die Erledigung der landwirtschaftlichen Arbeiten nur mit großen Mühen haben erledigen können.
Die Erntearbeiten, die Kartoffelversorgung, der Ausdrusch und nun die Aussaat haben bei den außerordentlich stark reduzierten Arbeitskräften auf dem Lande, wie bereits bemerkt worden ist, außergewöhnliche Anforderungen an die Landwirtschaft gestellt.
Große, sehr große Verdienste haben da die Frauen.
Das erkennen wir gerne dankbar an.
Aber wenn man weiß.
daß diese großen Schwierigkeiten auf dem Lande bestehen, dann soll man nicht erst im gegenwärtigen Augenblick die Frage erörtern, wie die Arbeiten bewältigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte viel früher geschehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon viel früher wäre es notwendig gewesen, sich mit der Frage zu beschäftigen: wo können wir Arbeitskräfte für das Land beschaffen, damit wir die ganze Ernte sicherstellen, damit die Landwirte auch ihre sonstige Arbeit bewältigen können
Das kann man nicht erst in dem Augenblick eintreten lassen, wenn die Stockung in diesen und jenen Arbeiten eingetreten ist, daß man dann überprüft: was können und müssen wir machen, um nun der Landwirtschaft im Augenblick zu helfen
Wir können da (6) dem Kriegscrnährnugsamte nicht den Vorwurf ersparen, daß cs die Frage viel zu spät geprüft hat.
Sie mußte geprüft werden in dem Augenblick der Ernte, wo die Arbeit am stärksten drängte.
Es ließe »sich anch Maßnahmen treffen, um den Landwirten zu Hilfe zu kommen.
Es war möglich gemeinsam mit der Militärbehörde, und erfreulich ist, daß man im gegenwärtigen Augenblick vollkommen darüber einig zu sein scheint, was zu tun ist.
Immer waren die Militärbehörden nicht dieser Auffassung.
Sie haben nicht zn allen Zeiten darauf geachtet, wie es im volkswirtschaftlichen Leben und wie es mit der Ernährung der Zivilbevölkerung bestellt ist.
Mau hat diese Dinge viel zn wenig und zn spät berücksichtigt.
Wenn wir in Zukunft dort bessere und größere Aufmerksamkeit finden, gut, so soll es uns freue ».
Aber ich bin auch persönlich der Überzeugung, man könnte auch in anderer Beziehung sehr gut helfen.
Man könnte sehr gut gemeinsam mit der städtischen Bevölkerung wirken.
Ich will nicht gerade sagen, daß bei der jetzigen Ernährung in den Städten die Schulkinder geeignete Arbeitskräfte für das Land und für die Kartoffelernte sind.
Die städtischen Kinder sind sagen wir gegeugegenwärtig sicherlich nicht besonders geeignet, auf dem Lande nutzbringend zu wirken.
Aber es gibt zweifellos noch andere Mittel, um für das Land Arbeitskräfte frei'zu bekommen.
Am allerwenigsten scheinen mir aber die Maßnahmen geeignet, die das Generalkommando in Stettin angeordnet hat bezüglich der Kriegerfrauen.
Wenn sie sich nicht betätigen an der Kartoffelaufnahme, soll ihnen ohne weiteres die Unterstützung entzogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade mit der Unterstützung der Kriegerfraueu ist auf dem Lande sehr bitter gesündigt worden.
Ich will das Kapitel nicht aufrollen, wie es dort aussieht und wie die Frauen unserer Krieger behandelt worden sind.
Heute ci ) noch wird in den allermeisten ländlichen Bezirken nur die reine, nackte Reichsunterstützung gezahlt; es wird nicht geprüft und untersucht, wer ist mehr bedürftig, wer muß höher unterstützt werden.
Ich könnte gerade aus der Provinz Hessen-Nassau eine große Zahl von Beispielen anführen, daß mau sich um diese Dinge wenig oder gar nicht bemüht hat.
Erst kürzlich habe ich auf Grund einer Eingabe erfahren müssen, daß der Bürgermeister mit dem Landrat Hand in Hand geht, daß den Kriegerfraueu ja keine höhere Unterstützung gewährt wird, als sie von Reichs wegen gewährt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mau die Kriegerfrauen zur Arbeit gewinnen will, darf man nicht so verfahren, wie hier in Stettin angedroht worden ist.
Auch Herr Kollage Schiele hat gestern in ähnlicher Weise Äußerungen getan, die Kriegerfraueu seien nicht bereit, bei der landwirtschaftlichen Arbeit mitzuwirken.
Das stimmt eigentlich nicht mit dem Ausspruch des Herrn Präsidenten v. Batocki überein, der sagte, die Frauen haben Großes geleistet.
Ich habe die Überzeugung, die Frauen der im Felde stehenden Krieger haben jedenfalls seelisch wie anch physisch das allermeiste aushalten müssen während des Krieges, und man soll nicht gleich herkommen, wenn sie einige Tage an die Arbeit gehen, diesen Frauen einen Teil der Unterstützung entziehen.
Man könnte viel zweckmäßiger vorgehen.
Mau könnte tatsächlich durch diese Unterstützung den Kriegerfrauen eine Erleichterung für ihre Existenz gewähren.
Man sollte ihnen dieselbe Unterstützung zahlen und ihnen sagen; wenn ihr eine »halben Tag, einen ganzen Tag oder mehrere Tage, auch längere Zeit und schließlich diese und jene Arbeiten macht, ist es euer Vorteil, das soll kein Anlaß sein, wie oft geschehen, euch deswegen die 251
1794 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Hüttmann, Abgeordneter.)
() Unterstützung zu entziehen oder zu kürzen.
Wenn man aber gleich die halbe Unterstützung abzieht, wo auf der anderen Seite, wie der Stettiner Fall zeigt, gar nicht einmal der Lohn festgesetzt worden ist, dann handelt man falsch.
Die Entlohnung auf dem Lande ist im allgemeinen gering; wir haben noch Gegenden, wo der Lohn sehr tief steht.
Müssen es sich die Kriegerfrauen da nicht ernsthaft überlegen, zu arbeiten, wenn sie es ohne jeglichen Vorteil tun müssen
Man sollte nach dem Grundsätze verfahren, der immerhin als gerecht anerkannt wird: nicht knauserig sein, um diese Arbeiten zur Erledigung zu bringen.
Wenn es sich um Maßnahmen für die Landwirtschaft handelt, wird dort nie geknausert Handelt es sich aber um die Familien der Armen und Ärmsten, so können wir in der Regel die Erfahrung machen, daß da möglichst geknausert wird.
Also wir mögen die Dinge nehmen, wie wir wollen: die bisherige Tätigkeit des Kriegsernährungsamtes auf allen Gebieten der Ernährung ist durchaus unbefriedigend.
Wir können auch nicht sagen, daß die Existenz der breiten Massen auch nur leidlich gesichert worden ist.
Gewiß, wir haben gelebt, wir haben uns durchgeschlagen, man könnte auch sagen durchgehungert; aber damit ist noch lange nicht gesagt, daß es nicht viel besser hätte gemacht werden können.
Aber der ganze bureaukratische Apparat, in dem wir einmal darin sitzen, läßt sich nicht gleich umformen und nicht ohne weiteres an die Stelle setzen, an der sonst andere Organisationen gestanden haben.
Die Neuorganisation für die Ernährung der Bevölkerung ist nicht von heute auf morgen denkbar.
Aber man sollte annehmen, daß man in einem Zeitraum von zwei Jahren mindestens die gröbsten Mängel für diese Neuorganisation schaffen kann.
Wenn wir sie bis zum gegenwärtigen Augenblick nicht bekommen haben, so liegt es nach meiner Überzeugung nicht daran, daß man nicht kann, sondern daß in vielen Fällen (ly der ernste und gute Wille fehlt.
Man will nicht und läßt sich drängen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wille, die Bevölkerung ausreichend zu ernähren, kann selbstverständlich nur dann fruchtbar werden, wenn man von den Maßnahmen, die man zu treffen hat, innerlich überzeugt ist, und ich habe mich aus einzelnen Äußerungen, die auch jetzt wieder vom Regierungstisch gefallen sind, nicht überzeugen können, daß wir in nächster Zeit einen energischeren und festeren Willen sehen werden.
Ich habe aus den Reden den Eindruck, daß den Personen, die dort handeln, die innere Überzeugung fehlt, daß mehr für die Ernährung geschehen muß, als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange diese Überzeugung nicht da ist, wird die Bevölkerung weiter warten müssen.
Aber, meine Herren, jetzt, wo die Empörung und Erlegung aufs äußerste gestiegen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo vor allen Dingen die Bevölkerung vor einem sehr ernsten Winter steht, möchte ich den verantwortlichen Personen in der Reichsregiernng dringend ans Herz legen, noch einmal nachzuprüfen, was hier getan werden kann, damit wir diese Erregung und Unzufriedenheit wieder überwinden können.
Da ist es nicht damit getan, daß inan sagt: wir haben die und die Überzeugung gewonnen.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten einmal empfehlen, dabei zu sein, wenn Tausende und aber Tausende an einer Stelle stehen, um ihre Kartoffeln zu holen, wie wir das in der letzten Zeit in den großen Städten erlebt haben.
Und wenn sie unverrichteter Dinge wieder nach Hause gehen müssen, welche Wirkungen muß das auf diese Schichten auslösen, die dort stundenlang gestanden haben und mm ohne Erfolg und ohne Lebensmittel, wieder nach Hanse gehen müssen.
Ich will zugeben, daß für das, was im Inland (6) nicht da ist, die Regierung nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Die Ernährung ist im allgemeinen zurückgegangen, daran läßt sich im Augenblick auch durchaus nicht deuteln, weil wir wissen, welche Vorräte wir früher aus dem Anslande für die verschiedensten Zwecke bezogen haben.
Aber das, was vorhanden ist, muß abgegeben werden, nach Maßgabe der Bestimmungen, wie sie sich allmählich herausgebildet haben, und zwar zu einem Preise, der für die Massen der Bevölkerung erschwinglich ist.
Wenn wir in der letzten Zeit über diese Preise hinausgekommen sind, so kann das nur auf das allertiefste bedauert werden; da ist es Pflicht, abzubauen.
Die Zentralstelle ist ja sicherlich nach ihrer Auffassung bemüht, das Beste zu tun.
Sie wird aber noch viel mehr tun müssen, um nur das Allerdringlichste zu erledigen.
Sie ist noch heute weit hinter dem zurück, was früher vorhanden war.
Früher haben wir manchen Tadel aussprechen müssen, manche Unzulänglichkeiten waren bei der Ernährungsfrage in den Städten vorhanden.
Aber jetzt sind diese Schwierigkeiten weit größer, und sie können nur überwunden werden, wenn wirklich mit ganzem Ernst hieran gearbeitet wird.
Noch einige Worte zur Statistik.
Ich zweifle nicht daran, daß bei den statistischen Nachweisen, die wir in früheren Jahren vom Lande bekommen haben, bei den dort vorhandenen Mängeln teilweise Über-, teilweise Unterschätzungen erfolgt sind.
Ich will mich daher mit dem Herrn Präsidenten nicht darüber auseinandersetzen, ob er recht hat, daß sehr viele Papierkartoffeln, Papierroggen und Papierweizen vorhanden waren.
Das ist seine Ansicht.
Nach meiner Überzeugung können wir aber nicht in den Fehler verfallen, daß wir alles das, was bisher statistisch nachgewiesen ist, für falsch erklären.
Wir haben uns zunächst auch jetzt auf diese Statistik zu stützen.
(i ) Statistiken werden immer Mängel enthalten.
Die ganze Zahlenwissenschaft ist sicherlich auf den einzelnen Gebieten allmählich zur Bedeutung gekommen.
Daß wir bei allen statistischen Ermittlungen es oft mit ungeeigneten Personen zu tun haben und nicht selten von falschen Gesichtspunkten, ist nicht zu bezweifeln.
Daß das aber so weit geht, wie es der Herr Präsident dargestellt hat, daß die Feststellungen der früheren jährlichen Ernten, der Aussaatflächen usw.
unrichtig sein sollen, ist doch kaum anzunehmen.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen über das, was in der nächsten Zeit zu geschehen hat.
Die Frostgefahr ist im Augenblick nicht vorhanden, aber sie rückt bedenklich näher.
Wir haben aber bereits im vorigen Jahre die sehr bittere Erfahrung gemacht, daß ungeheure Mengen Kartoffeln verdorben sind, weil sie ans der Eisenbahn erfroren.
Hoffen wir noch, daß in diesem Jahre die Anfuhr nach den Großstädten einigermaßen rechtzeitig erledigt werden kann.
Wir wissen ja nicht, wie hart der kommende Winter sein wird, ob nicht die Städte eventuell Monate hindurch wegen zu großer Kälte von einer Kartoffelzufnhr abgesperrt werden.
Sonst kann es wieder eintreten, daß in den Wintermonaten die größte Notlage in der Kartoffelernährung in den Städten herrschen wird.
Es wäre geeignet, von neuem Zündstoff zu neuer Erregung auszulösen, die sicherlich in keiner Beziehung nutzbringend sein kann.
Die aber in einem Augenblick, wo keine andere Nahrung zu erreichen ist, ihr Ziel verfehlt.
Hier haben die maßgebenden Personen, hier hat die Reichsregierung, hier hat das Kriegsernährungsamt alle Vorkehrungen zu treffen, damit die Anforderungen, die auf dem Gebiete der Volksernährung an sie herantreten, erfüllt werden.
Bisher können wir keineswegs mit dem Erreichten zufrieden sein.
Alle Maßnahmen waren, Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den '13 Oktober 1916.
1 l
stä (Hiittmann, Abgeordneter.)
Halbheiten, waren Unzulänglichkeiten ans allen Gebieten.
Das Ziel kann nur erreicht werden, wenn ein energischer und fester Wille und vor allen Dingen, soweit das Kricgsernährungsamt in Frage kommt, nicht nur ein energischer und fester Wille für die Durchführung der notwendigen Organisation, sondern auch ei »energischer und fester Wille vorhanden ist, nm den Nachgeordneten Behörden mit Entschiedenheit klarzumachen, was geschehen muß, nm die Bevölkerung im Lande zu ernähren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Bevor ich an die Besprechung der Interpellation gehe, möchte ich mich zu einem Irrtum äußern, der dem Herrn Kollegen Stnbbendorff nntcrgelanfen ist.
Herr Stubbendorff sagte in seinem Vortrage, mein Parteifreund Hoff habe erklärt, er beanspruche und beantrage, daß man militärische Kommandos auf das Land schicken möchte, um den Bauern klarzumachen, was ihre Pflicht sei, und um sie gewissermaßen zur Ernte zu zwingen.
Gesagt hat Herr Hoff etwa das Gegenteil; ich habe den Wortlaut nicht hier, aber er hat in dem Sinne unserer Interpellation unter u gesprochen: für die Werbung und den Transport der Kartoffeln die erforderlichen Arbeitskräfte nnd Gespanne, nötigenfalls unter Mitwirkung der Heeresverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Ich verstehe daher nicht, daß dem Herrn Stnbbendorff dieses Mißverständnis passieren konnte.
Ich erwähne das ausdrücklich vor meiner Rede zu der Interpellation, damit nicht etwa die „Deutsche Tageszeitung ''oder ähnliche Blätter Leitartikel in die Presse hineinbringen, ans denen dann morgen für alle Welt hervorgeht, daß Herr Hoff etwas so Ungeheuerliches gesagt hat.
Er will zu der (6) Sache in einer persönlichen Bemerkung selbst das Wort nehmen.
Ich fürchte aber, es wird hierfür zu spät werden, und erwähne daher diese Sache, da ich gerade das Wort habe.
Meine Herren, zu der Interpellation muß ich mich in der vorgerückten Stunde sehr kurz fassen.
Dem Herrn Präsidenten sind ja so viele Ratschläge erteilt nnd Forderungen unterbreitet worden, daß er, wenn er nur einen Teil davon erfüllen wollte, in der nächsten Zeit genug zn tun hätte.
Alle Parteien scheinen das geht aus den Interpellationen selbst und ans ihrer heutigen Besprechung klar hervor darin einig zn sein, daß es wirklich eine ernste Notwendigkeit ist, mit den Kartoffeln haushälterisch umzugehen nnd sie dahin zu bringen, wohin sie gehören, nämlich in die Winterquartiere der Konsumenten.
Meine Herren, fast alle Fraktionen haben den Ernst der Sache erkannt.
Es sind ja nicht allein die Interpellationen, die an den Reichskanzler gerichtet worden sind; auch die Herren, die heute, ohne eine Interpellation eingereicht zu haben, zn der Sache gesprochen haben, haben alle betont, daß eine unzulängliche Versorgung der konsumierenden Bevölkerung vorhanden ist und es notwendig erscheint, eine bessere nnd schnellere Versorgung der Städte herbeizuführen.
Wir haben vor dem Kriege nnd zu Beginn des Krieges geglaubt, daß man aus Kartoffeln schließlich alles machen und alles damit strecken könnte, was gestreckt werden müsse: das Roggenmehl, das Weizenmehl nnd das Viehfutter.
Wenn man dem Vieh kein Mehl mehr geben konnte, gab man ihm Kartoffeln.
Es wurde Branntwein gebrannt auf Tod und Leben, wie es hieß.
Petroleum haben wir nicht mehr wir nehmen statt dessen Spiritus.
Wir haben ungeheure Mengen Kartoffeln, und alles wurde aus diesem Streckungsmittel gemacht.
Schließlich stellte es sich heraus, daß dieses Streckungsmittel allmählich etwas knapp geworden war; wir streckten so viel damit, daß wir schließlich etwas er- (0) finden müssen, nm das Streckungsmittel selbst wieder zu strecken.
Daher ist das Bestreben aller Parteien durchaus berechtigt, die wünschen, daß rechtzeitig Vorsorge getroffen werde, damit die Kartoffeln nicht früher alle werden, als bis wir wieder neue haben.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es aber unbedingt erforderlich, daß sofort etwas geschieht, damit die Bevölkerung den Bedarf an Winterkartoffeln einlagert.
Wenn das nicht geschieht, daun kommen wir in die Frostperiodc hinein, und dann wird eine Kartoffelpolonüse vor den Verkanfsläden stattfinden, wie wir die Eierpolonäse nnd die anderen Polonäsen leider schon genugsam kennen.
Es ist notwendig, daß jede einzelne Familie, welche Raum dafür hat, Winterkartoffeln einlagert; sonst sind die Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten in der Familie gar nicht abzusehen.
Daher begrüße ich mit Freuden die Bnndcsratsverordnnng vom 26.
Juni d. I., die ich für eine sehr weitsichtige »nd sehr groß angelegte halte.
Auf Grund dieser Verordnung sind schon recht gute Maßnahmen getroffen worden.
Viele Landrüte haben schon dafür gesorgt, daß auf dem Lande Mieten anbelegt werden für die Einlagerung der Kartoffeln, damit em Reservoir vorhanden ist, ans dem bei etwaiger Verlegenheit geschöpft werden kann.
In meinem Heimatskreise ist ein solcher Wunsch an die Ortsvorstehcr ergangen, daß die Kartoffelproduzenten solche Mieten anlegen, in die sie wenigstens 10 Zentner für jeden mit Kartoffel bestellten Morgen einlagern, über die der Landrat als Kouimnnalverbandsvorsitzender daun verfügen kann.
Ich glaube nicht, daß die Landräte volle Berechtigung haben, das zu fordern.
Aber eine so verständige Maßregel wie diese findet bei der Landwirtschaft immer einen guten Boden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn diese und ähnliche Maßnahmen auch vielfach ein kleines Opfer bedeuten, so ist dieses doch so winzig klein (r ) gegenüber der großen Gefahr, der dadurch begegnet wird, daß wohl jeder verständige Mensch die Maßregel für richtig halten wird.
Der Kommnualverband kann solche Mieten nicht ohne große Kosten anlegen, wohl aber kaun das der einzelne Produzent tun, der so wie so Mieten anlegen muß.
Dieser kann dann auch noch einen größeren Vorrat hineinlegen nnd ihn dem Kommnualverband zur Verfügung halten.
Wenn das allgemein eingerichtet wird, dann hätten wir damit ein Reservoir, das angegriffen werden kann, wenn demnächst einmal eine Knappheit eintreten sollte.
Das Einlagern der Kartoffeln gibt aber immer noch keine Gewähr dafür, daß zu jeder Zeit genügend Kartoffeln vorhanden sind; es muß auch dafür gesorgt werden, daß die Konsumenten in den Großstädten immer genügend Vorräte haben.
Denn ans den Mieten kan »man nicht jederzeit Kartoffeln bekommen, weil mit der Frostperiode zn rechnen ist.
Was der Herr Kollege Schiele gestern sagte, hat mir sehr gefallen und steht ja auch im Einklang mit der Interpellation, die wünscht, daß Maßregeln für die Ernte und die Bergung der Kartoffeln ergriffen werden.
Es sind vielerlei Vorschläge gemacht worden, und ich möchte da noch einen Vorschlag machen.
In den Gegenden, in denen größere Mengen von Kartoffeln gebaut werden, werden sie fast allgemein mit der Maschine aufgenommen.
Dies ist eine so leichte Arbeit, daß jedes Kind im Alter von 12 bis 13 Jahren das besorgen kann.
Weshalb wird nun in der Zeit der Ernte während dieser beispiellosen Kriegsperiode nicht angeordnet, daß sämtlichen Kindern auf dem Lande der Nachmittag in der Schule freigegeben wird
Man könnte das sehr gut machen.
Ich selbst war in der Lage, daß ich glaubte, Kartoffeln abliefern zu könne », nm Verlegenheiten in einer Großstadt zu vermeiden.

1 96 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Kiel, Abgeordneter.)
O) Man hat mir aber einfach gesagt: die Kinder haben keine Zeit, sie müssen zur Schule.
Nun bin ich weit entfernt zu wünschen, daß der Schulunterricht auf dem Lande des Nachmittags überhaupt ausfällt; das würden mecklenburgische Zustände werden.
Ich bin gewiß der letzte, der wünscht, daß wir die Schulkinder auf dem Lande nur vormittags unterrichten.
Aber in diesem beispiellosen Krieg, in dem wir heute für unsere Existenz kämpfen müssen, könnte mau angesichts dieser Kartvffelnotlage dahin kommen, zu verlangen, daß die Kultusminister in Preußen und den kleineren Staaten anordnen, daß allgemein während der Ernte, namentlich jetzt während der Kartoffelernte, die Schulen für die Kinder von 12 bis 13 oder 14 Jahren nachmittags geschlossen werden.
Meines Erachtens hat sich die Schule nach der Kartoffelernte und anderen Ernten zu richten und nicht umgekehrt.
Die Schule könnte sich ganz gut nach der Ernte richten und nachmittags frei geben.
Dann würden die großen Mengen von Kartoffeln schon längst aufgenommen, und diese Stockung würde nicht so fühlbar sein wie jetzt.
Ich finde, die Kartoffelversorgung hat noch andere Schwierigkeiten, und ich kann deinHerrn Präsidenten v. Batocki einen Vorwurf nicht ersparen.
Es wird mit Recht außerordentlich darüber geklagt, daß die Kartoffeln oft auf weiteste Entfernung von einem Überschußgebiet in ein Bersorgungsgebiet übergeführt werden müssen.
Unter Umständen ist unmittelbar von der Erzeuguugsstelle eine Stadt gelegen, die gerne Kartoffeln nehmen möchte, aber sie bekommt sie nicht, denn die Kartoffeln müssen weit weggeschickt werden, und die Stadt bekommt sie dann auch wieder von anderer Seite weit her.
Ich glaube beinahe, diese Versorgung ist nicht ganz richtig eingerichtet.
Es mag sein, daß Schwierigkeiten bestehe », aber ich habe das Gefühl, daß die großen Städte, die unmittelbar ans ihrer Umgebung versorgt werden können, nur Kartoffeln (, y aus der Umgebung bekommen sollten, und daß man die Kartoffeln nicht von diesem Platze nach einer ganz entfernten Stadt schicken sollte.
Ich könnte dafür Beispiele nennen, aber das würde hier zu weit führen.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit, im Oktober, wo die Kartoffeln allgemein aufgenommen werden, ist es wichtig, zn erwägen, ob ein allgemeines Kartoffelverfütterungsverbot erlassen werden kann.
Unsere Interpellation auf Nr.
421 der Drucksachen sagt unter 6): das erlassene Kartoffelverfütternngsverbot unnachsichtig durchzuführen und nötigenfalls weitere Verfntternngsbeschrünkungen anzuordnen.
DaS könnte sehr leicht mißverstanden werden.
Die Fraktion hat selbstverständlich damit nicht sagen wollen, daß ein allgemeines Verfütternngsverbot eingeführt werden sollte, sondern wir wollen, daß das bestehende Verfütternngsverbot eventuell ausgebaut werde.
Aber ich finde, wir dürfen dem Kriegsernährungsamt nicht den Rat geben, nunmehr einfach ein Versütterungsverbot für.
Kartoffeln zu erlassen.
Das ist ei »Ding der Unmöglichkeit; wenn man das täte, würde man ein Unrecht tun gegenüber all den Leuten, die wirklich willig alles tun, was auf diesem Gebiete gewünscht wird.
Man denke sich einen kleinen Bauer, dem man alles genommen hat, dem man seinen Roggen, seinen Weizen, seinen Hafer, auch seine Milch genommen hat, dem man sein Vieh enteignet, dem wollte man nun auch noch die Kartoffeln nehmen, mit dem er den Nest des Viehes ernähren konnte.
Das geht nur, wenn man ihm auch das Vieh abnimmt.
Mindestens muß dann das Schlachtverbot aufgehoben werden.
Das Schlachtverbot dieses Frühjahrs hat außerordentlich übel gewirkt.
Es hat Mißtrauen gebracht, (sehr richtig!
links) in die Reihen der Leute, die wirklich verdienten, daß man sie besser behandelte, als es geschehen ist, es hat Mißtrauen Freitag den 13.
Oktober 1916. gebracht in die Reihen der kleinen Leute auf dem Lande, die (6) sich ihr Schwein gemästet hatten oder die sich ihr Schwein mästen wollten, und denen man jetzt sagt: wir haben das Schlachtverbot erlassen, ihr dürft das Schwein nicht schlachten.
Ja, sagen die Leute, dann haben wir uns umsonst gequält, dann haben wir umsonst die Kartoffeln aus allen Winkeln zusammengesucht, umsonst Feldfrüchte und Abfälle nach Hanse gebracht, umsonst die Kartoffelabfälle gesammelt, wir haben das Schwein gefüttert und dürfen es mm nicht schlachten.
Das geht nicht.
Wenn man jetzt ein allgemeines Verfütternngsverbot erlassen wollte, dann müßte man das Schlachtverbot wieder aufheben.
Nun könnte man mir sagen: es ist schon wieder aufgehoben.
Gewiß, aber unter Bedingungen, die fast so schlimm sind wie ein allgemeines direktes Verbot.
(Sehr richtig!
links) Denn wie ist heute das Schlachtverbot in seiner Aufhebung verklausuliert!
Ein Schwein dürfen die Leute auf Antrag und mit Genehmigung des Vorsitzenden des Kreisansschusses schlachten; da wird ihnen die eine Hälfte frei belassen und die andere Hälfte wird ihnen angerechnet auf die bestimmte Fleischmenge, die für den einzelnen Menschen vorgesehen ist, nämlich 250 Gramm für die Woche und die Person.
Zum Beispiel eine Familie von vier Personen würde 250 mal 4 1 Kilogramm in der Woche, also 50Kilo im Jahre verzehren dürfen.
Da müssen also die Leute mit ihrem Schwein das ganze Jahr auskommen.
Meine Herren, eine Arbeiterfamilie ans dem Lande mit einem Schwein das ganze Jahr auskommen, das ist nicht zu viel.
Der Arbeiter sagt sich jedoch: ja, ich muß dann aber erst die Sache von dem Landrat genehmigen lassen.
Das tut er nicht gern.
Meine Herren, ich kenne einen Landrat, der hat mir gesagt: zwanzigtausendmal muß ich solche Genehmigung erteilen.
Da kann der Landrat nicht prüfen, ob das alles richtig ist oder nicht.
Meine Herren, solche Verfügungen sollte man nicht machen, die dahin (») führen, daß eine Behörde einen Gummistempel anschafft und einen untergeordneten Beamten beauftragt, den Stempel unter die Anträge zu setze ».
Das sollte man nicht machen.
Aber ich bin auch der Ansicht, daß das Schlachtverbot aufgehoben werden muß, wenn das Verfütternngsverbot eingeführt wird.
Was wir mit diesem Antrage wollen, ist ja, daß nur mit aller Berücksichtigung der Notlage eines kleinen Mannes auf dem Lande, der sein bißchen Kartoffeln, auch die kleinen und die kranken Kartoffeln, an sein Schwein verfüttern muß, solche Maßregeln ergriffen werden sollen.
Verfütternngsverbot und Schlachtverbotsaufhebung muß eins sein.
Wir wollen das möchte ich ausdrücklich hier zum Ausdruck bringen mit unserer Interpellation lediglich bezwecken, daß die Speisekartoffeln nicht verfüttert werden, sobald es notwendig werden sollte.
(Sehr richtig!
links) Die zur menschlichen Ernährung nicht brauchbaren Kartoffeln müssen verfüttert werden können, sonst treten wir den Landwirten zu nahe.
Das können wir nicht und wollen wir auch nicht.
Das habe ich hier ausdrücklich feststellen wollen, weil sonst leicht Mißverständnisse über unsere Interpellation kommen könnte ».
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sagte, es sei notwendig gewesen, viele Schweine im vorigen Winter zn töten.
Mir schien es so, als wenn es seine Meinung wäre, daß in der Folge dies auch wieder geschehen müßte.
Wenn das der Fall ist ich gebe zu, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß unsere Kartoffelvorräte nicht ausreichen, 17 Millionen Schweine zu füttern, dann eben von den Schweinen etwas abgeschlachtet werden muß; aber die notwendige Folge ist natürlich, daß das Schlachtverbot dann zugleich aufgehoben wird.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1797 (Kiel, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, das Schlachtverbot hängt so innig mit dieser ganzen Frage zusammen, daß ich darüber ein paar Worte sagen möchte.
Die kleinen Landwirte und die Arbeiter auf dem Lande, kurz gesagt, die sogenannten kleinen Leute ans dem Lande halten es in meiner Gegend für ganz selbstverständlich, daß eine reguläre Haushaltung nur möglich ist, wenn die Frau im Stall ein paar Schweinchen hat, die sie regelmäßig mit den Abfällen ans dem Haushalt, mit den Abfällen und Erzeugnissen ails dem Garten, mit Kartoffclschalen, mit den angefaulten und kranken Kartoffeln usw.
füttert.
In Fricdcnszciten wird auch etwas Mehl hinzugegeben, und so werden die Schweine fett.
Das eine wird geschlachtet, das andere wird verkauft, sodaß die Frau ans dem Erlös das eine Schwein sozusagen frei hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das erscheint den Familien auf dem Lande so selbstverständlich, daß sie sich nicht denken können, daß sic es nicht mehr tun dürfen.
Nun weiter, das sogenannte Pensionsschwein, das in der letzten Zeit so viel von sich hat reden machen, ist entstanden, weil aus einer kleinen Dorfschaft eine kleine Stadt, ein Flecken geworden ist, ans dem Bauer ein Ackerbürger, der nun in seinem Hanse kein Schwein mehr halten kann.
Die Verordnung lautet ja bckantlich dahin, daß, wenn jemand als Selbstversorger ein Schwein schlachten will, er cs mindestens sechs Wochen in Besitz haben und selbst füttern muß.
Viele sagen sich jetzt: das können wir nicht gut tun, ohne das ganze Haus in Unordnung zu bringen, wir werden es man hat alle möglichen Scherze gemacht in den Keller legen »sw.
Was entsteht daraus
Wenn ein kleiner Ackerbürger sich einrichtet, sechs Wochen lang das Schwein in seinem Hause zu mästen, dann füttert er gekaufte Ware, also in der Regel Speisekartoffeln, Mehl und anderes, was auch ( '.)
zur menschlichen Ernährung brauchbar ist, während er es sonst vor die Stadt zu einem Bauer gibt und ihm sagt: lieber Freund, ich will dir meine ganzen Küchenabfälle bringen, willst du nicht so gut sein, mir ein Schwein zu mästen
Ich kaufe es und stelle es bei dir ei ».
In der Stadt Lübbecke, Kreis Lübbecke, z.
B. hat jede Familie cs immer so gemacht.
Ich gebe zu, das Kriegsernährungsamt wird sagen: wenn wir diese Ausnahme gestatten, will einfach jeder sein Pensionsschwein haben.
Aber wir sollten doch hier nicht den Grundsatz proklamieren, daß einer sagt: wenn ich nichts habe, sollen die anderen auch nichts haben.
Nein, jeder sollte nach Möglichkeit dem anderen abgeben.
Wollten wir den Grundsatz verfolgen, dann hätten wir überhaupt nichts.
Wenn von den zwei Schweinen, von denen ich vorhin gesprochen habe, eins abgegeben wird, während das andere dem Selbstversorger für seine Ernährung bleibt, dann hat das zur Folge, daß die betreffende Familie kein anderes Fleisch braucht.
Auf jeden Fall ist es also günstig, wenn diese kleinen Familienschweine weiter gefüttert und geschlachtet werden dürfen.
Deswegen möchte ich empfehlen, unter allen Umständen das Schlachtverbot aufzuheben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gefragt, wie es möglich sei, daß irgendeinem Konsumverein in ich weiß nicht wo auf seine Anfrage vom Kriegsernährungsamt geantwortet worden sei, er müsse sich selbst helfen.
Darauf hat Herr Präsident v. Batocki erklärt, diese Anfrage sei nicht vom Kriegsernährungsamt beantwortet worden, sondern es sei die private Antwort eines Mitgliedes des Vorstandes gewesen.
Nun hätte ich offen gestanden sehr gern gehört, wie Herr Präsident v. Batocki selber darüber denkt, ob er diese Antwort wohl seinerseits erteilt haben würde, und wie er über das Vorstandsmit- (6) glied denkt, das eine solche Antwort erteilt hat.
Das ist eine so schwere Anklage des Herrn Abgeordneten Sachse, daß man eine solche Antwort nicht verstehen kann, und wenn auch der Herr Präsident von Batocki sagte, cS sei ja nur ciil privater Brief seines Vorstandes gewesen, ja, Herr von Batocki es ist schon verschiedentlich der Name Oldenburg genannt worden und ich glaube, Herr von Oldenburg hätte das auch sagen können, ohne Präsident des Kricgscrnährnngsamts zu sein.
Herr von Batocki, ich möchte Ihnen empfehlen, lieber zu sagen, wie Sie selbst darüber urteilen.
Mein Fraktionsgcnosse Hoff hat über die Saatkartoffeln gesprochen und hat gesagt, die Ausfuhr von Saatkartoffeln bedürfe der Genehmigung.
Herr Hoff hatte vollkommen recht; aber nicht recht hatte Herr v. Batocki, der da sagte: die Santkartoffeln können allerdings nur mit Genehmigung der Behörden ausgeführt werden, aber diese Genehmigung muß erteilt werden.
Ja, meine Herren, wenn die Genehmigung erteilt werden muß, dann braucht die Ansfuhr doch gar nicht von der Genehmigung abhängig gemacht zu werden.
Ich finde die Interpretation des Herrn v. Batocki doch etwas bedenklich, wenn er sagt: die Genehmigung muß erteilt werden, und deswegen kann man nichts machen; die Genehmigung war erteilt, und die Saatkartoffeln sind nach Halle gekommen.
Die Darstellung des Herrn Hoff ist meines Erachtens durchaus zutreffend, und er war durchaus berechtigt, wenn er sich darüber erregte, daß in Halle ein solcher Mißbrauch mit Saatkartoffeln getrieben worden ist.
In dieser Zeit steht doch die Ernährung im Vordergründe, und dann erst kommt für das nächste Frühjahr die Sorge um Saatkartoffeln.
Diese Sorge würde mich ja auch bedrücken, aber jetzt handelt es sich doch darum, die Spcisekartoffeln für die nächsten vier Wochen zu liefern.
Die Sorge um die Saatkartoffcln kann später kommen, aber nicht (U) schon jetzt.
Ich habe vorhin gesagt, die Kartoffel sei allmählich so zum Strecken gebraucht worden, daß unter Umständen Streckungsmittel für die Kartoffeln nötig seien, und wenn wir solche Streckuugsmittel hätten, würden wir sie gilt verwenden können.
Ich denke hierbei au die Kleie oder andere Futtermittel.
Diese sind auch sehr knapp und werden nicht so verteilt, daß man sagen kann, sie würden gerecht verteilt.
Sie sollten nach dem Verhältnis des Viehbestandes verteilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie nicht nach diesem Verhältnis verteilt werden, dann werden sie ungerecht verteilt.
Ein Großgrundbesitzer, der außer seinen vier Luxuspferden verhältnismäßig nur wenig Vieh im Stall hat, bekommt eine große Menge; ein kleiner Bauer, der eine Menge Vieh hat, bekommt aber verhältnismäßig wenig.
Ich möchte Herrn v. Batocki bitten, sein Angenmerk darauf zu richten, daß die Verteilung lediglich nach Maßgabe des vorhandenen Viehes, also nach der Kopfzahl des Klein- und Großviehes erfolgt.
Herr v. Batocki sagte, er könne die Verantwortung nicht für alles tragen.
Ja, meine Herren, er muß die Verantwortung für alles tragen, was von seinem Amte ausgeht, selbst in Bezug auf Behörden.
Er muß diese auf ihre Pflicht hinweisen, wenn sie sie nicht tun.
Ich glaube auch, Herr v. Batocki kann die Verantwortung nicht von sich weisen, solange er Präsident des Kriegsernährungsamts ist.
Wir müssen ihm nach meiner Meinung die volle Verantwortung lassen, und er wird sich wahrscheinlich auch nicht dagegen sträuben.
Aber auch für die Ausführung seiner Verordnungen ist er verantwortlich, und wenn die Behörden bis zum Landrat herunter nicht in allen Fällen die Verordnungen des Kriegsernährungsamts 1798 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober I9l6.
(Kiel, Abgeordneter.)
t) befolgen, so ist der Herr Präsident v. Batocki dem Lande, dem Äolke nnd dem Reichstage dafür verantwortlich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident v. Batocki hat einen so wunderschönen offenen Brief an nnserc Landfranen geschrieben.
Dieser Brief hat ihm Tausende, ja ich möchte sagen Hunderttausend«: von Herzen geöffnet.
Ich habe gesehen, wie Franc »in der rührendsten Weise diesen Brief immer und immer wieder gelesen haben.
Herr v. Batocki, bleiben Sic dabei und schränken Sic Ihr Lob nicht so ein, wie Sic es gestern getan habe »!
Das tat mir leid.
Unsere Landfran ist wert, das; sie von jeder Stelle, wo über sic gesprochen wird, gelobt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn gesagt wird, die Landfran hat jetzt nicht die Zeit, alles das zu machen, dann sollte man erst recht dazu kommen, wie ich schon zu Anfang gesagt habe: man sollte ihr die halberwachsenen Schulkinder während der Ernte freigeben nnd die Mutter nicht in dieser Zeit allein lassen.
Die Fericnordnnng müßte von Ihrer Seite in die Wege geleitet werden.
Das wichtigste, was der Herr Präsident v. Batocki gesagt hat, ist die Versicherungdaß die Kartoffelpreise später nicht erhöht werden sollen und würden.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn eine solche Erhöhung der Kartoffelpreise in Aussicht stünde, cs das beste Mittel für die Zurückhaltung der Kartoffel wäre.
Herr v. Batocki hat cS klar ausgesprochen, nnd ich danke ihm dafür, daß eine Erhöhung der Preise nicht stattfinden soll.
Im vorige«« Jahre hatten« vir eine Erhöhung der Preise von einem Tage zum andern um 1 Mark und 25 Pfennig.
Wer kann cs einen« Manne da schließlich verdenken, wenn er sich sagt: ja, die Kartoffclpreise werden nächstens erhöht, ich halte lieber mit den Kartoffeln zurück!
Nicht alle sind in der Lage, so weitherzig zu denken, den eigenen v) Vorteil im Interesse der Gesamtheit wegzugeben.
Die Leute, die um ihr tägliches Brot ringen, können es nicht.
Aber nachdem Herr v. Batocki dieses Wort gesprochen hat, wird es außerordentlich günstig wirken: denn der Preis ist hoch genug.
Der Bauer liefert ab, sobald er kann.
Alles in allem, meine Herren, ist heute so viel Gutes und Schlechtes von der Stelle gesprochen worden, die wir Kriegscrnährungsamt nenne ».
Es ist so vieles abgesprochen worden.
Ich stehe ans dem Standpunkt, daß es sehr nnrecht ist, wenn man so scharf über einen Mann urteilt, der mit solchem Freimut, mit solcher Offenheit nnd Geradheit und mit einem solchen ausgesprochenen Pflichtbewußtsein hier uns gegenüber auftritt.
Ich habe die Hoffnung und feste Überzeugung, daß« vir mit dem Kriegsernährungsamt im Laufe der kommenden Zeit bessere Erfahrungen »lachen werden, als wir sie bisher gemacht haben.
Ich hege diese Hoffnung, selbst wenn man an die letzten Vorgänge bei der Beschlagnahme des Obstes denkt.
Selbst das kann mich in meinem Gefühl nicht umstimmen: meine Hoffnung auf Herrn v. Batocki bleibt unverbrüchlich fest!
(Bravo!
links.)
-Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heckmarrn, Abgeordneter: Meine Herren, es lag eigentlich nicht in meiner Absicht zu sprechen, da ich glaube, daß des Guten in dieser Beziehung gerade genug getan ist, (sehr richtig!)
und daß man wohl verlangen könnte, daß man endlich Tate »sehe.
Aber man kann auch ans einem anderen.
Standpunkt stehen« ind sagen: es kann in dieser ernsten Sorge uin das Wühl des Volkes nicht genug geredet werden.
Wenn ich mir erlaube zu rede««, dam« nur kurz nnd mit Rücksicht auf die Mitteilungen, die mir in den (v) letzte«« Tagen zugegangen sind- besonders aus der Stadt Bochum.
Meine Worte richten sich in erster Linie an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts, und ich bitte ihn dringend um Aufklärung.
Meine Herren, mir will cs nach allen Beobachtungen noch immer scheinen, nnd das ist mir in der letzten Zeit immer wieder klar geworden, als ob weite Kreise der Bevölkerung, besonders der ländlichen Bevölkerung, noch nicht genügend von dem Ernst unserer Lage Kenntnis hätten, und als ob, ivas ich auch zu meinem Bedauern bei einzelnen Behörden gefunden habe, das Verständnis zur Beseitigung dieser ernsten Sorge nicht allen am Herzen liegt.
Man sollte bedenken, was es heißt, von der Hand in den Mund leben, wie cs in den großen Städten der Fall ist nnd in den Jndnstriekreisen, was sich ja jetzt nicht ändern läßt, oder wem« der Bedarf nicht einmal genügend gedeckt werden kann, oder« venu die Zufuhren vollständig versagen.
Das mögen sich die landwirtschaftlichen Kreise in erster Linie vor Angen halten.
Ich glaube ganz bestimmt, wenn sie von dem Ernst unserer Lage wirklich unterrichtet wäre««, würden sie sich jedenfalls ihrer Pflicht mehr bewußt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht meine Aufgabe, hier Anklage zu erheben, aber nach dem, was sich gezeigt hat, möchte man an die Worte unseres großen Dichters, eines der deutschesten, der in diesen Tagen schon zitiert wurde, erinnern: Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern!
Nur unter dieser Voraussetzung ist das Dnrchhalten, von dem so viel geredet wird, möglich.
Dieses Wort« nöchte ich in erster Linie der Landbevölkerung zurufen.
Wie ernst die Lage der Industriearbeiter ist, das ist mir klar und deutlich von Autoritäten auf ärztlichem Gebiet in der letzten Zeit immer wieder versichert worden, von Knappschaftsärzten, die mit der bergwerkarbeitenden Bevölkerung in Verbindung (v) stehen.
Da ist das Schwerste für die Zukunft der Bergarbeiter in Allssicht gestellt,« venu nicht Wandel geschaffen wird.
Das muß geschehen nnd sei es auf Kosten der Allgemeinheit, daß eine Bevorzugung stattfindet.
So ist mir gesagt worden von einem Arzte, daß ein Bergarbeiter mindestens 30 Grämn« Fett bekommen müsse, wenn nicht sein Gesundheitszustand zurückgehen solle bis zur vollständigen Untätigkeit.
(Sehr richtig!)
Wie mir mitgeteilt ist, soll dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts erst au« Donnerstag der vorigen Woche Kenntnis von der Kartoffelnot in Bochum geworden sein.
Ich kann dies nicht für glaubhaft halten, denn in der Woche vorher, als die Kartoffelnot dort einsetzte, hatte die städtische Verwaltung von Bochum, tvie auch andere Persönlichkeiten, darunter auch ich als Vertreter des Wahlkreises Bochum, sich an das Kriegsernährni« gsau« t mit Telegrammen und Schriftstücken gewandt.
Infolgedessen halte ich es für unmöglich, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts erst in der vorigen Woche erfahren haben soll, wie groß die Sorge bezüglich der Zufuhr der Kartoffeln gewesen ist.
Dann ist mir weiter gestern und heute noch durch Telegramme mitgeteilt worden, daß sich die Fabriken in Gardelegen, die sich die unsortierten Kartoffeln angeeignet habe««, sich dazu herbeilassen wollen, die Kartoffeln als Eßkartoffeln soweit zu verkaufen, wie ihnen ein Preis von 6, 40 Mark gegeben wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das, was hier gefordert wird, ist etwas Unerhörtes, nnd ich glaube ganz bestimmt im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten des Kricgsernährungsamts zu sei««, wenn ich dies als gesetzlich unzulässig hinstelle.
Reichstag.
1799 66.
Sitzung.
Freitag de »13.
Oktober I i ; (Heckmann, Abgeordneter.)
-v) Dann ist mir heilte ein Telegramm zugegangen, worin gesagt ist, daß der Kreis Gardelegen bereit sei, unsortierte Kartoffeln für Bochum zu überweisen, und daß er dafür einen Preis von 3, 75 Mark fordert.
Auch dies ist ein Unding.
Unsortierte Kartoffeln kann man vielleicht im Augenblick der Not gebrauchen, jedoch nicht z »r Einkellerung.
Ich würde mich damit abfinden, wenn dadurch dieser augenblicklichen Not abgeholfen werden könnte; aber über die Festsetzung des Preises sind wir doch noch nicht einig.
Mir scheinen die Preise etwas hoch zu sein.
Aus allen diesen Mitteilungen schließend, möchte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, doch sein Möglichstes zu tun, um das Schlimmste von »110 abzuwenden; denn eines muß uns doch allen am Herzen liegen: daß uns das Durchhalten möglich gemacht wird.
Nur dadurch sind wir in der Lage, den Krieg zu einem glücklichen Ende zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine, tzerren, mit unserer Interpellation verfolgen wir den Zweck, alle Hebel in Bewegung zu setzen, um die gefährdete Kartoffelernte noch rechtzeitig zu bergen, während die anderen drei Interpellationen sich hauptsächlich mit der Frage der Beschaffung der Kartoffeln für die Bevölkerung befassen.
Auch wir bedauern die Schwierigkeiten bei der Kartoffelversorgnng in den Großstädten und in den Jndustriebezirken: aber diese Versorgung kann nur dann sichergestellt werde », wenn es gelingt, die Kartoffeln noch vor Eintritt des Frostes zu bergen.
Selbstverständlich muß alles getan werden, nm den augenblicklichen Bedarf zu decken, und es wäre (iy ja auch sehr erwünscht, wenn heute schon für die Winterversorgung gesorgt werden könnte; aber dem muß doch die Kartoffelernte vorgehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat nun gestern versucht, alle Schuld an der gegenwärtigen Notlage in den Städten den Landwirten in die Schuhe zuschiebe ».
Er hat gemeint, diese hätten sich schwer versündigt: sie mieteten die Kartoffeln ein und hielten sie zurück, weil sie höhere Preise erwarteten.
Diese Vorwürfe haben wir ja schon öfter in der landwirtschaftsfeindlichen Presse lesen können.
Der Herr Abgeordnete Sachse beruft sich da auf einen Briefwechsel der Stadt Bochum mit einem Landrat, einem Geheimen Regierungsrat.
Anscheinend ist cs der Landrat des Kreises Gardelegen, den mein Freund Schiele gestern schon anführte und damit preisgab.
Der Herr Abgeordnete Sachse fügte hinzu, daß er wahrscheinlich ein Großgrundbesitzer wäre.
Ob dies der Fall ist, weiß ich nicht; jedenfalls ist aber der Herr Landrat und Geheime Regierungsrat kein Landwirt, denn sonst müßtce er die Verhältnisse besser kennen.
Bedauerlich ist es, daß man aus solchen Äußerungen Schlüffe ans die Allgemeinheit schließt.
Auch der Herr Abgeordnete Wurm hat uns diesen Landrat ja heute wieder vorgeführt.
Daß der Landwirt stets als der Sündenbock hingestellt wird, sind wir ja gewöhnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für die Schwierigkeiten, unter denen die Landwirtschaft heute zu leiden hat, haben die Herren von der Sozialdemokratie überhaupt kein Verständnis.
Ich nenne da die Ungunst der Witterung.
Wenn der Himmel seine Schleusen tagelang öffnet, so spielt das bei den Herren Sozialdemokraten keine Rolle.
Ob wohl diese Herren bereit wären, wenn es andauernd so regnet wie in den letzten Tagen, Kartoffeln mit auszubuddeln
Aber mit Reichstag.
II.
ISI4I916.
60.
Sitzung.
seinem Urteil war der Herr Abgeordnete Sachse schnell (O) fertig, er meint, wen »die Landwirte höhere Löhne zahlten, würden sich auch Frauen und Kinder für das Auslesen finden.
Nein, meine Herren, damit ist es nicht getan; die Hauptsache ist, daß auch Arbeitskräfte in genügender Anzahl vorhanden sind, und daran fehlt es hauptsächlich.
Die Ursache der Verzögerung der Ernte ist ja gestern ausführlich schon besprochen worden.
Ich will nicht wiederholen.
Aber wir wissen ja doch, daß die Getreideernte mindestens um l Tage gegen sonst sich verzögert hat.
Die ungünstige Witterung spielt dabei eine Rolle.
Die erschwerten Arbeiterverhältniffe und dann vor allen Dingen der Mangel an Spannkraft sind die Ursache mit, daß nicht in der gewünschten Weise die Kartoffeln angeliefert werden könne ».
Dazu kommt auch noch die Aushebung von Pferden jetzt von neuem.
Erst heute sind uns von verschiedenen Seiten Klagerufe zugegangen, daß man wieder Pferde für die Heeresverwaltung anshebt.
Das ist ein schwerer Eingriff in die landwirtschaftlichen Betriebsverhältnisse.
Aber auch neben der Kartoffelernte und den Kartoffellieferungen sind jetzt noch dringende Arbeiten zu bewältigen, die nicht hinausgeschoben werden können, wie zum Beispiel die Bestellung, die in vielen Gegenden heute noch sehr weit zurück ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran denken auch die Herren von der Sozialdemokratie nicht.
Aber wenn wir im nächsten Jahre kein Brotgetreide hätten, würden sie daun den Landwirten wieder die Schuld geben.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gestern den Landwirten den Vorwurf gemacht, daß sie der Drnschprämie wegen das Dreschen forciert hätten und dabei die Kartoffellieferung vernachlässigten.
Hat aber nicht der Landwirt auch die Pflicht, oen dringenden Anforderungen des Kriegsernährungsamts nachzukommen, um Brotgetreide und Hafer abzuliefern, weil der Bedarf es dringend erfordert
Befolgt (i ) er aber dies, so heißt es, er tut es der Drnschprämie halber, tut er es nicht, so heißt es wieder, er hält das Getreide zurück.
Ebenso lag es ja auch mit der Frühkartoffellieferung.
Dringende Aufforderungen haben wir immer wieder von der Zentrale bekommen zu liefern: es ist Kartoffelnot bei uns, wir brauchen Kartoffeln!
Wir haben uns bemüht, Kartoffeln zu liefern.
Die Landwirte stellten sich vielfach auf den Standpunkt, die Kartoffeln find noch nicht ausgereift.
Aber es wurde ihnen gesagt: liefert Kartoffeln!
Dann, als die Lieferung eintrat, allerdings etwas zu reichlich, hieß es wieder, nur des hohen Preises wegen liefern die Landwirte Kartoffeln.
Ich selbst habe da meinerseits Erfahrung gemacht.
Ich habe aufgefordert, Kartoffeln zu ernten, damit wir liefern könnten.
Als wir einige Ladungen zusammenhatten, erhielten wir von der Zentralstelle die Antwort: jetzt können wir die Kartoffeln nicht mehr brauchen, es ist ein Überangebot da, ihr müßt euch acht Tage gedulden.
Aber die Frühkartoffel ist eine Ware, die man nicht länger aufbewahren kann.
Ich habe den Leuten, die ich erst mit Mühe dazu gebracht habe, Kartoffeln zu liefern, gesagt: seht zu, wie ihr die Kartoffeln verwertet.
Wir konnten sie nicht los werden, und die haben sie dann natürlich zu wesentlich billigeren Preisen verwerten müssen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gestern auch von der Überschwemmung ohne Bestellung gesprochen.
Aber immer hört man, böser Wille sei es bei den Landwirten, wenn sie nicht liefern »nd auf der anderen Seite ist es wieder Gewinnsucht, wenn sie zu viel liefern!
So liegen die Verhältnisse in Wirklichkeit doch nicht.
Ich kam: es ja verstehen, wenn Sie auf der linken Sette die Not der Landwirtschaft nicht begreifen können.
Es liegen Ihnen die Dinge fern, und die Rot Ihrer Kreise, wie ich grnr 252 18W Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(»zugebe, verbittert Sie.
Aber man mich auch gerecht urteilen.
Wir wollen doch, Produzenten und Konsumenten, gemeinsam diese schwere Zeit überwinden und uns gegenseitig nach besten Kräften unterstützen, und da sollte man endlich auch die ewigen Vorwürfe der Landwirtschaft gegenüber unterlassen.
Sie nützen der Sache nicht und, meine Herren, Sie verbittern dadurch vie weitesten Kreise der Produzenten, »nd dies dient nicht dazu, um die Produktion zu heben.
Meine Herren, wenn wir nun den Leidensweg der Kartoffeln in den letzten beiden Kriegsjahren betrachten, ergibt sich doch, daß unser ursprünglicher Standpunkt, daß man die Kartoffeln nicht wie das Getreide reglementieren kann und den Handel nicht ausschalten sollte, richtig war.
Schaltet man den Handel aus, so mnß man es auch mit in Kauf nehmen, daß einmal zu viel und einmal zu wenig Kartoffeln vorhanden sind.
Stockungen lassen sich da nicht vermeiden.
Wir haben das bei den Frühkartoffeln nach der einen Seite hin gesehen und sehen es jetzt bei den Spätkartosfeln nach der anderen Seite.
Wurde der Höchstpreis zn niedrig festgesetzt, wie das in den beiden verflossenen Jahren der Fall war, so hatten wir, trotzdein Wir in beiden Jahren eine gute Kartoffelernte hatten, zeitweilig unter erheblichem Mangel zu leiden.
Es liegt dies bei der verschiedenen Verwendungsmöglichkeit der Kartoffel in der Natur der Sache.
Aber trotzdem die Grundlage in den verflossenen Jahren falsch war, wurde doch für die Folgen die Landwirtschaft wieder haftbar gemacht.
Es ist ein Unding, die Eßkartoffeln dauernd im Preise unter dem Futterwert für das Vieh zn halten, oder, meine Herren Sozialdemokraten, würden Sie etwa, wenn Sie die Verwendbarkeit eines Artikels auf 2, 50 Mark oder auf 5 Mark, je nachdem es in Ihrem Belieben stünde, bewerten könnte », einen Preis von 2, 50 Mark vorziehen
Ich glaube, Sie würden auch nach dem Preise (s) von 5 Mark greifen.
Aber wenn man nun einmal, wie es geschehen ist, den Handel ausschaltet, muß man auch mancherlei Unangenehmes mit in den Kauf nehmen.
Es läßt sich auch eine Differenzierung von guten und geringeren Speisekartoffeln und Brennereikartoffeln nicht gut durchführen, und deshalb muß auch der Konsument mit den Kartoffeln, wie sie ihm einmal geboten werden, vorlieb nehmen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin den Kartoffelbreis von 4 Mark als viel zu hoch bezeichnet, er stünde im Verhältnis zn den Produktionskosten zn hoch.
Er hat uns vorgerechnet, daß die Städte eine halbe Milliarde Mark mehr für die Kartoffeln zu zahlen hätten, als den Produktionskosten entspreche.
Er hat sich auf Sachverständige, auf den Herrn Abgeordneten ».
Wendorff und den sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Henri Hofer berufen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl von anerkannten Autoritäten vorführen, die zu einem anderen Resultat bezüglich der Produktionskosten kommen, die sicher Produktionskosten herausrechnen, die den gegenwärtigen Kartoffelpreisen nicht nachstehen.
Run sagte der Herr Abgeordnete Wurm, man dürfe den Preis nicht mit dem Preise der Futtermittel vergleichen.
Nun, das zeigt so recht wieder, daß auch der Herr Abgeordnete Wurm in den beiden Kriegsjahren nichts dazu gelernt hat.
Ich meine, gerade die Geschichte mit den Kartoffeln in den beiden letzten Jahren hätte uns darüber Aufschluß gegeben, daß man nicht dauernd einen niedrigeren Kartoffelpreis, der noch unter dem Friedenspreis steht, aufrechterhalten lann.
Der Herr Abgeordnete Wurm gibt ja zu, daß durch die Verfütterung an das Vieh eine bessere Verwertung zu erzielen wäre.
Ich möchte allerdings dem Herrn Abgeordneten Wurm nicht folgen, wenn er den Landwirten unterstellt, daß sie aus Versehen die Kartoffeln auch einmal anfrieren lassen (0) könnten, indem sic die Gruben nicht gut zudeckten, damit sie die Kartoffeln dann verfüttern könnten.
Meine Herren, wie steht es nun mit dem Kartoffel-preis
Der Herr Abgeordnete Sachse fand ihn ja gestern reichlich hoch.
Er hat aber doch keinen Antrag auf Herabsetzung des Kartoffelpreises gestellt.
Jedenfalls wird es den Herren Sozialdemokraten doch auch bekannt sein, daß die Kartoffelpreise im Auslande viel höher sind als bei uns, in England sogar um das Zwei- bis Zweieinhalbfache höher.
In der diesjährigen Preisfestsetzung für die Kartoffeln sehen wir allerdings eine Besserung gegenüber den vorhergehenden ersten beiden Kriegsjahren.
Hätte man aber den alten Fehler wieder gemacht, so ständen wir heute vor einer Katastrophe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Preis von 4 Mark wurde damals am 14.
Juli festgesetzt, als wir noch auf eine gute, wenigstens normale Kartoffelernte rechneten.
Heute wissen wir aber, nach der gestrigen Erklärung Seiner Excellenz v. Batocki, daß wir keine gute und auch keine normale Kartoffelernte haben.
Selbst unter Friedensverhältniffeu würden Vir heute einen wesentlich höheren Kartoffelpreis als 4 Mark haben.
Trotzdem stehen meine politischeil Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß der Preis nicht erhöht werden soll.
Wir stimmen auch den gestrigen Erklärungen Sr. Exzellenz vollkommen bei, daß an dem Preise nicht gerüttelt werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch überzeugt, daß die Landwirte trotz des mäßigen Preises bei der ungünstigen Ernte liefern und nichts zurückbehalten werden.
Die vorgesehene Preiserhöhung um eine Mark vom 16.
Februar künftigen Jahres an bietet aber wahrlich keinen Grund zum Zurückhalten; denn nicht selten war in ( Friedenszeiten die Differenz zwischen Herbst- und Frühjahrspreis wesentlich höher als eine Mark.
Wo es aber die Verhältnisse bedingen, daß man nicht auf den Markt liefern kann, wo man einmieten muß und erst nach dem 16.
Februar liefert, bringen solche Landwirte noch ein.
Opfer, da der Schwund und das Risiko für den Verderb weit mehr ausmacht als eine Mark.
Wir müssen doch bedenken, daß wir um jene Zeit noch große Mengen Kartoffeln haben müssen.
Sicher werden auch die Kartoffeln bei den Landwirten besser aufbewahrt (sehr richtig!
rechts) als in den Großstadtkellern, wo sie dem Verderben viel eher ausgesetzt sind.
Auch die Saatkartoffelfrage spielt in den Interpellationen eine wichtige Rolle.
Selbstverständlich stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß die Saatkartoffeln nicht als Deckmantel zur Umgehung des Höchstpreises für Speisekartoffeln benutzt werden dürfen.
Wenn Seine Exzellenz v. Batocki gestern erklärte, daß eine zeitweilige Sperrung der Saatkartoffeln notwendig wäre, so fügen wir uns dem gern, da die Versorgung mit Speisekartoffeln vorgeht.
Aber es ist unbedingt notwendig, daß auch für die Saatkartoffeln in entsprechender Weise gesorgt wird; denn gerade Süddeutschland, Westdeutschland und zum Teil auch Mitteldeutschland sind auf eine umfangreiche Einfuhr von Saatkartoffeln angewiesen, und die Saatkartoffeln müssen noch rechtzeitig im Herbst beschafft werden.
Die diesjährige teilweise Mißernte auf schwerem Boden durch die Blattrollkrankheit ist hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden, daß kein entsprechender Saatwechsel durch die Mißstände im vorigen Jahre stattfinden konnte.
Auch das so gering bemessene Saatquantum von 8 Zentnern hat zu diesen geringen Erträgen beigetragene denn das Schneiden der 'Kartoffeln wird nicht unter allen Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1 1801 (Arnstadt, Abgeordneter.)
() Bodenverhältnissen nnd nicht von allen Kartoffelsvrten vertragen nnd ist die Ursache von geringen Ernten.
Auch möchte ich bitten, in der Beschlagnahme nicht zn weit zn gehen nnd dem Landwirte wenigstens so viel zn lassen, daß er seinen eigenen Bedarf decken kan ».
Mir ist vom Herrn Kollegen Gebhart mitgeteilt worden, daß der Bezirk Kosel, der als Merschnßbezirk gilt, im vorigen Jahre, teils freiwillig, teils unter einem gelinden Druck, so stark hat abliefern müssen, daß er dann von der Stadt Kreuznach hat zukaufen müssen: also die Kartoffeln habe »im Frühsahr von der Stadt wieder ans das Land gehen müsse ».
In diesem Jahre verlangt man von dem Bezirk 280 000 Zentner Kartoffeln.
Bei der geringen Ernte, die dort war, würde der Kreis ein so großes Quantum gar nicht liefern können.
Mir wird dann ans Süddcntschland noch weiter mitgeteilt, daß dort im vorigen Jahre ein Landwirt seine Kartoffeln, die für 2, 80 Mark beschlagnahmt waren, hat liefern inüffcn, nnd zwar in einer solchen Menge, daß er sich dann 200 Zentner Snatkartoffeln zu 7, 50 Mark pro Zentner hat wiederkäust »müssen, damit aber nicht ausreichte nnd 20 Morgen unbestellt lassen mußte, weil er eben keine Kartoffeln hatte.
So ist es vielen kleinen Landwirten in dieser Gegend gegangen.
Mit Genngtunng haben wir gestern die Ausführungen Seiner Excellenz des Herrn v. Batocki über Ernteschätzungen vernommen.
Hier erklärte ein sachverständiger Mann, daß es nicht möglich sei, die Ernte mit Sicherheit richtig einzuschätzen.
Ich möchte hierbei auf die Kamburger Fälle hinweisen.
Dort wurde eine große Anzahl von Frauen verurteilt, weil sie ihre Ernte nicht richtig eingeschätzt hatten.
Also was sachverständigen Männern nicht möglich ist, wurde hier von Kricgerfranen verlangt.
Das schlimmste dabei aber ist, daß diese Fälle dann in der ganzen gegnerischen landwirtschaftfeindlichen Presse als (u) typische Beispiele dafür angeführt wurden, wie die Angabe »von den Landwirten gemacht wurden.
Hoffentlich wird es setzt der Einwirkung des Herrn v. Batocki gelingen, daß solche Bestrafungen, die jeder Sachkenntnis entbehren, nicht wieder vorkommen.
Mir ist eine Anzahl ähnlicher Fälle namentlich ans Süddcntschland mitgeteilt worden.
Da scheint es noch schlimmer um die Sache bestellt zu sein als in Norddeutschlaud.
Bei der Vorschätzung hatte sich eine Landwirtsfrau um 4 Zentner Haser verschätzt.
Sie wird mit 86 Mark bestraft, trotzdem ihr noch dieser Hafer zur Verfütterung an ihre Pferde zustand.
Noch ärger scheint es in Baden zu sein.
Da hatte ein Landwirt seinen KartoffelvM'rat auf 120 Zentner geschätzt.
Nun kommt der Gendarm und sagt: eS sind nicht 120 Zentner, sondern es sind 140 Zentner.
Und der Landwirt wird mit 20 Mark bestraft, trotzdem überhaupt nicht festgestellt worden ist, wer von den beiden Schätzern recht hat.
Die höhere Instanz ging einfach von der Ansicht ans: erhebt der Landwirt keinen Widerspruch, daun fühlt er sich eben im Unrecht und die Strafe besteht zu Recht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch auf die harten Bestrafungen hinweise », die vielfach wegen kleiner Vergehen oft nur wegen vermeintlicher Verstöße namentlich gegen Kriegcrfranen nnd kleine Landwirte vorkommen.
In Bayern rühmt sich ein Bezirksamtmann, daß er in einem Jahre Strafen im Gesamtbeträge von 48 000 Mark verhängt habe lauter kleine Strafe »für geringfügige Vergehen.
So hat zum Beispiel ein Landwirt zwei Zentner Saäthafer erspart und hat sic auch später abgeliefert; er hat sich aber strafbar gemacht und ist mit 16 Mark bestraft worden.
Selbstverständlich stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß Böswilligkeit und auch grobe Fahrlässigkeit unter allen Umständen bestraft werden muß, aber man sollte doch keine Strafen verhängen, wentz (6) überhaupt gar keine Veranlassung dazu vorliegt.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß die nötige Menge von Speisekartoffeln für die Bevölkerung sichergestellt werden muß.
Der Saatbedarf darf aber selbstverständlich dadurch nicht beschränkt werden, und auch der Spiritusbedarf des.
Heeres muß berücksichtigt Werden.
So schwer auch der Eingriff in die landwirtschaftlichen Betriebe ist, so gebiete »es die Umstände, der Notwendigkeit Rechnung zn tragen.
Die Kartoffelverfütterung muß auf die Schweine beschränkt werden und auch bei diesen erheblich unter dem normalen Bedarf bleiben.
Für Pferde nnd Rindvieh kann die Kartoffel in diesem Jahr überhaupt nicht in Frage kommen, wenn es anch an dem Ersatz durch Kraftfuttermittcl leider fehlt.
Den Herni Kollegen Kiel möchte ich auf seine Ausführungen, daß die Großgrundbesitzer genügende Mengen von Kleie bekämen, die Kleinen aber nicht, erwidern, daß bie Kleie nicht nach der Fläche, sondern nach dem Viehbestand verteilt wird; der Kleine erhält für seinen Viehsatz dasselbe wie der Große, nach der Stückzahl.
Der Herr Kollege Kiel hat dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts sein volles Vertrauen ansgesprochen nnd will!
hm anch wegen des Obstes verzeihen.
Ich möchte hier aber doch eine Bitte an den Herrn Präsidenten richten.
Es ist genug Obst verfault, Zwetschgen in Massen, und die Äpfel müssen weiter verfaulen.
Will man nicht endlich das Verbot aufheben
Falläpfel müssen verfaulen oder müssen an die Beauftragten der Marmeladefabriken abgeliefert werden.
Es hapert aber mit der Abnahme, wen »mau Falläpfel nicht in großen Mengen hat.
In meinem Orte liegen die Falläpfel nun schon seit der Beschlagnahme da nnd sind größtenteils verfault.
Tafeläpfel dürfen zwar verkauft werden, aber man muß z »jeder einzelnen Versendung die Erlaubnis des Herrn Landrats haben.
Diese Herren sind aber jetzt sehr (D überlastet, nnd da verzichtet mancher ans das Einholen einer solchen Erlaubnis.
Der Herr Kollege Kiel hat ja schon darauf hingewiesen, daß der Landrat anch angegangen werden muß um die Erlaubnis zum Schweiueschlachteu.
Also da läßt man vielfach das Nachsuchen und überlaßt das Obst weiter seinem Schicksal, so daß es schließlich ein großer Fanlhanfen wird.
Ich meine doch, gerade in der jetzigen Zeit müßte jedes Nahrungsmittel vollständig ausgenutzt werden, und cs dürfte nicht vorkommen, daß irgendetwas verdirbt, einerlei, ob es sich »m Obst, um Kartoffeln oder sonst etwas handelt.
Meine Herren, ich bin am Schluffe.
Brot nnd Kartoffeln müssen wir der Bevölkerung in ausreichender Menge zur Verfügung zu stellen suchen.
Das ist unbedingt notwendig zum Durchhalten, und ich bin anch überzeugt, daß es uns gelingen wird, die genügenden Mengen zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
rechts.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (.
Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, als ich den Herrn Kollegen Arnstadt am Schluffe seiner Ausführungen von Apfeln reden hörte, wußte ich augenblicklich nicht, was diese mit Kartoffeln zn tim haben.
Es ist Tatsache, daß Apfel mit Kartoffeln zusammengekocht ein vorzügliches Gericht sind, so daß mau in diesem Zusammenhang bei der Kartoffelnot auch die Apfelfrage behandeln kann.
In: Zusammenhang gestatte ich mir die kurze Bemerkung, daß ich die Apfel-, Pflaumen-, Zwetschgenpolitik nicht für klug und weise kalten kann.
Im Laufe der Debatte sind viele Wünsche an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts gerichtet 252'1802 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1910.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(X) worden.
Soviel ist sicher, versagt die Kartoffelversorgung diesmal, dann ist das Urteil über das Kriegsernährungsamt endgültig gesprochen.
Der Herr Präsident des Reichssernährungsamts hat nns als Abhilfe für die bestehende Kartoffelnot einen Weg angegeben, der gangbar ist, nämlich den, daß keine Preissteigerung erfolge »soll, die Kartoffelversorgung ist nur dann sichergestellt, wenn es gelingt, die Kartoffeln noch vor Eintritt des Frostes zu bergen.
Der Herr Vorredner, der selbst Landwirt ist, hat sich ausdrücklich damit einverstanden erklärt, daß an den einmal festgesetzten Preisen nicht gerüttelt werden dürfe.
Ich glaube, daß, wenn die Preise beibehalten werden, dann genügende Kartoffeln zur Verteilung gelangen können.
Der Herr Präsident hat im Laufe seiner Ausführungen auf die Statistik hingewiesen.
Er hat ausgeführt, daß die Statistik oft recht lücken- und fehlerhaft sei.
Das ist Antreffend.
Er hat betont, daß auch die Statistik, die über die Kartoffeln anfgetan sei, eine irrige war, daß lange nicht das an Kartoffeln geerntet worden sei, wie die Statistik aufgeführt habe.
Ja, das ist meistens sanier sich auf die Statistik verläßt, wird oft zu irrigen Schlußfolgerungen kommen.
Aber das Schlimme ist, daß in den weiten Kreisen der Bevölkerung durch derartige fehlerhafte Statistiken ganz falsche Vorstellungen erweckt werden.
Auch die Abschlachtung der Schweine im Vorjahr ist auf Grund einer falschen Statistik angeordnet worden; diese Abschlachtnng war der größte Fehler, der gemacht werden konnte.
Einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Heckmann, hat der Landbevölkerung empfohlen, sie möge den Ernst der Situation besser erfassen.
Diese Ermahnung ist wirklich nicht an die richtige Adresse gerichtet.
Die Landbevölkerung hat schon längst den Ernst der Situation erfaßt, vielleicht mehr als manche Leute in u) den Großstädten.
(Sehr richtig!)
Die Landbevölkerung ist in ihrer Gesamtheit gewillt des bin ich sicher —, die Wünsche der Bevölkerung so weit als möglich zu erfüllen.
Den Landwirt trifft keine Schuld, wenn wir einen Kartoffelmangel haben.
Es ist daher unnötig, für die Landwirtschaft einen Produktionszwang einzuführen.
Wenn dem Landwirt das Anspannvieh genominen ist, wenn er keine genügenden Arbeitskräfte hat, wie soll es dann möglich sein, neben der Bewältigung all der anderen Arb-it auch die Kartoffeln an die Kartoffelsammelstellen rechtzeitig abzuliefern.
Dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährnngsamts ist ein Irrtum unterlaufen.
Er bat ausgeführt, daß die Herbstbestellung zum größten Teil vollendet sei.
Das stimmt nicht.
Ich kenne die landwirtschaftlichen Verhältnisse genau.
Auf Grund der schlechten Witterung, aus Mangel an Arbeitskräften und Anspannvieh ist die Bestellung noch weit zurück.
Es ist nicht möglich gewesen, die Saat so früh unter die Erde zu bringen, wie das unter den früheren normalen Verhältnissen bei guter Witterung der Fall war.
Der Mangel an Arbeitskräften ist das schlimmste, wovon die Landwirtschaft betroffen worden ist.
Einerder Herren Vorredner hat zutreffend betont, daß das Kriegsernährungsamt früher hätte daran denkeil sollen, wie brr Arbeitermangel zu beseitigen sei.
Es sind mir Fälle bekannt, in denen der bäuerlichen Bevölkerung Kriegsgefangene zur Verfügung gestellt waren; diese wurden plötzlich, mitten in der Arbeit, wieder weggenommen, und die Landwirte bekamen erst nach längeren Vorstellungen wieder Ersatz.
Gerade in dieser Beziehung sollte man der Landwirtschaft mehr entgegenkommen, das wäre im Interesse einer geregelteren Bolksernährung dringend erforderlich.
Dir Landwirte tun alles, was in ihren Kräften steht, um die Volksernährung sicherzustellen.
Wenn einer der Herren Vorredner die Frage aufgeworfen hat, wo bleibt der Geist des: „Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern!
so hat sich gerade Geist der Brüderlichkeit in der schweren Kriegszeit glänzend bewährt und alle Stände haben das ihrige dazu beigetragen.
Wenn nun von verschiedenen Seiten, namentlich auch von Herrn Kollegen Kiel, den deutschen Frauen Lob gespendet worden ist, so kann ich dem nur beipflichten.
In der Tat, was die deutschen Frauen an Arbeitskraft und Hingabe geleistet haben, das steht wohl unerreicht in der Geschichte aller Völker da.
Der Herr Präsident des Reichsernährungsamts hat auch die Arbeitskraft und die Bedeutung der Frauen keineswegs bestritten, sondern unumwunden anerkannt.
Bei Gelegenheit dieser Interpellationen sind verschiedene Fragen berührt worden, die mit den Ernährungsfragen im allgemeinen zusammenhängen.
Ich würde es für richtiger und praktischer gehalten haben, wenn die Besprechung der Kartoffelfrage im Zusammenhang mit den Ernährungsfragen hätte stattfinden können.
Das war nicht möglich, weil die Kartoffelnot sofort beseitigt werden muß.
Den Kartoffelzusatz zum Brot sollte man abschaffen angesichts der glänzenden Körnerernte.
Ich will dem Kriegsernährungsamt kein Loblied singen, denn man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Gelingt es ihm, die Kartoffelfragc günstig zu lösen, dann ist damit seine Existenzberechtigung erwiesen.
Das Kriegsernährnngsamt und die ihm Nachgeordneten Ämter sollten weniger auf äußeren Glanz, ans die Ausstattung der Räume usw.
Wert legen und mehr praktische und volksbeglückendc Arbeit leiste ».
Was den Glanz und die Ausstattung der Räume anlangt, so fallen mir da die Worte des deutschen Dichters Gleim ein-1 (v) „Verlaß dich nicht auf Glanz und Schimmer, Wer dem vertraut, betrügt sich immer.
Äußerer Glanz wirkt strahlend, also selten den Kern der Sache erfassend.
An de »Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts möchte ich die dringende Bitte richten, nach Möglichkeit die Kartoffelnot durch praktische Maßnahmen aus der Welt zu schaffen.
Dabei möge er nicht unterlassen, dem Schwerarbeiter größere Kartoffelmengen zuzuweisen.
Das deutsche Volk tut seine volle Schuldigkeit; es weiß, daß es ausharren und durchholten muß.
Das wird das deutsche Volk auch in Zukunft tun: aber es kann und muß verlangen, daß die Stellen, die dafür verantwortlich sind, auch für es auskömmlich sorgen.
Es wird davon gesprochen, daß der Grnndzug der Rede des Herrn v. Batocki Resignation gewesen fei.
Herr v. Batocki hat bestritten, daß er resigniert sei, und sprach recht zuversichtlich.
Es ist zu wünschen, daß sich diese Zuversicht erfüllt und ihm das große Werk gelingt.
Was die Kartoffelnot betrifft, so muß sie sofort beseitigt werden.
Es kommt nicht darauf au, daß die Kartoffeln gut sortiert sind, um im Keller gelagert zu werden.
Augenblicklich müssen die Kartoffeln sofort zu Eßzwecken Verwendung finden.
Die Kartoffelnot zu beseitigen ist eine schwierige und verantwortliche Aufgabe des Reichsernährungsamts; erfüllt es diese, so kann es wohl Anspruch darauf erheben, eine das Volk bedrückende große Not beseitigt zu haben.
Löst cs diese Aufgabe, so darf es auf den Dank des Volkes rechnen, und das deutsche Volk ist dankbar.
(Beifall.)
Schir Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter rle.
(Rrffe: Ohl bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1803 (L) Schiele, Abgeordneter: Nur ein paar ganz kurze Bemerkungen, meine Herren, als Entgegnung auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere lebhaft, daß er nicht mehr hier ist: ich habe aber der Fraktion gesagt, daß ich noch gegen Herrn Wurm zu sprechen hätte.
Herr Abgeordneter Wurm wies auf das Unzweckmäßige meines Vorschlages hin und auch Herr Abgeordneter Hoff hat sich daran beteiligt —, daß man vorübergehend unsortierte Kartoffeln in die Städte liefem möchte.
Ich habe bei diesem Vorschlage sofort besonders betont, daß das nur in der dringendsten Not im llbergaugsstadium geschehen dürfe.
Ich habe weiter betont, daß die unsortierten Kartoffeln deshalb für die Städte ungeeignet seien, weil wir gerade die kleinen ausgelesenen Kartoffeln für die Schweinemast auf dein Lande notwendig brauchen.
Ich bin also von den beide »Herren vollkommen mißverstanden worden.
Aber das war nicht der Hauptgrund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat hier heute erklärt, in den großen landwirtschaftlichen Betrieben, namentlich in den Brennereibetrieben, auch in denjenigen mit anderen technischen Nebengewerben, würden vielfach deshalb Kartoffeln zurückgehalten, weil sie dort bessere Verwendung fänden, als durch Verkauf als Eßkartoffeln, nämlich heute mit 6 Mark für den Zentner.
Das sind maßlose Übertreibungen, denen entgegenzutreten wir doch für unsere Wicht halten.
Die Fabriken müssen die Kartoffeln vom Kommunalverbande kaufen und müssen dafür 4 Mark und außerdem noch 20 Pfennig Provision bezahlen.
Wenn Sie hierzu Fracht, Säcke, die Provision von 20 Pfennig, die sie an den Staat zahlen müssen, und die Fabrikationsnnkosten mit 65 Pfennig pro Zentner berechnen, dann betragen die Generalunkosten pro Zentner Kartoffeln 1, 20 Mark.
Wenn t ») man also zum Beispiel eine I prozentige Kartoffel hat, was durchschnittlich hoch gerechnet ist wir können vielleicht nur mit etwa 16prozentigen rechnen —, dann stellt sich das Exempel folgendermaßen: 17 Prozent mal 32 Pfennig für ein Pfund Kartoffelmehl 5, 44 Mark Erträgnis.
Ziehen Sie hiervon die Unkosten, 1, 20 Mark, ab, so haben Sie einen Gewinn von 22 Pfennig vom Zentner.
Bei einer 16prozentigen Kartoffel läuft die Sache sogar mit einem Minus von 8 Pfennig aus.
Dabei ist die Pulpe noch nicht berücksichtigt, die bei der Stärkefabrikation mit 10 Pfennig pro Zentner Kartoffeln zu berechnen ist.
Ähnlich liegt es bei der Brennerei.
Der heutige Grundpreis beträgt 98 Mark pro Hektoliter.
Für einen Hektoliter Spiritus sind 20 Zentner Kartoffeln erforderlich.
Sämtliche Betriebsunkosten, die Betriebsumlage dazu gerechnet, Schmieröl, Arbeitskräfte, Kohlen, Amortisation und Verzinsung betragen 30 Mark.
Ziehen Sie diese von 98 Mark ab, so verbleiben 68 Mark, und wenn Sie in die letzteren mit 20 dividieren, so erhalten Sie ein Ergebnis von 3, 40 Mark.
Wenn Sie dann noch 60 bis 65 Pfennig für Schlempe berechnen nach sachverständigem Urteil ist das nach heutiger Lage das Richtige —, so erhalten Sie wieder den Grundpreis von 4 Mark.
Man sollte sich doch in dieser ernsten Zeit vor so maßlosen Übertreibungen, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm sich hat zuschulden kommen lassen, hüten.
Wir find doch hier dazu da, uns zu verständigen und so zu einem vernünftigen Ziel zu gelangen.
Will der Herr Abgeordnete Wurm etwa die Verantwortung dafür übernehmen, wenn nicht genug Spiritus fabriziert wird, daß wegen der eingeengten Spiritusfabrikatton auch die Pulverfabrikation eingeschränkt werden muß
Ich glaube, diese Verantwortung wird er nicht tragen können.
(Bravo!
reKs.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident (o des Kriegsernährungsamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Batocki.
Dr. v. Batocki, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wegen der vorgerückten Stunde will ich nur ganz kurz auf einzelne Spezialfragen antworten.
Der an sich sehr verführerischen Aufgabe, unsere Politik bei der Obst- und Zwetschenbewirtschaftung zu verteidigen, möchte ich mich nicht unterziehen, sondern das auf eine spätere Zeit verschieben.
Nur das eine möchte ich sagen, daß die Maßnahmen doch nicht so unvernünftig waren, wie sie im allgemeinen beurteilt werden, daß vielmehr wirklich gute, ja zwingende Gründe bei Erlaß der Obstnnd Zwetschenverordnung für uns ausschlaggebend waren.
Es ist nun ausdrücklich nach einem Brief gefragt worden, den eines unserer Vorstandsmitglieder geschrieben hat, und den gestern hier einer der Herren Abgeordneten erwähnt hat.
Ob dieser Gegenstand so wichtig ist, daß das hohe Haus mit diesem Brief noch einmal befaßt werden mußte, erscheint mir zweifelhaft; aber auf ausdrückliche Fragen muß ich antworten.
Meine Herren, die Vorstandsmitglieder des Kriegsernährungsamts haben freundlicherweise die Aufgabe übernommen, mit den ihnen aus der Friedenszeit nahestehenden Kreisen Briefwechsel zu pflegen und die von ihnen geäußerten Wünsche mir zu übermitteln.
Ein Vorstandsmitglied, Herr Dr. Müller, der dem Konsumvereinswesen nahesteht, korrespondiert ständig mit den ihm aus der Konsumvereinsarbeit bekannten Herren und hat auch mehrfach mit dein Leiter des Konsumvereins in Düffeldorf Briefe gewechselt.
Dieser Herr hat wiederholt Wünsche nach einer bestimmten Richtung geäußert, die Herr Dr. Müller auch regelmäßig im Kriegsernährungsamt vertreten hat.
Der betreffende Herr hat nun auch über (v) die Kartoffelschwierigkeiten Mitteilungen gemacht.
Darauf hat Herr Dr. Müller zunächst, wie es immer üblich ist, diese ganze Sache der Reichskartoffelstelle mit dem dringenden Ersuchen überwiesen, sofort Abhilfe zu schaffen.
Außerdem hat er dem Herrn noch einige tröstende Worte geschrieben, die im genossenschaftlichen Sinne gehalten waren.
In diesem Brief schreibt er: In der gegenwärtigen Zeit müssen in Deutschland täglich viele Millionen Zentner Kartoffeln an den Erzeugungsstellen verladen und zu den Verbrauchsstellen gebracht werden.
Es ist nicht möglich, daß diese Riesenaufgabe ausgeführt werden kann, ohne daß hier und da einmal eine Stockung oder Verzögerung eintritt, denn wir leben gegenwärtig im Kriege und müssen diese Aufgabe erfüllen mit beschränkter Arbeiterzahl und mit einem Eisenbahn- und Fuhrpark, der anderweitig sehr stark in Anspruch genommen wird.
Sie wollen aber, bitte, bedenken, daß weder das Kriegsernährungsamt noch die Reichskartoffelstelle in der Lage ist, auf Einzelheiten, wie sie von Ihnen geschildert worden sind, einzuwirken; hier ist es Aufgabe der Betroffenen, sich selbst zu helfen.
Bei dem nötigen und genügenden Nachdruck Ihrerseits werden Sie Ihre Kartoffeln schon rechtzeitig bekommen.
Dann folgen noch einige andere Mitteilungen.
Sie werden aus der Stelle, die ich eben verlesen habe, ersehen, daß es sich um einen freundschaftlichen Rat handelt, zunächst auf die örtlichen Behörden einzuwirken und diese etwas zu drängen.
Ich glaube nicht, daß man aus diesem Briefe schließen kann, Mitglieder des Kriegsernährungsamts oder das Amt selbst hätten die Auffassung, daß jeder sich selbst helfen muß.
Ich brauche nicht zu versichern, daß ich diese Auffassung nicht habe.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1804 (I) r. v. Batocki, Präsident des Reichsernährungsamts.)
(rr) Wenn ich nun zu der Frage des Herrn Abgeordneten Heckmann gehen darf, so bestätige ich, daß die Not in Bochum uns seit den letzten Septembertagen dnrch eine Mitteilung des Herrn Abgeordneten Heckmann selbst bekannt ist.
Daß die Not so akut war, haben wir gleichzeitig mit den Zeitungsnachrichten, die heute erwähnt worden sind, am Mittwoch oder Donnerstag voriger Woche erfahren.
Die Forderung der Trockenkartoffelfabrik, ihr für die Kartoffeln, die sie für ihre Zwecke eingelagert hatte und die sie wieder herausgeben sollte, einen Preis von 6, 50 Mark zu zahlen, ist zweifellos gesetzwidrig.
Es ist niemand berechtigt, den Höchstpreis zu überschreiten.
Andererseits ist niemand berechtigt, von der Fabrik zn verlangen, daß sie die ihr überwiesenen Kartoffeln wieder herausgibt.
Zweitens die Frage der unsortierten Kartoffeln '.
Ob der Preis von 6, 75 Mark für unsortierte Kartoffeln richtig oder falsch ist, kann man erst sagen, wenn man die Kartoffeln kennt.
Wenn die Kartoffeln gesund sind und sich nur einige kleine darunter befinden, dann ist der Preis angemessen.
Wenn aber viele verfaulte oder angeschlagene Kartoffeln dabei sind, dann ist der Preis zn hoch.
Allgemeine Preisurteile abzugeben, ist vollständig unmöglich.
Das wird jeder bestätigen, der von Kartoffeln eine Ahnung hat.
Deswegen muß in Fällen, wo die Stadt drängt und der Landkreis erklärt: wir können ans Leutemangel nicht so viele sortierte Kartoffeln liefern, wohl aber unsortierte, die Stadt jemand hinschicken, der sich die Kartoffeln ansieht und sagt, ob die Stadt so viel zahlen will, oder welchen Abschlag sie für angemessen hält.
Irgendein anderer Weg ist nicht möglich.
Von Berlin aus kann nicht entschieden werden, ob die Kartoffeln gut oder schlecht sind.
Ich glaube, die Anfragen des Herrn Abgeordneten Heckmann damit beantwortet zn haben.
(s) Ich möchte noch einen Irrtum klarstellen, der anscheinend aus der Rede des Herrn Abgeordneten Kiel über meine Beurteilung der Frauen entstanden ist.
Ich glaube, meiner Bewunderung für die Frauen Ausdruck gegeben zn haben.
Diese ist nicht mir ans Grund meiner persönlichen Erfahrungen entstanden, die gut waren, (Heiterkeit) sondern auch auf Grund meiner jetzigen Beobachtungen, wie ich nochmals unterstreichen möchte.
Ich denke nicht daran, diese Tätigkeit geringer zn bewerten als irgend ein anderer in diesem Hause.
»Einer der Herren Abgeordneten hat schließlich von den eleganten Räumen des Kriegsernährungsamts gesprochen.
Ich lade ihn ein, uns zu besuchen und sie in Augenschein zn nehmen.
Ich muß zugeben, daß zwei Klubsessel bei mir vorhanden sind, und ich würde mich freuen, wenn er in einem von beiden Platz nehmen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich habe gefunden, daß bei den schwierigen und sorgenvollen Verhandlungen, die wir zu führen haben, ein einigermaßen bequemes Sitzen die Arbeit erleichtert, und daß deswegen eine gewisse bescheidene Behaglichkeit in der Ausstattung ihre Berechtigung hat.
Hieran möchte ich die Bitte knüpfen, daß die Herren, wenn sie Einzelfragen erörtern möchten, zu uns kommen.
Sie werden von uns gern jederzeit Auskunft erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft.
Nunmehr ist die Besprechung der Interpellation beendet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt worden ist ich war leider während der Rede des Herrn Abgeordneten Stubbendorff hier im Saale (0) nicht anwesend hat Herr Stubbendorff behauptet, daß ich in meiner gestrigen Rede gefordert hätte, es sollten Militärkommandos aufs Land geschickt werden, um die Leute mit Gewalt zum Kartoffelbnddeln und Kartoffelliefern zu zwingen.
Ich erhebe gegen diese unerhörte Unterstellung den entschiedensten Widerspruch und verstehe, offen gesagt, nicht, wie Herr Stubbendorff dazu kommen kann, mir eine solche Behauptung unterzustellen.
Hält mich der Herr Abgeordnete Stubbendorff für so dumm, daß ich nicht weiß, daß für den Fall, daß überhaupt Militär zur Verfügung steht, es weit zweckmäßiger ist, die Soldaten mit Hand anlegen zu lassen, als die Leute mit Bajonett, Schießgewehr oder Handgranaten Artillerie würde wohl nicht in Frage kommen zum Buddeln und zum Abliefern zu zwingen!
Meine Herren, wenn ich gestern äußersten Falls Militärkommandos gefordert habe, so geschah es nicht, um dnrch diese Kommandos die Leute zu zwingen, draußen zu arbeiten und zn liefern oder sie mir zn beaufsichtigen, sondern um den Leuten Hilfe zu bringe ».
Das war der Sinn meiner Ausführungen, und das kann ich aktenmäßig ohne weiteres Hier beweisen.
Schon in unserer Interpellation heißt es in dem betreffenden Punkte: „Für die Werbung und den Transport der Kartoffeln die erforderlichen Arbeitskräfte und Gespanne, nötigenfalls unter Mitwirkung der Heeresverwaltung, zur Verfügung zu stellen.
Die Mitwirkung der Heeresverwaltung war auch die Gestellung von Gespannen und Arbeitskräfte einzustellen, sodaß es mir geradezu unverständlich ist, wie auf Grund dieser Interpellation derartige Vorwürfe gemacht werden könne ».
Aber ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm meiner Ausführungen zur Hand, und ich halte mich für verpflichtet, um jeder Legendenbildung von vornherein entgegenzutreten, Ihnen die betreffende Stelle mitzuteilen.
iy Ich habe ausgeführt: Der Punkt u. unserer Interpellation berührt sich i n allgemeinen mit der Interpellation, die seitens derHerren Konservativen eingebracht worden ist, und ich habe schon hervorgehoben, daß ich mich mit vielen Ausführungen, die Herr Schiele ans diesem Gebiet hier gemacht hat, durchaus einverstanden erklären kann.
Es besteht Mangel an Gespannen, es besteht Mangel an Arbeitskräften, und es liegt nicht mir im Interesse der Landwirtschaft, sondern ebenso sehr im Interesse der städtischen Bevölkerung, der konsumierenden Bevölkerung, daß alles getan wird, um diesem Mangel abzuhelfen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß in dieser Beziehung auch Schüler, auch Schüler ans großen Städten, mit Erfolg Herangezogenwerden können, daneben natürlich Gefangene und, wenn es nicht anders geht, auch militärische Personen.
Ich glaube sogar, wenn man sich dazu entschließen würde, Militärkommandos auch auf das Land hinanszuschicken für die Kartoffelversorgung, dann würde das erzieherisch außerordentlich gut wirken.
Es würde der Bevölkerung besonders auf dem Lande den Ernst der Situation voll klar machen.
Daß angesichts dieser eindeutigen Ausführungen eine derartige Behauptung aufgestellt werden kann, ist mir durchaus unverständlich.
Ich sehe den Herrn Abgeordneten Stubbcndvrff leider nicht hier im Hause, sonst hätte ich von seiner Loyalität erwartet, daß er seine Behauptung zurücknimmt.
Präsident: Ich schlage dem Hanse vor, sich jetzt zn vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Oktober 1916.
1805 (Präsident.)
ä) Meine Herren, ich hatte die Absicht, Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten Dienstag de »24.
Oktober.
Es wird mir aber mitgeteilt, daß höchstwahrscheinlich bis dahin nicht hinreichend Stoff ans dem Haushaltsansschuß vorliegen wird.
Ich bin ersucht worden, die nächste Sitzung anzusetzen ans Donnerstag den 26.
Oktober.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
Ich setze also die nächste Sitzung fest ans Donnerstag den 26.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, und die Tagesordnung würde sein: l. Rest der heutigen Tagesordnung; ich bitte um Ihre Ermächtigung dazu dasjenige Material, das sich ans der Geschäftslage ergeben wird.
Das Hans ist damit einverstanden: mit diesem Vorbehalt steht die Tagesordnung fest.