Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklenr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Haegy, Brühn, Gothein, v. Graefe (Güstrow), vr.
Oertel, Graf v. Westarp, Keinath, Hirsch, vr.
Stresemann, Scheidemann, Thöne, Heine (Dessau), Emmel, Noske, vr.
Paasche, Behrens, Bauer (Breslau), Giebel, vr.
Doormann, Meyer (Herford), Hirsch, vr.
Junck, Heine (Dessau), Schulz (Erfurt), Davidsohn, Gothein, Liesching, Weinhausen, Alpers, Dillmann, v. Winterfeldt, Reck (Lyck), Holtschke, Nacken, Hofrichter, Arnstadt, Jckler, Stücklen, Schmidt (Berlin), Käppler, v. Meding, vr.
Matzinger, vr.
Roestcke, Kreth, Fegter, Hoff, vr.
Wendorff, Keil, Wurm, vr.
Böhme, Dittmann die Herren Wgeordneten v- Schedltn-Czarlinski, Behrens, vr.
Doormann, Reck (Lyck), Holtschke, v. Winterfeldt, vr.
Junck, Meyer (Herford), vr.
Paasche, Stücklen, Bauer (Breslau), Giebel, Hofrichter, Davidsohn, Hirsch, vr.
Burckhardt, Heine 1 (Dessau), Schulz (Erfurt), Gothein, vr.
Böhme, vr.
Stresemann, Jckler, Ebert, Schmidt (Berlin), Noske, Fegter, Hoff, vr.
Wendorff, v. Meding, Wurm, Graf v. Westarp, Arnstadt, vr.
Roestcke, vr.
Matzinger, Käppler, Kreth, Hirsch, Stollen, Keil, vr.
David, Merlin, Nacken, v. Graefe (Güstrow), vr.
Oertel, Liesching, Gothein, vr.
Blunck, Emmel, Dittmann, Keinath, Ledebour; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Behrens, Klos (Obornik) die Herren Abgeordneten Mumm, Thumann (Gebweiler); in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Held, vr.
Matzinger, vr.
Blunck, Kiel, vr.
Haas (Baden), Arnstadt, Niederlöhner, Kreth die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Graf von und zu Sandizell, Siehr (Insterburg), Carstens, Kopsch, Graf v. Carmer, Schiele, vr.
Oertel; IbS 1074 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Schriftführer Stückle«.)
(L) 1 in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Ortmann der Herr Abgeordnete Heckmann; in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete Meyer (Kreuzburg).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rekchshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S16 (Nr 227 der Drucksachen), und zwar-.
») Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
264 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken, für die Petitionen die Abgeordneten Liesching und Dr. Südekum.
Wir fahren fort mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1, Staatssekretär.
Die Debatte über Tit.
1 und die dazu gestellte Resolution der Budgetkommission ist bereits geschlossen.
Gegen den Tit.
1, Staatssekretär, ist kein Widerspruch erhoben; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Drucksache Nr.
264 unter II d: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Abteilung „Bäderfürsorge ''des Roten Kreuzes aus zur Verfügung stehenden Fonds eine angemessene Unterstützung zu gewähren.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen (») wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 12, IS », 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Kap.
68 Tit.
1, 1 », b, Io, 2, g, „4, 5, 6, 7, 8, 9, io.
Angenommen.
Kap.
68 »Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
68b Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —6, 7, 8.
Bewilligt.
1 Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8.
Hierzu liegt auf Nr.
264 der Antrag der Budgetkommission vor, einen Titel einzufügen, lautend: Tit.
1 (Neu).
Für die Vollendung und Ausstattung des Hauses auf dem Grundstück Viktoriastraße Nr.
34 in Berlin zur Beschaffung von Geschäftsräumen für die Reichsentschädigungskommisston 1. 500 000 Mark.
Die.
spätere Verwendung bleibt vorbehalten.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu der Antrag der Budgetkommisfwn auf Nr.
264 unterm Z bis i vorliegt.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ach schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (6) Der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
264 unter III geht dahin, die Petitionen § bis i dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung als Material hat stattgefunden.
Wir kommen zu dem Etat für den Rechnungshof des Reichs (Anlage XII) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
264 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Ich eröffne die Beratung über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, hier eine Anregung zu geben.
Wir haben ja vor kurzem ein Gesetz über die Vereinfachung des Rechnungswesens erlassen.
Damals war die Ansicht allgemein vertreten, daß in bezug auf die RechnungskontroLe doch wohl noch manche Vereinfachungen notwendig sein würden.
Ich glaube, der Krieg macht diese Frage zu einer dringlichen.
Ich habe durch persönliche Beziehungen einen Einblick, wie auch jetzt noch die Rechnungskontrolle, wenigstens in Preußen, geübt wird, und habe gefunden, daß man da weit über das berechtigte Maß auch jetzt noch im Schreibwerk und in den Monitis geht.
Das ist vielleicht für die Beamten des Rechnungshofs beziehungsweise der Oberrechnungskammer weniger unbequem; aber für die Beamten, die in der Ver- Wallung stehen und die diese zahlreichen Monita beantworten müssen, ist das eine solche Fülle von Arbeit, die meines Erachtens zum größten Teil unnütz ist.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Staatssekretär auch schon angedeutet, daß er beabsichtige, einen Gesetzentwurf über die Vereinfachung des Rechnungswesens einzubringen.
Ich möchte bitten, das möglichst bald zu tun.
Schließlich möchte ich noch eine Erinnerung aus der Budgetkommission von früherer Zeit in das Gedächtnis des Herrn Staatssekretärs und des hohen Hauses zurückrufen.
Es handelte sich um die Abrechnung und die Prüfung der Ausgaben für den südwestafrikanischen Aufstano.
Es wurden in der Budgetkommission Zweifel geäußert, ob sich die Aufwendung der sehr erheblichen Kosten rechtfertigen ließe, und ob ein erheblicher Vorteil von einer genauen Abrechnung dieser Ausgaben zu erzielen sein würde.
Die Budgetkommission ließ feststellen, um welche Kosten es sich damals handelte; und da ergab sich, daß die Abrechnung nach dem bisherigen Verfahren ungefähr 1200 000 Mark kosten würde.
Als man nun die Verwaltung fragte, ob irgendein Vorteil aus einer solchen Abrechnung zu erwarten wäre, bekam man die Antwort: nein, ein Vorteil ist nicht daraus zu erwarten.
Infolgedessen hat die Budgetkommission seinerzeit den Antrag gestellt, von einer Kontrolle in der bisherigen Weise Abstand zu nehmen.
Das Haus hat dem »gestimmt, und man hat sich seinerzeit auf ein vereinachtes Verfahren verständigt, das vielleicht so viel Hunderttausende beansprucht hat, wie sonst Millionen Mark notwendig gewesen wären.
Ich möchte also bitten, diesen Vorgang zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Dr. Helfferich.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1 S16.
1075 () l) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp wird mit mir darin einig sein, daß der Rechnungshof eine notwendige und nützliche Behörde ist, (sehr richtig!
rechts) auf deren Mitwirkung wir im Kriege nicht verzichten können.
Im übrigen kann ich dem Hause mitteilen, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten v. Gamp Rechnung getragen wird: ein Kriegskontrollgesetz ist in Vorbereitung.
(Bravo!)
Präsident: Die Beratung ist geschloffen; Kap.
73 Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1, -2.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Etat über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
272 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Dr. Pfleger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74.
Ich eröffne die Beratung über Tit.
1 und die dazu auf Nr.
272 unter II gestellte Resolution der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, den Etat über den allgemeinen (iy Pensionsfonds nach der Vorlage unverändert anzunehmen und der Resolution zuzustimmen, in welcher der Herr Reichskanzler ersucht wird, dem Reichsausschuß der Krieasbeschädigtenfürsorge einen angemessenen Zuschuß aus Reichsmitteln zu gewähren.
Schon am 29.
Mai v. I. hat das hohe Haus sich mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise die Kriegsbeschädigtenfürsorge am besten geregelt werden könnte.
Es ist damals der Herr Reichskanzler in einer Resolution ersucht worden, unverzüglich eine Zentralstelle sozialer Kriegsfürsorge einzurichten und die dadurch entstehenden Kosten in einem Nachtragsetat anzufordern.
Diese Zentralstelle sollte die Aufgäbe erfüllen, die ganze Kriegsbeschädigtenfürsorge (die Aufstellung von Richtlinien, die Berufsberatung, die Berufssortbildung und die Arbeitsvermittlung) zu organisieren und zu leiten.
Dieser Wunsch ist nicht erfüllt worden, sondern die Reichsregierung ist andere Wege gegangen; aber es ist zuzugeben, daß auch diese Wege zum Ziele führten.
In den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen sind Hauptausschüffe der Kriegsbeschädlgtenfürsorge entweder in offizieller oder freier Form gebildet worden.
Diese Hauptausschüsse haben nachher selbst das Bedürfnis empfunden, sich zusammenzuschließen, und so ist der Reichsausfchuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge entstanden.
Dieser Reichsausschuß hat immer mehr Aufgaben zu erfüllen, und infolgedessen ist es notwendig, ihn finanziell in solcher Weise zu unterstützen, daß nicht durch finanzielle Behinderung der Aufgabenkreis irgendwelche Schwächung erfahren kann.
Der Reichsausschuß hat bisher Vorzügliches geleistet in der Aufstellung von Richtlinien in der Berufsberatung, der Berufsfortbildung und der Arbeitsvermittlung; er wird zweifellos, wenn die Unterstützung des Reichs ihm zuteil wird, seine großen Aufgaben noch weiter und besser zu erfüllen imstande sein.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bereits in der Kom- (o, misston eine wohlwollende Prüfung zugesagt, so daß wir der Hoffnung leben dürfen, daß das Reich nicht nur im allgemeinen auch die Kriegsbeschädigtenfürsorge unterstützen, sondern auch dem Reichsausschuß einen angemessenen Zuschuß bewilligen wird, um ihn finanziell sicher zu stellen.
Wenn ich noch auf Einzelheiten in der Verhandlung eingeben darf, so muß ich zunächst darauf hinweisen, daß es mit Freude anerkannt worden ist, wie warmherzig und großzügig die Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer eingeleitet und durchgeführt hat, so daß gute Erfolge herbeigeführt worden find in bezug auf die Beseitigung von Härten, die Zuwendung von Zusatzrenten, und wo immer sonst Hilfe angebracht ist.
Insbesondere war man auch in der Kommission damit einverstanden, wie die Frage der Versorgung von unehelichen Kinder »gefallener Kriegsteilnehmer geregelt worden ist: provisorisch auf dem Verwaltungswege.
Es ist keine völlige Gleichstellung mit den ehelichen Kindern herbeigeführt; aber es werden doch den unehelichen Kindern Bewilligungen in solcher Höhe gegeben, daß sie den Kriegswaisengeldern sehr, sehr nahe kommen, und zwar in allen Fällen, in welchen die Unterhaltungspflicht seitens der unehelichen Vater anerkannt oder die Vaterschaft glaubhaft nachgewiesen ist.
Auch in bezug auf die Gewährung von Kriegselterngeld hat man sich durchaus entgegenkommend gezeigt.
Das Kriegselterngeld soll stets gewährt werden, wenn der Gefallene die Eltern, und zwar nicht nur die leiblichen Eltern, sondern auch Stief- und Adoptiveltern, bisher wesentlich unterstützt hat.
Eventuell soll die Bewilligung auf dem Unterstützungswege durch dauernde oder einmalige Zuwendung erfolgen.
Weiter wurde in der Kommission darauf hingewiesen, 'daß in bezug auf die Todeserklärung von Vermißten eine (v) ungleiche Behandlung eingetreten sei, welche bereits manche finanzielle Schädigungen herbeigeführt habe.
Diese Frage bedürfe somit einer einheitlichen, und zwar wohlwollenden Regelung.
Es ist von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung damals darauf hingewiesen worden, daß man bereits in Verhandlungen zwischen den einzelnen Bundesstaaten eingetreten sei, um eine einheitliche Regelung herbeizuführen.
Ich kann hinzufügen, daß diese einheitliche Regelung mittlerweile erfolgt ist.
Durch einen Bundesratsbeschluß vom 18.
April dieses Jahres ist diese Frage in der Weise geregelt, daß aus Antrag nach einem Jahre des Verschollenseins der Vermißte für tot erklärt werden kann.
Es ist demnach auch keine Behörde heute mehr imstande, früher als ein Jahr nach dem Berschollensein eine Todeserklärung herbeizuführen.
Wetter hat man sich mit einem vorliegenden Antrage beschäftigt, welcher sich auf Dauerrenten bezog; man hat aber eine weitere Verfolgung dieses Gedankens deshalb zurzeit aufgegeben, weil auch nach der Richtung hin eine sehr wohlwollende und entgegenkommende Erklärung von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung gemacht worden ist, indem der Herr General v. Langermann erklärte, daß die Nachprüfung frühestens nach einem Jahre, gegebenenfalls auch erst nach zwei oder drei Jahren erfolgen soll.
Eine spätere Nachprüfung solle sogar ausgeschlossen sein, „wenn eine Besserung nicht zu erwarten sei ''.
An die Generalkommandos sei die Anweisung erlassen, „nicht schematisch zu verfahren ''.
Die Nachprüfung soll „individuell ''behandelt werden, sie könne auf ein Jahr hinausgeschoben werden oder auch gar nicht erfolgen.
Sämtlichen Kriegsbeschädigten, bei welchen auf Grund der Untersuchung festgestellt worden ist, daß ihre Erwerbsunfähigkeit dauernd nicht unter 10 Prozent Herunterfinken wird, soll auf ihren Antrag eine BescheintIbö'1078 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(L-) gung ausgestellt werden, daß sie auf Lebensdauer eine Rente erhalten werden.
Das Wichtige hierbei ist, daß damit die Kriegszulage für alle diese Kriegsbeschädigten unbedingt auf Lebensdauer festgesetzt worden ist, also keine Beunruhigung nach der Richtung hin mehr eintreten kann.
Nach diesen durchaus entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung glaubte die Kommission, auf eine weitere Verfolgung des Antrages Verzicht leisten zu können, und sah auch von allen weiteren Vorschlägen ab.
Ich bitte nochmals, den Etat unverändert anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über Kap.
74 Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
272 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge einen angemessenen Zuschuß aus Reichsmitteln zu gewähren.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, —19, 10; —Kap.
751Tit.
1, 2, 1 —13, 1— 4, 5, —16, 7, 8; Kap.
76 Tit.
1, 1 —12, 1— 3, 4, 5, a, 1 —16, 1— 7, 1— 8; Kap.
177 Tit.
1, 2, 3, 1 —14, 1 —15; —Kap.
78 Tit.
1, 1— 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; 1— Kap.
791Tit.
1, 1— 2, 3, 1 —14, 1— 5; Kap.
180; Kap.
181 Tit.
11, -2; —Kap.
182 Tit.
1, 2, 3, 1 -14, 1 -15, —16, a, 7, 1— 8, 1— 9, 10, —111; Kap.
83 Tit.
1, 2, 1— (v) 3, 4; Kap.
84 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
84a.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
16.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
272111 »vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger »Abgeordneter, Berichterstatter: Die vorliegenden Petitionen betreffen teilweise die gesetzliche Regelung der Ansprüche von unehelichen und adoptierten Kindern, dann der Eltern von Kriegsteilnehmern, teilweise die Gewährung von Zulagen an Militärinvaliden und Altpenstonäre, eine weitere Regelung der Todeserklärung von Vermißten, kurz lauter Materien, deren gesetzliche Regelung im Flusse ist oder die Voraussetzung für die geltend gemachten Wünsche bildet.
Die Kommission hat daher beschlossen, dem Hause zu empfehlen, sämtliche Petitionen der Regierung als Material zu überweisen.
Ich bitte diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die in Nr.
272 unter Hin 1 bis 10 aufgeführten Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Retchsetsenbahnamt (Anlage X).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
272 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 (0) Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13; Einnahme, Kap.
13.
Sämtliche Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, Nr.
272 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs »Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Etat der Reichseisenbahnen steht im Zeichen des Krieges.
Die Spuren dieser Weltkatastrophe werden sowohl bet den Einnahmen wie auch bei den Ausgaben sehr deutlich erkennbar, und sie werden noch materiell fühlbarer in die Erscheinung treten, wenn wir nach Jahren anstatt des auf Schätzung beruhenden Voranschlags klare Zahlen vor uns haben, Zahlen, die sich auf eine einwandfteie Abrechnung stützen können.
Soweit die sehr erbeblichen Einnahmeausfälle durch das Wegfallen des internationalen Verkehrs und soweit sie durch die im Interesse der Kriegsführung wirklich notwendigen Verkehrseinschränkungen herbeigeführt worden sind, läßt sich wohl nicht allzuviel dagegen einwenden.
Doch sehen wir auch Berkehrserschwerunaen in die Erscheinung treten, dir schlechthin unverständlich sind, die Handel und Gewerbe in sehr erheblichem Maße schädigen, die durch die lange Dauer (i ) des Krieges um so fühlbarer und für den Mittelstand um so schädlicher werden müssen in ihren Wirkungen.
Diese Verkehrserschwerungen erstrecken sich in der Hauptsache auf den Personenverkehr.
Daß dieser Personenverkehr im Operationsgebiete selbst auf das Notwendigste beschränkt werden muß, daß er ferner in den an dieses Operationsgebiet angrenzenden Gebieten überwacht wird, ist ja von den Gesichtspunkten unserer Herren Militärs aus sehr wohl begreiflich.
Aber unbegreiflich ist es, wenn diese Einschränkungen über dieses unbedingt nötige Maß hinaus ausgedehnt werden.
Nun, meine Herren, haben wir ja in Elsaß-Lothringen Leute, die für solche unnötigen Verkehrseinschränkungen absolut kein Verständnis haben.
Solche unnötigen Härten wirken erbitternd, und gerade in einem Grenzlande sollte man alles vermeiden, was die Bevölkerung unnötig erregt und zu der jetzt schon reichlich vorhandenen Erbitterung neue Erbitterung hinzufügt.
Meine Herren, ich habe bei diesen, allgemein Kopfschütteln erregenden Einschränkungen in erster Linie die Paßvorschriften im Auge, unter denen der Eisenbahnverkehr und die Bevölkerung so unendlich zu leiden haben.
Diese Paßvorschriften werden auch auf Gebiete unnötig ausgedehnt, die weitab vom Operationsfelde liegen, und sie werden in einzelnen Gegenden ohne Not außerordentlich streng, oft rigoros in Anwendung gebracht.
Am strengsten gehandhabt und am schwersten fühlbar werden diese Paßvorschriften im Gebiete des Oberelsaß, woselbst das Reisen fast unmöglich gemacht, der Verkehr auch an jenen Orten, die wie ich schon sagte abseits liegen vom Operationsfeld, auf ein Minimum herabgedrückt worden ist.
Man verlangt in diesen Gebieten von jedem der Reisenden einen dem bekannten Auslandspaß ähnlichen Paß.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1916.
107
M Präsident; Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Fuchs, Abgeordneter: Dieser Paß ist nur unter allerlei Schwierigkeiten zu erlangen.
Leute, denen auch nur das Geringste, oft zu Unrecht, nachgewiesen oder nachgesprochen wird, die, wie es leider vorkommt, ohne Grund verdächtigt worden find, erhalten diesen Paß entweder gar nicht oder nur sehr schwer.
Auch wird heute dieser Paß in den meisten Fällen nur für drei Monate ausgestellt, in vielen Fällen wird er nur für Tage oder Wochen ausgestellt, und bei jeder Erneuerung oder Verlängerung eines Passes muß eine Stempelgebühr von 50 Pfennig entrichtet werden.
Daß diese Erschwerungen rückwirkend sind auf die Derkehrsstatistik, ist wohl selbstverständlich.
Ich habe hier einige Zahlen von amtlichen Statistiken aus der Stadt Straßburg; diese vergleichenden Zahlen geben ein Verkehrsbild vom Jahre 1914 zum Jahre 1915.
Es ist dabei das Jahr 1914 zum Vergleiche herangezogen worden, trotzdem wir bei demselben auch schon 5 Kriegsmonate haben.
Nach diesen von amtlichen Statistiken der Stadt Straßburg festgelegten Zahlen ist der Fremdenverkehr, soweit die Hotels in Frage kommen, von 89 731 auf 38 022 herabgesunken; das ist um mehr als 50 000 Peronen.
Von diesen 50 000 Personen, um welche der Verkehr ich verringert hat, find nur 12 000 Ausländer.
Zugegeben, aß die Einschränkung des Verkehrs in bezug auf die Ausländer sehr Wohl verständlich ist, so gibt die Restminderung von rund 38 000 noch immer zu denken.
In den kleineren Gasthäusern und Herbergen ist der Verkehr ebenfalls sehr erheblich zurückgegangen, von 22 665 auf 7108; das ist um mehr als 15 000 Personen, hierunter nur 3000 Ausländer.
(n) Diese Verkehrserschwerungen wirken sehr erheblich auf die Zahl der verkauften Fahrkarten zurück.
Allein in Straßburg wurden im Jahre 1914 noch 2 001645 Fahrkarten verkauft, im Jahre 1915 aber l'i „Millionen weniger, mithin nur noch 899 000.
Im Vergleich des Jahres 1915 mit dem Jahre 1913 ist der Unterschied im Fremdenverkehr und in der Zahl der verkauften Fahrkarten noch sehr viel größer.
Und ähnlich wie in Straßburg liegen die Verhältnisse in der Richtung des Verkehrsrückganges in allen anderen Gemeinden des Landes, in einigen noch erheblich schlimmer.
Solche Zustände erregen Erbitterung und schädigen die Bevölkerung besonders den Mittelstand wirtschaftlich sehr schwer, und sie haben außerdem noch eine bedeutende finanzielle Schädigung unserer Eisenbahnverwaltung selbst im Gefolge.
Ich darf deshalb das Ersuchen an den Herrn Minister richten, daß er, soweit es ihm möglich ist, an den für diese Verkehrserschwerungen verantwortlichen Stellen ich gebe zu, daß er nicht der Verantwortliche dafür ist seinen Einfluß geltend machen möge im Sinne einer gänzlichen Beseitigung oder, wo eine solche nicht möglich sein sollte, einer Milderung dieser Verhältnisse.
Unter den Orten, wo eine Beseitigung dieser verkehrserschwerenden Paßvorschristen sehr wohl möglich wäre, möchte ich Straßburg nennen.
Straßburg gilt noch immer als armierte Festung; die dort liegenden Truppen gelten als mobil.
Von einer Stelle, von der man annehmen muß, daß sie informiert ist, ist mitgeteilt worden, daß man die Absicht habe, die Truppen für immobil zu erklären.
Damit würden für die Hauptstadt des Landes auch diese Verkehrserschwerungen fast gänzlich beseitigt werden.
Nach der Richtung der Verwirklichung dieser Pläne bei den zuständigen Stellen zu wirken, möchte ich den Herrn Minister dringend bitten.
Wenn er seinen, gewiß nicht geringen Einfluß zur Beseitigung oder Milderung dieser unerquicklichen Zustände einsetzen wollte, (0) so würde er damit im Interesse der Bevölkerung wie auch im finanziellen Interesse der Eisenbahnverwaltung selbst wirken.
Gestatten Sie mir, meine Herren, noch wenige Worte zu den Personalfragen.
An alle Schichten des Personals, sowohl die Werkstätten- wie die Betriebsarbeiter, und ganz besonders an das Fahrpersonal, die Unterbeamten, die Schaffner, Lokomotivführer, Heizer und alle anderen, sind in dieser Zeit enorme Anforderungen gestellt worden.
Alle diese Leute find den bedeutenden Anforderungen durchaus gerecht geworden und haben die auf sie gesetzten Erwartungen ausnahmslos voll erfüllt.
Sie haben Mehrarbeit, Überstunden und manches andere, bet den Zeitverhältnissen oft nicht zu Umgehende bis zum physischen Zusammenbrechen willig auf sich genommen.
Dafür gebührt dem gesamten Personal Dank und Anerkennung.
Eine solche ist ihm ja von der Verwaltung in Worten auch schon ausgesprochen worden; aber sie sollte sich nicht auf schöne Worte beschränken, sondern sich umsetzen in eine materielle und sonstige Besserstellung des gesamten, an der Eisenbahn beschäftigten Personals.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Entlohnung derWerkstötten-und derBetriebsarkeiterbei denheutigen Teurungsverhältnissen nicht annähernd zum Leben ausreicht.
Gewiß sind Kriegsteurungszulagen gewährt worden.
Doch sind diese im Verhältnis zu der ungeheuren Steigerung der Lebensmittelpreise viel zu gering.
Ich bitte deshalb dringend, diese Teurungszulagen ganz erheblich zu erhöhen, da anderenfalls die Gefahr einer schweren gesundheitlichen Schädigung für die bet den Eisenbahnen beschäftigten Personen und ihre Familien nicht abzuwenden sein wird.
Zu meinem Bedauern muß ich noch bemerken, daß diese Kriegsleurunaszulagen für frisch eingestellte Leute, für solche Leute, die erst ein halbes Jahr oder weniger (v) als ein Jahr bei der Eisenbahn beschäftigt sind, nicht gewährt werden, auch nicht für vorübergehend Beschäftigte.
Ich bitte, auch sie einzubeziehen, da auch für diese Kategorien von Angestellten und Arbeitern die Teurung mindestens ebenso fühlbar ist wie für all die anderen.
Es wird vielleicht eingewendet werden, daß die Arbeiterschaft gegenwärtig durch überstunden in der Lage ist, einen erheblichen Mehrverdienst zu erzielen.
Meine Herren, das ist gewiß richtig; aber Überstunden sind nie geeignet, eine wirkliche Besserstellung der Lebenshaltung der Leute zu erzielen, weil dieser Mehrverdienst unter den heutigen Verhältnissen zum großen Teil durch das aufgesogen wird, was bei verlängerter Arbeitszeit dann zur Ernährung mehr notwendig ist.
Auch haben diese Überstunden gewiß auch eine gesundheitliche Schädigung der Arbeiter im Gefolge, weil sie sich oft auf den größten Teil der Sonntags- und viele andere sonst freien Stunden an Werktagen erstrecken.
Man sollte infolgedessen auf diese Überstunden, soweit es irgend möglich ist, auch in diesen Zeiten verzichten, sollte Neuanstellungen von Personal vornehmen, sollte Ersatz suchen, und hierbei die früher bei der Einstellung gehandhabten Vorschriften daß der Betreffende beispielsweise nicht über 40 Jahre alt sein darf, und wie all diese oft monierten Vorschriften heißen mögen für alle Zeiten außer Kraft setzen.
In besonders schwieriger Lage befindet sich das gesamte Fahrpersonal bis zum Lokomotivführer.
Man bedenke: ein Schaffner bezieht ein Ansangsgehalt von 1100 Mark, wozu noch das Wohnungsgeld und Nebengebühren treten, welch letztere mit 300 Mark in Ansatz gebracht werden.
Nun ist diese Entlohnung ebenso wenig zum Leben ausreichend wie die schon besprochene Entlohnung des übrigen Personals.
Es darf auch nicht vergessen werden, daß ein Teil dieser Schaffner, die bei einer 1078 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M strengeren Prüfung des Hör- und Sehvermögens aus dem Fahrdienst entfernt worden sind, eine Zeitlang keine Nebengebühren erhielten.
Sie erhielten hierfür auch keine Entschädigung vom Mai 1914 bis April 1915.
Erst vom April 1915 ab wurde ihnen ein Ersatz für den Ausfall der Nebengebühren im Betrage von 11, 20 Mark pro Monat gewährt, ein Ersatz, der nicht ausreichend ist und keineswegs den Ausfall deckt.
Ich bitte deshalb, besonders dieses Fahrpersonal, welches im allgemeinen keine Aussicht auf Erlangung besser bezahlter Stellungen hat, bei Gewährung ausreichender Teurungszulagen mit allen übrigen gering besoldeten Angestelltenkategorien zu berücksichtigen.
Meine Herren, von letzteren Kategorien, von der mittleren und Unterbeamtenschaft, von den Lokomotivführern usw.
will ich heute nicht reden, um nicht zu ausführlich zu werden.
In bezug auf die Lokomotivführer ist ja in neuerer Zeit darauf hingewiesen worden, daß gerade an sie und an die Lokomotivführerdienste versehenden geprüften Heizer besonders große Anforderungen gestellt werden, und daß gerade auf ihnen eine recht schwere Verantwortung ruht.
Damit steht aber die gegenwärtige Entlohnung auch nicht annähernd in Einklang, um so weniger als ein Teil dieser Angestellten von den Kriegsteuerungszulagen gegenwärtig in der Praxis noch nichts gespürt hat.
Meine Herren, wenn hier nichts geschieht, so besteht die Gefahr der Unterernährung.
Diese Gefahr würde aber für die Eisenbahnverwaltung selbst schwer fühlbar und verhängnisvoll werden müssen.
Ich ersuche deshalb den Herrn Minister, die vorgetragenen Wünsche zu erfüllen und wirkungsvoll abzuhelfen, weil ich der festen Überzeugung bin, daß die Beamten und Arbeiter für einen in solch klingender Form ausgedrückten Dank ein ganz anderes Verständnis haben würden als für schöne Worte allein, für schöne Worte der (s) Anerkennung, die ja gewiß wohlverdient sind, mit denen allein aber in dieser Zeit der gewaltigen Teurung die Beteiligten nicht allzuviel anfangen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röser.
Röser, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Gelegenheit der heutigen Debatte dazu benutzen, um der Verwaltung der Reichscisenbahnen unseren Dank und unsere Bewunderung für ihre Leistungen während der Kriegsmonate auszusprechen.
Im Hinblick auf die ebenfalls ungeheuren Leistungen aller Angestellten und Arbeiter in den Reichseisenbahnen möchte ich aber die Verwaltung auch bitten, die Wünsche dieser Angestellten und Arbeiter möglichst zu berücksichtigen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Frage an die Verwaltung richten, und zwar bezüglich der Werkführer.
Es wurde früher wiederholt darauf hingewiesen, daß das Mißverhältnis in dem Einkommen der Werkführer gegenüber ihren Untergebenen sehr groß ist.
Früher hatten die Werkführer schon immer ein geringeres Einkommen als ein Teil der ihnen unterstellten Handwerker.
Im Abgeordnetenhause wurde neulich von dem Abgeordneten Oeser auf diesen Umstand hingewiesen und besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich dieses Mißverhältnis noch vergrößert hat infolge von Überstunden, die jetzt von den Handwerkern in den Werkstätten gemacht werden.
Darauf hat der Herr Minister geantwortet, es wäre hierfür ein Ausgleichsfonds vorhanden, aus dem die Differenzen gezahlt werden.
Er sagte dann weiter: Wenn in diesem oder jenem Falle das noch nicht geschehen sein sollte, so würde es mich freuen, davon Kenntnis zu erhalten.
Nun wurde inir von Werkführern mitgeteilt, daß diese er- (o) höhten Differenzen, die in den Überstunden noch schärfer zutage treten, als das früher der Fall war, bisher nicht ausgeglichen worden sind, und daß die Leute überhaupt nicht wissen, ob der Ausgleichsfonds auch für diese höheren Differenzen einzutreten hat. '
Ferner möchte ich Mich dem Wunsche des Herrn Vorredners anschließen, daß alle unnötigen Verkehrserschwernisse möglichst zurückgestellt und beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der Kriegsverhältniffe ist es natürlich nicht möglich, den Wunschzettel so auszudehnen, wie wir das früher gewohnt gewesen sind.
Auch wir bescheiden uns, müssen aber natürlich dann dringend bitten, daß dort, wo krasse Mißstände hervorgetreten sind, Remedur eintritt.
Wir erkennen an, daß die Reichseisenbahnverwaltung die Lage ihrer Bediensteten durch einmalige Kriegslohnzulagen, in späterer Zeit durch laufende Kriegslohnzulagen zu verbessern bestrebt war.
Es fragt sich heute nur: reichen die einmaligen Kriegslohnzulagen aus, um die ungeheuer gestiegene Lebenshaltung zu befriedigen
Sind die Bediensteten heute infolge der ungeheuer gesteigerten Lebensmittelpreise imstande, sich ausreichend zu ernähren und zu kleiden
Das trifft leider nicht zu.
Ich weiß sehr wohl: gerade die Reichseisenbahnverwaltung ist sehr weitherzig gewesen, sie hat von Anfang an ein ganzes Monatsgehalt als Vorschuß bezahlt.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Monatsvorschuß nie wieder zurückgefordert werden wird.
Das ist sowohl bei den Beamten als auch bei einer großen Zahl von Arbeitern geschehen.
Wir haben heute, wie ich eben schon sagte, die dauernden Kriegslohnzulagen, um deren Erhöhung wir dringend bitten müssen.
1 s Auch ich möchte mich dem Wunsche anschließen, die so sehr notwendige Einkommensverbesserung nun nicht lediglich durch die Überstundenarbeit gewähren zu wollen, denn bei den heutigen Lebensverhältnissen ist es unmöglich, daß die geforderten Überstunden auf die Dauer zu leisten sind.
Man muß hier einen Ausgleich in Gestalt einer anderen Zulage zu schaffen versuchen.
In bezug auf die Einschränkungen der Annahme, von denen der Herr Kollege Fuchs sprach, bin ich etwas anderer Meinung; denn die heute anzunehmenden Arbeiter haben längst nicht den Gesundheitszustand, der in normalen Zeiten verlangt werden muß, und wenn die Ansprüche herabgeschraubt werden, so trifft letzten Endes nach Beendigung dieses Krieges die Arbeiter die Hauptlast; denn selbstverständlich werden gesundheitlich nicht vollwertige Arbeiter die Kasse belasten und die Arbeiter haben ihre Beiträge zur Kaffe zu leisten.
Es müßte auch zu der Pensionskaffe, die auch bei den Reichseisenbahnen besteht, seitens der Reichseisenbahnverwaltung ein besonderer Zuschuß geleistet werden.
Gewiß wollen die Eisenbahner gem alle die sozialen Lasten der Kranken-, Alters- und Jnvaliditätsverficherung tragen, die durch den Krieg bedingt find, soweit sie auch von der Wgemeinheit getragen werden.
Wenn nun aber diese Privatkaffe denn es ist eine Privatkasse, die mit der gesetzlichen Kaffe nur in der Verwaltung eine Gemeinsamkeit Hai —, wenn diese Privatkaffe noch einmal die Lasten für die Mgemeinheit tragen soll, die das deutsche Volk und das Reich angehen, Lasten, die nach Beendigung des Krieges unbedingt eintreten werden —, denn natürlich werden die Kriegsteilnehmer nicht so gesund zurückkehren, wie sie hinausgezogen sind, ihre Erwerbsfähigkeit wird erheblich beschränkt sein, ihre Erwerbsunfähigkeit in erheblich kürzerer Zeit eintreten, als es ohne den Krieg der 1079 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Jckler, Abgeordneter.)
(4) Fall gewesen wäre, ich sage, das bedeutet eine erhebliche Belastung dieser Privatkasse, die wir auszugleichen bitten.
Wenn ich nun bitte, daß man den Arbeitern die Kriegslohnzulage erhöhen möge, damit sie ihren Lebensunterhalt fristen können, so kann man die Beamten nickt ausschließen; denn auch für sie sind die Verhältnisse die gleichen, oft sogar noch schwieriger.
Nach dem Kriege wird es notwendig sein, auch hier in organisatorischer Beziehung andere Wege zu gehen als bisher.
Wenn der Herr Abgeordnete Röser auf die Werkführer hinwies, so verstehe tch das durchaus; hier ist aber meines Erachtens nur mit einer Neuorganisatwn etwas zu erreichen.
Man soll den Stand der Werkführer heben; es wäre das ohne weiteres möglich.
Man sollte ihnen höhere Funktionen einräumen, sollte sie nicht, wie es heute der Fall ist, in der Hauptsache mit Schreibarbeiten beschäftigen, man sollte sie auch als technische Beamte beschäftigen; denn ihre technische Vorbildung läßt das ohne weiteres zu.
Dann wird man auch diese Leute zufriedenstellen, aber nie in dem Rahmen, in dem sie heute stehen.
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten Hoesch bei Gelegenheit der Tagung der Wirtschastsverbände am vergangenen Sonnabend über die allgemeine Lage und die wirtschaftlichen Verhältnisse hörte, dachte ich mir, daß die von mir eben geäußerten Wünsche doch recht bescheiden sind.
Er forderte, man solle den Staatsarbeitern und unteren Bediensteten seitens des Reichs einige Milliarden zur Verfügung stellen, damit sie in der Lage seien, die gestiegenen Lebensmittelpreise, die in der Zukursst noch mehr steigen würden, zu bezahlen.
Wenn wir nur den Bruchteil einer Milliarde für diesen Zweck haben, wären wir schon zufrieden.
Aber das ist leicht möglich, wenn man nicht nur den Betriebskoeffizienten in Betracht zieht, sondern die Kriegsverhältnisse als besondere Verhältnisse ansieht (ly und hier ohne Rücksicht handelt.
Zu wünschen wäre, daß man seitens der Reichslettung diesen anormalen Zuständen auch besondere Zuwendungen gegenüber macht, und aus diesem Grunde bitten wir, die Zuweisungen für die unteren Bediensteten, Handwerker, die Arbeiter und die Beamten während der Kriegszeit besonders reichlich bemessen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, es sind in den vergangenen Jahren an dieser Stelle über die Interessen unserer Eisenbahnen im Reichslande und der Eisenbahnbeamten in Elsaß-Lothringen eine lange Reihe von Wünschen verlautet.
Dieselben heute zu wiederholen, besteht wahrscheinlich kein Bedürfnis, und für eine umfassende Berücksichtigung im gegenwärtigen Zeitpunkte besteht zweifellos wenig Aussicht.
Einer der Herren Vorredner, Abgeordneter Fuchs, ist auf einzelne Wünsche eingegangen; ich nehme darauf Bezug.
Ich will die Äußerungen desselben nicht wiederholen und die Liste nicht vermehren.
Ich beschränke mich darauf, einige zeitgemäße Forderungen, Kriegswünsche vorzubringen, und möchte da in erster Linie eine reichlichere Kriegszulage für unsere Essenbahner vertreten.
Die Beamten und Angestellten der Reichseisenbahnen tragen die Kriegslasten wie andere Reichsbürger und Angestellte von Staat und Gemeinden und schicken sich in das Los, daß ihr Gehalt, bei der derzeitigen Preislage der Lebensmittel, mit den 'Ansprüchen an die Lebenshaltung in schweres Mißverhältnis geraten ist.
Es ist begreiflich, daß sie um eine Kriegszulage eingekommm find.
Es wird uns in Petitionen und Privatzuschriften klargemacht, Mittwoch den 17.
Mai 1916. in welchem Verhältnis die Kaufkraft des Geldes gegen- (O) über früher steht, und inwieweit sich das Gehalt der Beamten infolgedessen entwertet hat.
Die Beamten sind opferfreudig genug, um nicht zu verlangen, daß die Kriegszulage ihnen eine prozentuale Höhernormierung ihres Gehaltes derart biete, daß sie gleich wie früher ihre Lebenshaltung fortführen können.
Einschränkungen muß sich ein jeder gefallen lassen; sie bitten nur um einen Ausgleich.
Dieser Ausgleich müßte zugleich eine Anerkennung sein für die ungeheuren Arbeitsleistungen, die unsere elsaß-lothringischen Eisenbahner in den Tagen der Mobilmachung und im Etappengebiet und Operationsgebiet des Reichslandes bis in die heutigen Tage gebracht haben und noch bringen.
(Sehr richtig!)
Über ihre hohen Verdienste ist von dieser Stelle aus nicht mehr zu sprechen.
Die Anerkennung ist ihnen durch eine feierliche öffentliche Kundgebung geworden.
Das gesamte mittlere und untere Personal hat an dieser Arbeitsleistung einen hohen Anteil, verdient Dank und Anerkennung, und es wäre wohl geboten, daß für sie diese Anerkennung nicht bloß in Worten bestünde, sondern auch in der am meisten Verständnis findenden real greifbaren Gestalt.
Es erhallen unsere Eisenbahner zurzeit Zulagen, die Beamten unter 2100 Mark Gehalt eine Kinderzulage und die Arbeiter eine Kriegshilfe.
Es läßt sich nicht ersehen, warum man nicht einheitlich die Sache geregelt hat, und zwar auf der Basis der Kinderzulage, die zweifellos das Zweckentsprechendere darstellt.
Die Kinderzulage beträgt für ein bis zwei Kinder 6 Mark monatlich und für jedes weitere Kind 3 Mark mehr.
Sie werden zugestehen, diese 10 Pfennige pro Tag sind wenig.
Warum die Zulage den Beamten vorenthalten worden ist, die über 2100 Mark haben, ist schwer zu verstehen.
Die Not der Zeit erfaßt das gesamte mittlere und untere Personal des Beamtenstandes, und man muß es ihnen glauben, daß sie ge- (v) zwungen find, von ihren Ersparnissen in diesen Zeiten zu zehren.
Die Kriegszulage für die Arbeiter beträgt für Ledige 4 Mark monatlich, für die Verheirateten ohne Kinder 8 Mark, für ein bis drei Kinder 15 Mark und für Familien mit über drei Kindern 20 Mark.
Es ist etwas mehr als die Kinderzulage der Unterbeamten.
Man bemerkt nun, daß die Arbeiter bei den heutigen Verhältnissen höhere Löhne verdienen.
Das stimmt für gewisse Kategorien, besonders in den Werkstätten, auf Grund der höheren Arbeitsleistung und der Überstunden.
Es ist besonders, wie schon mehrere meiner Vorredner hervorgehoben haben, der Umstand eingetreten, daß jetzt Schlosser und Vorarbeiter der Werkstätten höhere Löhne verdienen als Werkführer.
Das erregt begreifliche Unzufriedenheit.
Eine Statistik, die uns unterbreitet wird, weist nach, daß in einzelnen Werkstätten im letzten Vierteljahr 1915 28, 3 Prozent der Arbeiter mehr verdient haben als die Werkfübrer und im ersten Vierteljahr 1916 40 Prozent der Arbeiter.
Daß die Werkführer sich darüber beschweren und finden, daß bei derartigen Entlohnungen ihre Autorität gegenüber den Arbeitern leide, ist begreiflich.
Es ist auch verständlich, daß Unzufriedenheit herrscht bei dem Umstande, daß Werkführer mit 850 Überstunden in einem Jahr als Extravergütung 100 Mark bekommen, was etwa 8 V »Pfennig pro Stunde ausmacht.
Die Reichseisenbahner vergleichen nun ihre Kriegsbeihilfen mit denen der Angestellten der Kommunen und der gutgehenden Industrien; und das trägt nicht dazu bei, sie zu beruhigen und zu beschwichtigen.
Was dort an Vergütungen gewährt wird, das geht vielfach über das hinaus, was der Reichsbetrieb ihnen zukommen läßt.
Auch im Staate Österreich ist diese Frage viel befriedigender geregelt als bei uns.
Nach einem Fachblatt 1080 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Dr Haegy, Abgeordneter.)
(.)
der Reichseisenbahnverwaltung erhalten in Österreich sämtliche Beamte, selbst diejenigen mit Bezügen bis zu 12 000 Kronen, Kriegszulagen, und zwar nach den drei Kategorien der Unverheirateten, der Verheirateten mit weniger als 3 Kindern und der Verheirateten mit 3 und mehr Kindern.
Nach diesen drei Kategorien eingeteilt erhalten die Beamten in Österreich in den Gehaltsklassen 1600 bis 2200 Kronen 180- 250 und 300 Kronen Kriegszulage, in den Gehaltsklassen 2200 bis 2800 Kronen 250, 350 und 400 Kronen Kriegszulage, in den Gehaltsklassen 2800 bis 3600 Kronen 320, 440 und 500 Kronen, in den Klassen 3600 bis 4800 Kronen 380, 540 und 600 Kronen.
Die Zulagen gehen in Österreich bis aus 900 Kronen hinauf.
Es ist begreiflich, daß bei unseren Eisenbahnern die Frage auftaucht, ob dasjenige, was in Österreich möglich ist, im Deutschen Reiche bei den Reichseisenbahnern nicht auch möglich sein sollte.
Wenn Vorsteher von großen Bahnhöfen bei unerhörter Arbeitsleistung und ungeheurer Verantwortung, die jede zweite Nacht Dienst haben, bei den Anstrengungen, die der Nachtdienst mit sich bringt, nach Ablauf eines Jahres 100 Mark Zuwendung erhalten, während sie in Österreich regelmäßig 600 Kronen erhalten haben würden, dann kann ein solcher Zustand nicht ohne Kommentar bleiben.
Als spezielle Klage schließe ich mich demjenigen an, was vorhin von mehreren Seiten über die Berkehrshemmungen gesagt ist.
Sie bilden eine unnötige Erschwerung des Verkehrs und schädigen die Eisenbahn.
Dort, wo engeres Operationsgebiet ist, versteht man das.
Es ist aber nur in sehr weitem Sinne das ganze Reichsland Operationsgebiet.
Daß man, wie es heute geschieht, die Gewährung von Reisescheinen für einen größeren Teil des Landes dermaßen erschwert und den Verkehr so sehr behindert, das hat mit den Interessen der Kriegführung (o) tatsächlich nichts mehr zu tun; es schädigt die Reichseisenbahnverwaltung ganz bedeutend.
Wir hoffen, daß die Eisenbahnverwaltung, die in diesem empfindlichen Punkte angegriffen ist, stch vielleicht dazu veranlaßt fühlt, etwas zur Besserung dieser Verhältnisse zu tun.
Meine Herren, eine weitere Klage, die ich hier nicht unbesprochen lassen möchte, ist die, daß die Beamten, und besonders die Lokomotivbeamteu, in der letzten Zeit ungemein viel versetzt worden find.
Darüber wird schon in Friedenszeiten geklagt, in Kriegszeiten erst recht.
Jeder Umzug ist mit Kosten verbunden.
Die Verhältnisse sind vielfach so, daß die Leute in der Stadt, wo sie längere Zeit gewesen sind, sich ein Haus oder Grund und Boden angeschafft haben, den sie bebauen.
Die Verwaltung Kat früher darauf hingewiesen, sie sollten sich, wenn möglich, ankaufen und etwas Landwirtschaft und Viehhaltung treiben, um dadurch ihre Lebensverhältniffe zu erleichtern.
Nun haben das die Leute getan und werden jetzt durch Versetzungen aus der Sache herausgerissen.
Solche Verätzungen, z.
B. von Mülhausen nach Diedenhofen, sollen etzt so häufig Vorkommen, daß man stch fragen muß, ob überhaupt dienstliche Interessen hier in Frage sind.
Ich möchte bitten, diese Versetzungen zu beschränken, und wenn dienstliche Notwendigkeiten vorhanden find, nur Abkommandierungen für die entsprechende Zeit stattfinden zu lassen, so der Familie zu erlauben, an Ort und Stelle zu bleiben und den kleinen Betrieb fortzuführen.
Meine Herren, wir begnügen uns damit, diese Wünsche und Anregungen hier kurz vorgetragen zu haben, in der sicheren Erwartung, daß man ihnen an maßgebender Stelle nicht verständnislos gegenübersteht.
Daß einer Erfüllung aller Wünsche gewisse Hemmungen entgegenstehen, begreifen wir und begreifen auch die Arbeiter und Beamten.
Aber ich denke, diese Hemmungen müssen stch überwinden lasten; denn es steht nichts Unwichtiges auf dem Spiel.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
Es steht auf dem Spiel, daß die Beamten und Angestellten (0) bei angestrengter Arbeit vor Unterernährung zu bewahren sind, daß ihnen die standesgemäße Erziehung der Kinder auch jetzt unter den Kriegsverhältnissen ermöglicht bleibt, (sehr richtig!)
daß man sie vor einer später nicht wieder gutzumachenden Verschuldung undDrangabe aller ihrer Ersparnisse bewahren, daß man sie bei völliger Dienstfreudigkeit gegenüber den hohen Ansprüchen, die an sie gestellt werden, erhalten muß.
Das sind Rücksichten, die von seiten der Verwaltung die höchste Beachtung verdienen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister Herr vi.
v. Breitenbach.
Di-, v. Breitenbach, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch die Verwaltung der Reichseisenbahnen beklagt es, daß durch die Berkehrshemmungen das Wirtschaftsleben innerhalb der Reichslande stark beeinträchtigt wird.
Auch die Reichseisenbahnen selbst leiden ja wie keine andere deutsche Verwaltung unter diesen Hemmungen, wie sich aus dem starken Zurückgehen der Verkehrseinnahmen, insbesondere im Personenverkehr, ergibt.
Aber mir steht eine Gewalt in dieser Frage nicht zu.
Diese Frage wird lediglich unter militärischen Gesichtspunkten behandelt und muß auch unter militärischen Gesichtspunkten behandelt und entschieden werden.
Es ist von zwei Seiten auf die unerwünschte und, wie ich zugebe, unerfreuliche Lage einer wichtigen Klaffe der Reichseisenbahnbeamten, der Werkführer, hingewiesen worden, die ausschließlich aus dem Arbeiterverhältnis in (v) das Beamtenverhältnis hineinwachsen.
Es trifft zu, daß das Gehalt der Werkführer in vielen Fällen niedriger ist als der Lohn der Arbeiterklasse, aus der sie hervorgehen.
Wie dieses Mißverhältnis in der Folge zu regeln sein wird, das lasse ich dahingestellt.
Ich kann nur als Chef der Reichseisenbahnen feststellen, daß ich eine endgültige und befriedigende Regelung durchgeführt zu sehen wünsche.
(Bravo!)
Meine Herren, die Lage des Personals der Reichseisenbahnen, mögen es Arbeiter sein oder Beamte, beschäftigt die Verwaltung auf das lebhafteste.
Wir wissen ja selbst am besten, welche außerordentlichen Ansprüche an die Leistungen des Personals während des Krieges gestellt werden müssen.
Wir wissen, wie das Personal mit voller Hingebung diesen Ansprüchen Genüge leistet.
Es ist dies ja auch von allen Stellen, von allen Seiten aus anerkannt worden.
Wir haben in erster Linie das große Interesse, daß die Lebenshaltung des Personals den schwierigen Lebensverhältniffen angepaßt wird durch Zuweisung angemessener Löhne und Gehälter.
Wenn diese Zuweisungen nicht aus den regelmäßigen Löhnen und Gehältern erfolgen können, so erfolgen sie durch besondere Lohnzulagen oder Kriegsteuerungszulagen.
Ich wäre in der Lage, hier die Zahlen Au entwickeln über dasjenige, was im abgelaufenen Etatsjahr den Arbeitern und Beamten der Reichseisenbahnen zugemessen ist, und hieraus würde sich ergeben, daß in steigendem Maße diese Zulagen zu Löhnen und Gehältern erhöht worden sind.
Ich kann feststellen, daß für das Jahr 1916 sich an Kriegslohnzulagen für Arbeiter eine Summe ergeben wird, die sich auf ungefähr zwei Millionen Mark- belaufen wird, während sie im Jahre 1915 nur gegen V.
Millionen Mark betragen hat, daß ferner den Beamten, und zwar denjenigen Kategorien, für die sie den gesamten Reichs11Reichstag.
48.
Sitzung.
(Dr. v. Breitenbach, Staatsminister rc) (L.) beamten gegeben werden, Kriegszulagen in steigendem Maße gewährt worden sind.
Ich kann meinerseits nur mit der Versicherung schließen, daß ich als Chef der Reichseisenbahnen der schwierigen Lage unseres Personals in vollem Maße Rechnung zu tragen bereit bin und Rechnung tragen werde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Beratung ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 1 —14 ».
5, 1— 6, —17, —18, 9, —110, 1 —111, 1 —112, 13, 1— 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38; Hap.
11, einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, -11, -12, -13; Kap.
5, außerordentlicher Etat, 1 Tit.
1, 1- 2, 3, 1 -14, 1 -15, 6, 7, 18, —19, 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 15, 1— 16, 17, 18, 19, 20; Einnahme, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sämtliche aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen, wozu der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
272 unter IHK vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenveruialtung (Anlage XIV) Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
284 der Drucksachen.
(s) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1 nebst den dazu beantragten Resolutionen der Budgetkommission auf Nr.
284 II der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, zum ersten Mal als Berichterstatter für den Etat der Reichs-Bost- und Telegraphenverwaltung zu fungieren, durste ich im Namen der Reichshaushaltskommission auf die großen Verdienste Hinweisen, welche die Reichspostverwaltung sich im Kriege erworben hat, aber ich glaube, daß ich mich damals nicht im vollen Einklang mit der Volksmeinung befunden habe.
Wenn ich heute wiederum in voller Übereinstimmung mit den Mitgliedern der Kommission und im Aufträge derselben für die gewaltigen Leistungen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, insbesondere auf dem Gebiet der Feldpost, Dank und Anerkennung aussprechen darf, so weiß ich, daß ich damit ein allgemeines Echo im deutschen Volke finde und besonders bei unseren Kriegern im Felde, denen nicht unbekannt ist, was die Feldpost für sie bedeutet.
In der Beurteilung ist man immer gerechter geworden, nachdem man erkennen gelernt hat, welche großen Hindernisse und Schwierigkeiten zu überwinden waren und noch heute zu überwinden sind, und nachdem man die Wohltaten der Feldpost immer mehr erfahren hat.
Jetzt singt man das Lob der Feldpost überall, und die Truppen haben die feste Überzeugung: die Feldpost bringt uns die Briefe und Liebesgaben vor, wenn es nur irgend zu ermöglichen ist; denn sie wird von Männern bedient und beaufsichtigt, die Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Mittwoch den 17.
Mai 191«.
1081 ihr Bestes und Letztes für uns hingeben.
Ein Kriegs- (6) berichterstatter aus dem Osten schreibt: Die anfänglich laut gewordenen Klagen über die Feldpost sind hier im Osten längst verstummt.
An der Front, wo ich auch immer fragen mochte, hörte ich nur Äußerungen aufrichtigster Anerkennung, entsprungen dem vollen Verständnis für die großen Schwierigkeiten, die unsere pflichttreuen und unermüdlichen Postbeamten zu überwinden haben.
Und ein anderer bemerkt: Im Feldheere würdigt man die hingebende in der Stille geleistete Arbeit der Feldpost in vollem Maße, und er schließt mit dem Wunsche: Möchte man ihr auch in der Heimat gerecht werden!
Das geschieht jetzt.
Das deutsche Volk dankt jenen tapferen Männern für ihre hervorragenden Leistungen, für ihre treue Hingabe, für ihr stilles, unermüdliches und aufreibendes Wirken in gefahrvoller Umgebung zum Besten der Söhne des Vaterlandes und zur Freude der Angehörigen daheim.
Und ich bin gewiß: die Vertreter des deutschen Volkes sind eins mit ihrer Kommission in der Anerkennung unserer tüchtigen Beamten vom ersten bis zum letzten!
Gern vernimmt man, daß die aufopfernde Tätigkeit der Feldpostbeamten durch die Verleihung von Eisernen Kreuzen und anderen Kriegsauszeichnungen anerkannt worden ist.
Bis März 1916 sind au das Feldpostpersonal aus dem Reichspostgebiete verliehen worden an Eisernen Kreuzen allein 1226 und an anderen Kriegsauszeichnungen 444.
Das ist immerhin eine solche Zahl, daß sie auch davon Zeugnis gibt, in welch wackerer und hervorragender Weise seitens unserer Feldpostbeamten gearbeitet wird.
1 (v) Auf die eigentliche Tätigkeit der Feldpost will ich hier nicht in ausführlicher Weise eingehen.
Ich muß aber doch darauf hinweisen, daß jetzt nahezu 16 Millionen Briefe täglich von ihr bearbeitet werden.
Das ist das 40fache dessen, was die Feldpost von 187071 täglich geschafft hat.
Nach der Front sind aus dem Deutschen Reiche durch Vermittlung der heimischen Feldpostsammelstellen vom August 1914 bis Ende März 1916 etwa 4.
61Milliarden Feldpostbriefe befördert worden.
(Hört!
hört!)
Da außerdem etwa 3, 1 Milliarden Feldpostbriefe im Felde aufgeliefert worden sind, umfaßt die gesamte Beförderungsleistung der deutschen Feldpost bis jetzt etwa 7.
71Milliarden Briefe.
Bei den 23 heimischen Feldpostsammelstellen ist das Personal seit Mitte August 1914 von 3100 Köpfen auf 13 ooo bis 14 000 angewachsen.
Die Menge der täglich ins Feld gehenden Feldpostbriefsäcke stellt sich gegenwärtig auf 59 000.
Das bedeutet eine Belastung der Feldpostbeförderungsmittel, zu denen unter anderem 1200 Feldpostkraftwagen gehören, mit 1 ', Millionen Kilogramm Briefpost täglich.
Nickt wenig haben zu der dauernd gesteigerten Benutzung der deutschen Feldposteinrichtungen, wie sie in anderen kriegführenden Ländern auch nicht annähernd zu verzeichnen ist, die mannigfachen seit Kriegsbeginn getroffenen Verkehrs »Verbesserungen beigetragen.
Dazu gehören die Ermäßigung des Portos der Feldpostbriefe über 50 Gramm bis 250 Gramm von 20 Pfennig auf 10 Pfennig, die Zulassung von Feldpostbriefen nach dem Heere im Gewicht von über 250 Gramm bis 500 Gramm, die Nichtbeanstandung von Gewichtsüberschreitungen bei den portopflichtigen Feldpostbriefen bis zu 10 Prozent des Höchstgewichts, die Zulassung von Zeitungsbestellungen für Heeresangehörige durch Familienmitglied er in derHeimat 156 1082 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
() oder andere Personen, die unentgeltliche Ausgabe von Feldpostkartenbriefen an die Truppen im Felde, die Zulassung Don Feldpostbriefen mit Flüssigkeiten, die Einführung besonderer Feldpostanweisungen zu Sparkassenzahlungen und anderes mehr.
Auch die fortgesetzten und mannigfachen Bemühungen der Postverwaltung, dem Publikum bei Benutzung der Feldposteinrichtungen mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, sind der Ausgestaltung des ganzen 'Feldpostwesens außerordentlich dienlich gewesen.
Ich nehme nicht Veranlassung, hier noch auf die Schwierigkeiten im einzelnen einzugehen.
Ich nehme an, daß sie zur Genüge im deutschen Volke bekannt sind, und glaube auch, daß jeder weiß, welche Schwierigkeiten der Post gemacht werden, wie man die Sicherheit der Beförderung in Frage stellt, wenn man in der Adressierung fehlerhaft vorgeht.
Diesen Leistungen der Feldpost reiht sich würdig an, was in den besetzten Gebieten geschaffen worden ist.
Einrichtungen sind geschaffen worden unter Überwindung der größten Widerstände, welche auch auf postalischem Gebiete den Segen der deutschen Verwaltung kund werden lassen.
Die deutsche Post in Belgien z.
B. wird stets ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Deutschen Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bleiben.
Rückhaltlose volle Anerkennung fanden in der Kommission auch die Leistungen der Post und ihrer Beamten in der Heimat.
Trotzdem viele Hilfskräfte angenommen werden mußten, hat der Betrieb in tadelloser Weise funktioniert.
Es ist allein dadurch möglich gewesen, alle schwierigen Verhältnisse zu überwinden, daß außerordentlich große Mehrarbeit geleistet worden ist und noch geleistet wird von seiten der Postbeamten.
Das soll ihnen auch durchaus gedankt werden.
Auch Kriegsauszeichnungen sind Post- und Telegraphenbeamten in der Heimat verliehen worden, die sich (s) durch ihre Diensttätigkeit und die Betriebsführung besonders ausgezeichnet haben, nämlich 63 Post- und Telegraphenbeamte aus den östlichen Oberpostdirektionsbezirken und 21 aus den westlichen Oberpostdirektionsbezirken, also zusammen 84 sind mit dem Eisernen Kreuze zweiter Klasse ausgezeichnet worden.
Ja sogar Dostbeamtinnen haben sich in der Heimat so große Verdienste erworben, daß ihnen Allerhöchste Auszeichnungen zuteil geworden sind.
Ende Dezember 1915 wurde für ihr mutvolles und pflichttreues Verhalten im Kriege 19 Postagentinnen und Post- und Telegraphengehilfinnen in den Oberpostdirektionsbezirken Danzig, Gumbinnen, Königsberg und Metz je ein goldenes Armband mit goldener Uhr verliehen.
Der Jnnendeckel der Uhr trägt die Inschrift „Für Mut und Treue im großen Kriege.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs.
1915 ''.
Unter den Dekorierten befand sich auch eineTelegraphengehilfin Roestel, die bei dem Einfall der Russen in Memel großen persönlichen Mut bewies, indem sie, während die Russen bereits in Memel waren, im Postamte den Fernsprechdienst ruhig weiter versah und dadurch unserer Trüppenführung wesentliche Dienste leistete, sodaß auch noch Exzellenz v. Hindenburg Veranlassung nahm, diesem jungen Mädchen seine besondere Anerkennung auszusprechen, und ihr eine Armbanduhr schenkte, die ihr durch Prinz Joachim von Preußen überreicht worden ist.
Ich nehme gern Veranlassung, dies auch hier im Reichstage festzustellen.
Es wird für das hohe Hans weiter interessant sein, zu erfahren, daß in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mitgeteilt wurde, daß von 291 854 Post- und Telegraphenbeamten beim Beginne des Krieges bis zum 15.
Februar 1916 87 128 Im Heeresdienste stehen; 5294 bei der Feldpost, 2500 bet der Etappentelegraphie und 1771 in den besetzten Gebieten, (0) Außerdem sind als Feldpostillione tätig 650 Postillione von Privatposthaltereien, sodaß im ganzen abgegeben sind 97 343 Beamte.
Von den im Heeresdienst stehenden Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind ausgezeichnet worden mit dem Eisernen Kreuz erster Klaffe 53 höhere Beamte, 62 mittlere Beamte, 10 Unterbeamte, zusammen also 124, und mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse 729 böhere Beamte, 4662 mittlere Beamte und 4850 Unterbeamte, insgesamt also 10 241.
Von den Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind bis Anfang März d. I. im Kriege gefallen: 120 höhere Beamte, 1603 mittlere Beamte und 5766 Unterbeamte, darunter 636 Telegraphenbeamte.
Es haben also bisher etwa 7500 nach der letzten Zählung genau 7489 Beamte den Heldentod für das Vaterland erlitten.
Ehre ihrem Andenken!
Wenn ich nun zum Etat übergehe, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß die fortdauernden Ausgaben, welche sich auf Bauten beziehen, bereits ganz überwiegend bei dem Notetat genehmigt worden find.
Ich habe nur auf eine Änderung hinzuweisen, die darin besteht, daß bei Kap.
85 Tit.
61 im Dispositiv hinter „Stolp (Pomm.)
der Zusatz zu machen ist: „Grundstückserwerbung und Neubau in Bieber (Kr.
Gelnhausen).
In bezug auf die Bautätigkeit der Reichspostverwaltung wurde in der Kommission die Forderung erhoben, daß den Städten bei der Erwerbung von Grundstücken und beim Bau von Neuund Ersatzbauten nicht über Gebühr Lasten auferlegt werden, bei aller notwendigen Wahrung der fiskalischen Interessen.
Weiter wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Wohnungsfürsorge auch von seiten des Reichspostamts fortgesetzt eine energische Förderung zugewandt werden möge.
Bis jetzt sind von der Reichspostverwaltung 673 Häuser fertiggestellt worden; in den letzten Jahren (v) durchschnittlich je 40 Häuser.
Von diesen befinden sich die meisten in den östlichen Provinzen.
Gewiß wird diese Tätigkeit für viele Beamte segensreich gewesen sein; und deshalb ist es berechtigt, immer wieder den Wunsch zu wiederholen, daß die Wohnungsfürsorge durch den Bau von Kleinwohnungen gefördert werden möge.
In der Kommission wurde auf eine Frage nach dem Abschluß der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung für das Rechnungsjahr 1915 von einem Herrn Regierungsvertreter die Auskunft gegeben, daß dieser sich voraussichtlich, wie folgt, stellen werde: Das Etatssoll betrug 881 Millionen Mark an Einnahmen; in Wirklichkeit betrugen die Einnahmen aber nur 741 Millionen Mark.
An Ausgaben waren veranschlagt 750 Millionen; in Wirklichkeit betrugen die Ausgaben 790 Millionen.
Anstatt eines Überschusses von 131 Millionen ist also ein Zuschuß erforderlich von 49 Millionen; zwischen dem Etatssoll und der Wirklichkeit ist ein Unterschied von etwa 180 Millionen Mark eingetreten.
Ich glaube, man darf sich über dieses Resultat nicht wundern, wenn man die außerordentliche Verteuerung der Bauten in der Jetztzeit berücksichtigt und ferner bedenkt, daß eine so weitgehende Portofreiheit bewilligt worden und eine immer größere, kaum für denkbar gehaltene Ausdehnung der Feldpost eingetreten ist.
Man muß sich eigentlich vielmehr noch darüber wundem, daß das erzielte Ergebnis nicht noch ungünstiger ist.
Im Mittelpunkt der weiteren Erörterungen standen Beamtenfragen.
Daß wiederum keine neuen etatsmäßigen Stellen in den Etat eingestellt worden sind, gab ernste Veranlassung zur eingehenden Prüfung der Anstellnngsund Besördernngsverhättniffe der Post- und Telegraphenbeamten.
Die ausführliche Auskunft eines Herrn Regierungsvertreters bestätigte durchaus, daß für fast Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
1083 (Meyer (Herford), Berichterstatter.)
(ä) sämtliche Beamtenkategorien wesentlich verschlechterte Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse entstanden sind.
An großer Teil von höheren, mittleren und Unterbeamten itzt jetzt in einer Durchgangsstellung fest.
Diese Stagnation berührt nicht nur diejenigen, die im Heimatsdienste geblieben ind, sondern alle ohne Ausnahme, auch gerade die, welche m Felde stehen.
Die Folge der schlechten Beförderung für diese ist, daß sie ein geringeres Ruhegehalt bekommen, wenn sie infolge einer Kriegsdienstbeschädigung dienstunfähig werden, und daß, wenn sie fallen, ihre Witwen und Waisen geringere Hinterbliebenenbezüge erhalten.
In Ansehung der ganzen Lage mußte man leider davon absehen, noch durch den vorliegenden Etat eine wesentliche Verbesserung herbeizuführen oder in der Form eines Nachtragsetats eine Besserung der ganz unhaltbaren Verhältnisse zu erreichen.
Die Kommission sprach jedoch einstimmig die Bitte aus, sobald als irgend angängig, im Interesse einer geordneten Weiterführung des Dienstes und im Interesse der immer ungünstiger werdenden Beförderung der Post- und Telegraphenbeamten neue etatsmäßige Stellen in den Reichshaushaltsetat einzustellen.
Von einigen Mitgliedern wurde dieser Erklärung noch die dringende Bitte hinzugefügt, daß dieser Wunsch unbedingt bereits für den nächsten Reichshaushaltsetat erfüllt werden möchte.
Unter anderem wurde auch noch darauf hingewiesen, daß die Verzögerung der Anstellung auch nur noch um ein einziges Jahr für den betreffenden Beamten eine besondere Kriegssteuer bedeuten würde, die sich beispielsweise für die Assistenten in größeren Orten auf 775 Mark belaufe.
Bei der Besprechung der Einzelheiten wurde darauf hingewiesen, daß die 1914 versprochene, beschlossene und begonnene Umwandlung von Inspektorenstellen in Bizedirektorenstellen schon im zweiten Jahre unterblieben sei und jetzt wieder unterbleibe, während die Reform doch in iS) drei Jahren bis zum Ende des Jahres 1916 hätte zum Abschluß gebracht werden sollen, und daß durch diese Verschleppung ganz unerträgliche Verhältnisse entstanden seien.
Es gebe noch 292 Oberpostpraktikanten, die sich sämtlich noch in der Eingangsstellung ihrer Laufbahn befinden, obwohl mindestens ein Drittel von ihnen schon in einem Alter von über 40 Jahren steht.
Bei den nicht etatsmäßig angestellten und nur auf kaum auskömmliche Tagegelder angewiesenen Post- und Telegraphenassistenten sollte das Diätariat nach der Denkschrift des Reichspostamts nur allerhöchstens fünf Jahre dauern, die Verlängerung wird aber, wenn jetzt keine neuen etatsmäßigen Stellen eingerichtet werden, bis Ende dieses Jahres etwa sieben Jahre dauern!
Das führe zu beklagenswerten Zuständen!
In ebenso ungünstiger Lage seien die Dost- und Telegraphengehilfinnen, bei denen die Ausrückung in etatsmäßige Stellen sich nur sehr Langsam vollziehe, sodaß sie gezwungen seien, viele Jahre hindurch mit einem sehr geringen Tagegeld auszukommen.
Vor dem Diätariat haben sie schon eine längere Aushelferinnenzeit zurückzulegen, dann folgt ein längeres Diätariat, sodaß also 10 bis 11 Jahre vergehen, ehe sie in eine etatsmäßige Stellung hineinkommen.
In bezug auf diese Post- und Telegraphengehilfinnen wurde auch noch dem Wunsche Ausdruck gegeben, zur Verbesserung ihrer Lage die Vereidigung möglichst früh eintreten Zu lassen.
Längst geprüfte Unierbeamte warten auf die Aust rückung in gehobene Stellen.
Landbriefträger müssen über Gebühr, fast 15 Jahre warten, und die Postboten müssen durchschnittlich über 10 Jahre mit recht geringen Löhnen sich behelfen, bis sie die erste etatsmäßige Anstellung erreichen.
Das kann so nicht länger ertragen werden!
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Es ist nur eine kurze Skizzierung des Alleruotwendigsten.
In allen diesen Fällen tut wahrlich (0) Abhilfe sehr dringend not!
Da nun in diesem Mat der Wunsch nicht mehr erfüllt werden kann, ist auf anderen Wegen die notwendige Abhilfe zu suchen.
Ich glaube, diese sind in einmütig gestellten Anträgen gefunden.
Einem dieser Anträge entspricht folgende dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitete Resolution: den Herm Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Bezüge der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, der nicht etatsmäßig angestellten Post und Telegraphengehilfinnen und der Postboten sowie der Vergütungen der Gehilfinnen bei Postämtern III möglichst bald durzuführen.
Diese Resolution entspricht einem einmütigen Antrage der Kommission und einer Entschließung des Reichstags, welche bereits im Jahre 1914 gefaßt worden, aber infolge des Krieges nicht zur Ausführung gelangt ist.
Wurde dieser Wunsch bereits vor dem Kriege von dem hohen Hause als vollberechtigt anerkannt, so brauche ich gewiß heute kein Wort der Empfehlung weiter hinzuzufügen, nachdem der Krieg eine allgemeine Verteurung der Lebensbedingungen herbeigeführt hat.
Besonders lebhaft wurde in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, die Bezüge der Gehilfinnen bei den Postämtern III.
Klaffe zu verbessern, rm Interesse der Lebenshaltung dieser Mädchen, der Gewinnung geeigneter Kräfte und der Vermeidung öfteren Wechsels zum Besten des Dienstes.
Es wurde gebeten, zu erwägen, ob es nicht möglich sei, eine Gleichstellung dieser Gehilfinnen an den Postämtern III mit den Post- und Telegraphengehilfinnen durchzuführen.
Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die mittleren und technischen Telegraphenbeamten, die Telegraphenmechaniker, bei der letzten Gehaltsreguliemng nicht die notwendige Berücksichtigung gefunden haben, daß ihr End- (v) gehalt hinter dem zurückgeblieben ist, was durchaus als berechtigter Wunsch anerkannt werden muß, daß die Verpflegungszuschüsse der Bahnpostbeamten entsprechend den jetzigen Lebensmittelpreisen zu erhöhen sind, daß bei der Anstellung von Telegraphenarbeitern eine möglichst lange Zeit ihrer Tätigkeit als Telegraphenarbeiter auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden muß, und schließlich, daß auch eine mehr oder weniger wesentliche Erhöhung der Löhne für die Aushelfer und Aushelferinnen dringend erforderlich ist, unter Berücksichtigung ihrer Vorbildung und Leistung, des Alters und Familienstandes und der örtlichen Teurungszulagen.
Hinzugefügt wurde noch der Wunsch, daß nicht ältere Hilfsbeamte durch weibliche Kräfte ohne Not ersetzt werden sollen.
Andererseits wurde aber die Tätigkeit der weiblichen Aushelfer lobend anerkannt und insbesondere der weiblichen Briefträger rühmend gedacht.
Auf die in der Kommission behandelten gemeinsamen Anträge der Parteien, welche eine Erweiterung der Kriegsbeihilfen betreffen, will ich hier nur kurz eingehen.
Von der Kommission ist beschlossen worden, daß dieser Antrag erst bei dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung weiter beraten und zur Beschlußfassung geführt werden soll, und zwar auf Wunsch des Herrn Reichsschatzsekretärs.
Zur Sache bemerke ich noch, daß erstens eine Erweiterung der Kriegsbeihilfen (Kinderzulagen) bis zu der Einkommensgrenze von 3000 Mark für Beamte und von 3300 Mark für im Vertragsverhältnis stehende Angestellte erfolgen soll, zweitens die Kriegsbeihilfen auf die Postagenten auszudehnen sind, deren Einkommen vorwiegend in der Vergütung für Wahrnehmung der Postdienstgeschäfte besteht, und drittens den Ruhegehaltsempfängern und den Hinterbliebenen von Reichsbeamten im Falle der Bedürftigkeit entsprechende Unterstützungen gewährt werden sollen.
156'1084 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
Zu letzterem Punkte wurde empfohlen, die Bedürftigkeit von Amts wegen ohne besonderen Antrag weitherzig und wohlwollend zu prüfen.
Es ist weiter von der Kommission beschlossen worden, den Antrag, welcher in einem Nachtragsetat die Mttel zur Gewährung von Kriegsteurungszulagen an untere und mittlere Reichsbeamte einschließlich der nicht etatsmäßig angestellten Beamten, und an im Bertragsverhältnis stehende Angestellte und Arbeiter usw.
verlangt, soweit sie jährlich nicht mehr als 2400 Mark Gehalt oder 2700 Mark Vergütung beziehungsweise Lohn beziehen, ebenfalls beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zur Verabschiedung zu bringen.
Was hier gewünscht wird, ist tatsächlich nur ein Minimum, nur das Allernotwendigste.
Möchte man noch über diese Vorschläge hinaussehen!
(Sehr richtig!
links.)
Ebenfalls ist noch folgender Antrag zur Etatsberatung bei der allgemeinen Finanzverwaltung gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes in der vom Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung möglichst bald wieder einzubringen.
Bon Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung kommen dabei in Betracht die gehobenen Unterbeamten und die am schlechtesten bezahlten Beamten, die Landbriefträger.
Eine längere Verzögerung der Verabschiedung kaun trotz des Krieges nicht mehr verantwortet werden.
Da ich einmal bei den Anträgen stehe, welche der Kommission Vorgelegen haben, will ich mir gestatten, gleich noch einige Worte zu der Entschließung unter d zu sagen, nämlich: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß die im Disziplinarwege gegen (v) 1 Reichsbeamte verhängten Strafen nach Ablauf einer angemessenen Frist durch Entfernung aller Vermerke in den Personalakten gelöscht werden.
Nach einem Allerhöchsten Erlaß vom 27.
Januar d. I. sollen in den Strafregistern und den polizeilichen Listen alle Vermerke über die bis zum 27.
Januar 1906 einschließlich von preußischen Zivilgerichten oder Militärgerichten des preußischen Kontingents erkannten sowie über die bis zu dem bezeichneten Tage durch Verfügung preußischer Justizbehörden festgesetzten Strafen gelöscht werden, wenn 1. der Bestrafte keine andere Strafe erhalten hat als Gefängnis oder Festungshaft bis zu einem Jahr einschließlich usw.
und 2. gegen den Bestraften nach dem 27.
Januar 1906 nicht wieder auf Strafe wegen eines Verbrechens oder wegen eines Vergehens erkannt worden ist.
Die Beamtenschaft wird ja von diesem Gnadenerlaß so gut wie gar nicht betroffen; aber es ist doch innerhalb derselben bei dieser Gelegenheit der berechtigte Wunsch wieder zum Ausdruck gebracht und in der Kommission behandelt auf Grund eines vorliegenden Antrags, welcher die Löschung der Disziplinarstrafen nach Ablauf einer kurzen Frist, und zwar in der vollgültigen Form der Entfernung aller Vermerke in den Personalakten, verlangt.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wies darauf hin, daß bereits die Bestimmung bestehe, daß, wenn sich der Betreffende fünf Jahre tadellos verhalten habe, dann bei der Beurteilung der Führung auf die frühere Bestrafung nicht zurückgegangen werden dürfe, und meinte, daß man nicht weiter gehen könne; denn wenn der Betroffene nachher wieder grobe Verstöße begehe, so wisse man aus der Liste, daß dies oder jenes vorgekommen sei.
Die überwiegende Mehrheit der Kommission vertrat aber demgegenüber nach wie vor den Standpunkt, daß diese Bestimmung nicht ausreichende Mittwoch den 17.
Mai 1916. praktische Bedeutung habe, wenn auf die Bestrafung trotz- (6) dem wieder in irgendwelcher Form zurückgegangen werden könne und den Vorgesetzten aus den Men auch stets bekannt werde, falls in vergangenen Jahren irgendeine Entgleisung vorgekommen sei.
Nur eine Entfernung der Vermerke aus den Personalakten nach angemessener Zeit könne das völlige Vergessenwerden, die wirkliche Rehabilitierung bringen.
So mancher würde dadurch erst wirklich seines Lebens wieder froh werden, weil er dann von einer Kette befreit würde, die er sonst das ganze Leben hindurch mehr oder weniger mit sich zu schleppen habe.
Aus diesen Gründen bitte ich das hohe Haus, diese Resolution annehmen zu wollen, und gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Reichsregierung, und insbesondere die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, Wege finden wird, um nach angemessener Frist auch diese Entfernung aus den Personalakten herbeizuführen und damit den Beamten den Segen einer völligen Löschung der Disziplinarstrafen zu geben.
Gesprochen wurde weiter noch von der Verleihung von Titeln, anderer Amtsbezeichnungen für die Postverwalter, von Sonntagsruhr und Urlaub.
Empfohlen wurde eine Erhöhung der Pension nach Beendigung des Krieges für die pensionierten Reichsbeamten, welche während des jetzigen Krieges Heeresdienst geleistet haben, entsprechend der Bestimmung für die pensionierten Offiziere, die nach der Beendigung des Feldzuges eine höhere Pension erhalten sollen.
Dem Wunsche, daß die Borberettungszeit für Dienstanfänger auch bei jenen gekürzt werden möchte, die im Felde stehen, glaubte das Reichspostamt nicht entsprechen zu können; jedoch soll die Zeit, um die durch den Kriegsdienst die Ablegung der vorgeschriebenen Fachprüfung verzögert worden ist, auf das Rangalter angerechnet werden.
In bezug auf Dienstkleidung wurde einerseits der (v) Wunsch laut, die in Aussicht gestellte Änderung der Uniform der Feldpost- und Etappentelegraphenbeamten zur Verhinderung unnötiger Ausgaben recht bald vorzunehmen, und andererseits fand eine Eingabe der Zentralstelle der an öffentlichen Lieferungen beteiligten Schneidervereinigungen zu Berlin warme Unterstützung in der Kommission.
Auch der Herr Vertreter des Reichspostamts gab eine durchaus entgegenkommende Erklärung, worin er bemerke ': Die Reichspostverwaltung will auch wie bisher den Handwerkeroereinigungen gegenüber Wohlwollen beweisen.
Wir wünschen, daß die Handwerkervereinigungen bei dieser Gelegenheit zeigen, daß sie tatsächlich in der Lage sind, die Dienstkleider in derselben Weise wie bisher die Großunternehmer zu liefern.
Es besteht die Absicht, die Handwerkervereinigungen in den vertraglichen Verhältnissen zu betaffen.
Die Verträge sollen nur ruhen und nicht nach Wiedereintritt von friedlichen Verhättnissen gelöst werden.
Zum Schluffe meines Berichts freue ich mich, der dankbaren Anerkennung Ausdruck geben zu können für die Fürsorge, welche die Reichspostverwaltnng den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer zuwendet.
Es ist unter anderem bestimmt worden: die Lösung des Dienstverhältnisses darf nur dann erwogen werden, wenn die Kriegsbeschädigten für jeden Beamtendienst ungeeignet sind.
Diese Grundsätze sollen auch ausgedehnt werden auf solche, die im Arbeitsverhältnis dauernd beschäftigt werden.
Namentlich foll die Möglichkeit der Erlangung einer Unterbeamtenstelle gewahrt bleiben.
Auch anderen Berufen angehörenden zivilversorgungsberechtigten Kriegsteilnehmern soll bei der Prüfung der körperlichen Brauchbarkeit das gleiche Wohlwollen entgegen1085 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch bey 17.
Mat 1916.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
M gebracht werden.
Sie können zunächst versuchsweise als Aushelfer im Beamten- und Unterbeamtendienste verwendet werden.
Auch die Kriegsbeschädigten, welche keinen Zivilversorgungsschein haben, sollen nach Möglichkeit als nicht etatsmäßige Unterbeamte oder als Arbeiter beschäftigt werden.
Kriegerwitwen werden eingestellt, auch wenn Kinder vorhanden sind und die festgesetzte Lebensaltersgrenze überschritten ist.
Kriegerfrauen, deren Männer im Felde stehen, werden bei der Annahme als Aushelferinnen bevorzugt, kriegsgetraute Beamtinnen weiterbeschäftigt.
Hierzu wurde noch der Wunsch ausgesprochen, die Frauen von Kriegsbeschädigten und später auch von heimgekehrten gesunden Kriegsteilnehmern so lange zu beschäftigen, bis die Ehemänner eine Stelle mit ausreichendem Einkommen gefunden haben.
Es geschieht also alles von seiten der deutschen Reichspost, um das Los der Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen und -Waisen nach Möglichkeit zu mildern.
Mit einem nochmaligen Dank an die gesamte Postbeamtenschaft und ihre Leitung schließe ich und bitte das hohe Haus, den Etat mit dem vorhin erwähnten Zusatz nach der Vorlage unverändert anzunehmen und den beiden Entschließungen zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
den Wen zu entfernen, sondern auch diejenigen vielen (0) Schriftstücke, in denen auf die Strafen zurückgegangen ist, durchzusehen und die auf die Strafen bezüglichen Vermerke zu beseitigen.
Es würden nachher gar keine übersichtlichen Akten mehr sein, und es würde eine derartige Arbeit erfordern, daß sie praktisch nicht ausführbar ist.
Aber sie sollten sich doch, meine Herren, damit begnügen, daß der Chef der Verwaltung vor diesen Gnadenerlassen schon angeordnet hat, daß in die Standeslisten erstens kleine Bestrafungen überhaupt nicht eingetragen werden, und daß zweitens nach Verlauf von fünf Jahren, wenn nichts weiter vorgekommen ist, diese Strafen in Wirklichkeit gelöscht werden, das heißt insofern, als auf sie nicht mehr eingegangen werden darf.
Das ist alles, was auch sonst geschieht.
Ich habe bereits in der Kommission gesagt, daß in den Strafregistern auch weiter nichts erfolgt, als daß die Strafen gelöscht werden, daß aber die betreffenden Behörden verpflichtet sind, wenn höhere Verwaltungsbehörden anfragen, doch Auskunft zu erteilen.
Weiter können wir auch nicht gut gehen, bei allem Wohlwollen und allem Interesse, das ich dafür habe, daß sich die Beamten wieder ganz straffrei fühlen können.
Den Behörden, den Oberpostdirektionen und den Postämtern ist streng untersagt, irgendwie auf frühere Strafen zurückzugehen, wenn die bestimmte Zeit abgelaufen ist und der Beamte sich inzwischen tadelfrei verhalten hat.
Ich möchte Sie daher bitten, diese Resolution nicht anzunehmen.
Dr. Kraetle, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, für die warme Anerkennung, die der Herr Referent namens dieses hohen Hauses den Postund Telegraphenbeamten ausgesprochen hat, spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus.
Es ist mir um so erfreulicher, das tun zu können, weil die Post- und Tele («) graphenbeamten sowohl im Felde wie in der Heimat allen Anforderungen entsprochen haben, die an sie gestellt werden mußten.
Da in der ersten Zeit des Krieges durch mißverständliche Auffassung den Postbeamten Schuld an Vorgängen beigemessen wurde, für die sie nicht verantwortlich waren, und sie die Vorwürfe damals stumm haben ertragen müssen, so ist es mir sehr angenehm, daß oas hier offen zum Ausdruck gebracht worden ist.
Die Zahl der Beamten beträgt, wie Ihnen bekannt, etwa 220 000.
Davon sind im Kriege 97 000 an das Heer abgegeben worden.
Die Reichspostverwaltung hat sich für die 97 000 Beamten mit Aushelfern begnügen müssen, und es wird Ihnen allen verständlich sein, daß infolge der Verwendung so vieler ungeschulter Hilfskräfte an die Beamten in der Heimat ganz besonders hohe Anorderungen gestellt werden mußten.
Es ist deshalb auch ür die Verwaltung eine besondere Sorge gewesen, daß nfolge der kriegerischen Verhältnisse die Anstellung und die Beförderung der Beamten nicht in der Weise fortgeschritten find, wie dies im Frieden der FM gewesen wäre.
Sie können aber überzeugt sein, daß die Verwaltung darauf bedacht sein wird, das Wohlwollen, welches den Beamten stets entgegengebracht wird, auch nach der Richtung zu bekunden, daß sie suchen wird, die eingetretenen Nachteile, wenn wieder ruhige Verhältnisse gekommen find, zu mildem.
Wenn dann zum Schluß der Herr Referent noch auf die Vermerke über Ordnungsstrafen in den Personalakten gekommen ist, so möchte ich bekunden, daß zwischen uns ein großer Unterschied der Auffassung gar nicht besteht.
Ich habe in der Kommission schon zum Ausdruck gebracht, daß ich persönlich auch dafür bin, daß die Strafen in den Personallisten gelöscht werden.
Aber es ist praktisch unmöglich, etwa 220 000 Men durchzusehen und nicht bloß die Schriftstücke, in denen die Strafen enthalten sind, aus Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacks«, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde anerkennen ebenfalls die hervorragenden Leistungen der Reichs-Post- und Telegrapheno erwaltung während dieses Krieges.
Wir anerkennen die trefflichen Leistungen auf dem Gebiete der Feldpost, nicht minder (v) aber auch die vorzügliche Arbeitsleistung im Heimatlande.
Ich habe mir gestattet, das auch schon in der Kommission zu unterstreichen.
Das möchte ich auch von dieser Stelle aus tun in Anbetracht des Umstandes, daß die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung vielfach ihren Betrieb mit ungeschulten Hilfskräften in Anpassung an die eigenartigen Verhältnisse der Kriegszeit hat umformen müssen.
Anerkennung verdient auch die pflichtbewußte Arbeit der Beamten und Angestellten im Heimatlande, die wie alle anderen Bevölkerungsschichten unter den schwierigen und teuren Verhältnissen der Gegenwart leiden und sich dennoch erhöhten Anstrengungen aussetzen müssen, um den Anforderungen des Dienstes gerecht zu werden.
Aus den Kreisen dieser Post- und Telegraphenbeamten aller Kategorien, sowohl der unteren wie der mittleren als auch der höheren, find uns nun eine Reihe von Wünschen betreffend Besoldung- und BeförderungsVerhältnisse zugegangen, deren Berechtigung wir voll und ganz anerkennen.
Wenn deren Befriedigung aber bis jetzt zur Zeit des ungeheuren Weltkrieges leider auf Schwierigkeiten gestoßen ist, so bedauern dies das darf ich wohl sagen alle Fraktionen dieses Hauses, auch meine politischen Freunde.
Indessen dürfen die Beamten und die Angestellten zu den Fraktionen dieses Hauses das feste Vertrauen haben, daß ihre berechtigten Wünsche von allen voll gewürdigt werden, und daß sie sämtlich gewillt sind, alles zu tun, um die berechtigten Wünsche, sobald dies einigermaßen möglich ist, der Erfüllung entgegenzuführen.
Wenn, wie gesagt, diese Besoldungs- und BeförderungsWünsche in diesen ernsten Kriegszeiten vor den allgemeinen Interessen haben zurücktreten müssen, so sollte doch meines Erachtens eine Ausnahme mit den Wünschen gemacht werden, die auf den Beschlüssen beruhen, die der Reichstag schon vor dem Kriege bei der Verabschiedung der 1086 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Racke«.
Abgeordneter.)
(A britten Ergänzung des Besoldungsgesetzes am 18.
Mai 1914 gefaßt hat; Beschlüsse, die, wenn die verbündeten Regierungen sie angenommen hätten, schon vor dem Kriege ihre Wirksamkeit gezeitigt haben würden.
Ein gemeinsamer Antrag aller Fraktionen darauf hat der Herr Berichterstatter schon hingewiesen geht nun dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes in der vom 'Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung möglichst bald wieder einzubringen.
Dieser Antrag ist um deswillen gerechtfertigt, weil ja schon damals, wie es auch schon der Herr Berichterstatter richtig ausgeführt hat, die verbündeten Regierungen durch Einbringung dieser Novelle zum Ausdruck gebracht haben, daß sie selbst der Überzeugung waren, daß bei den in Frage kommenden Beamten eine Verbesserung absolut notwendig sei.
Dieser Antrag ist in der Kommission gleich mehreren anderen Anträgen, auf die ich mit ein paar Worten gleich zurückkommen werde, auf Anregung des Herrn Reichsschatzsekretärs bis zur Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung zurückgestellt worden.
Ohne der Berechtigung der Ansprüche der übrigen in jener Besoldungsnovelle berücksichtigten Kategorien ich denke dabei an die Deckoffiziere, die Registratoren, Oberpostschaffner und andere Eintrag zu tun, möchte ich hier nur kurz auf die in jener Novelle enthaltenen Landbriefträger verweisen.
Das damalige Scheitern der Vorlage trifft die Landbriefträger mit ihren sehr geringen Gehaltsätzen ganz besonders hart.
(Sehr richtig!)
Bei der jetzigen Teurung 1100 Mark Anfangsgehalt ist wirklich ein sehr knapp bemessenes Einkommen; besonders wenn man bedenkt, daß diese Landbriefträger während des Krieges auch größere Arbeit zu leisten haben als in Friedenszeiten.
Auf dem Lande schreibt man jetzt (2) während des Krieges auch mehr als in Friedenszeiten.
Auch dort korrespondiert man mit den Lieben im Schützengraben ebenso wie in der Stadt.
(Sehr richtig!)
Was für die Landbriefträger das damalige Scheitern der Novelle besonders hart macht, ist der Umstand, daß kurz nach dem Scheitern jener Novelle im Reiche eine Besoldungsnovelle in Preußen angenommen worden ist, welche der analogen Kategorie von Beamten eine Gehaltserhöhung von 100 Mark brachte.
In der Kommission wurde nun auch die Anregung gegeben, die Landbriefträger den Postschaffnern gleichzüstellen.
Ob damit den Landbriefträgern gedient wäre, will ich nicht entscheiden.
Jedenfalls ist aber die in jener Besoldungsnovelle vorgesehene Gehaltserhöhung von 100 Mark heute unbedingt am Platze, weshalb ich den Herrn Staatssekretär dringend bitte, diesem Punkte eine wohlwollende Beurteilung zuteil werden zu lassen, wie ich denn überhaupt jene bis zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zurückgestellten Resolutionen dem Wohlwollen nicht nur des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, sondern auch des Herrn Reichsschatzsekretärs warm empfehlen möchte.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts möchte ich bei dieser Gelegenheit auch die in der Kommisston einstimmig angenommene Resolution, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Bezüge der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilfinnen und der Postboten sowie der Vergütungen der Gehilfinnen bei Postämtern IH möglichst bald durchzuführen warm ans Herz legen.
Diese Resolution wurde nicht zurückgestellt, weil ste sich ausschließlich auf Angehörige Mittwoch den 17.
Mai 1916. des Reichspost- und Telegraphendienstes bezieht, und (0) nicht wie die übrigen zurückgestellten Resolutionen Konsequenzen für Beamte anderer Refforts und Behörden im Reiche, in den Einzelstaaten und Kommunen in sich birgt.
Gerade die Teuerung in diesem Kriege weist uns darauf hin, daß die Bezüge der genannten nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, die nicht etatsmäßig angestellten Post- undTelegraphengehilstnuen und der Postboten sowie die Vergütungen der Gehilfinnen bei Postämtern III zu gering sind.
Ich darf deshalb wohl die Erwartung aussprechen, daß auch mit Rücksicht auf die zahlreichen Aushilfskräfte, die jetzt bei der Post tätig sind, die Reichspostverwaltung ernsthaft in Erwägung darüber eintritt, ob hier nicht eine Erhöhung der Bezüge zu ermöglichen st. Mit den Tagegeldern wie bisher können diese Angeseilten wirklich nicht mehr rund kommen.
Die Erhöhung väre selbstredend, wie schon angedeutet, auch auf die Ausjelfer und Aushelferinnen auszudehnen, wobei auch an üe Bezahlung der jetzt sehr häufig vorkommenden Ubertunden gedacht werden müßte.
Auch darüber müßte man ich meines Erachtens klar sein, daß den Wünschen der Postgehilfinnen mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden muß.
Eine Gehilfin, die nicht bei ihren Eltern wohnt, kann unter den heutigen Verhältnissen schwerlich mit ihren Bezügen auskommen.
Das gilt in besonderem Maße von den Gehilfinnen bei den Postämtern III.
Es wäre überhaupt erwägungswert, ob nicht die Gleichstellung der Gehilfinnen bei den Postämtern III mit den anderen Postgehilfinnen möglich ist.
Die Gehilfinnen bei den großen Postämtern werden durchweg an einer Dienststelle beschäftigt, während die Gehilfinnen bei den Postämtern III naturgemäß in allen Dienstzweigen des Postund Telegraphendienstes tätig sein müssen.
Sodann ein Wort über die etatsmäßigen Stellen!
In allen Kreisen der Post- und Telegraphenbeamten wird (v) lebhafte Klage darüber geführt, daß nunmehr zwei Jahre lang keine neuen etatsmäßigen Stellen geschaffen worden find.
Gewiß ist dies hatt und bitter für die Beamten, und es müssen auch zweifellos Mißstände durch diese Nichteinführung von neuen Beamtenstellen entstehen.
Besonders hart ist es gerade für die Postbeamten, weil ste ja nur dadurch befördert werden und aufrücken können, daß ste in eine höhere Kategorie hineinkommen, während sonst im Deutschen Reiche und in Preußen die Beamten von allein in die höheren Stufen aufrücken.
Gewiß war es richtig, im Jahre 1914 bei Ausbruch des Krieges neue Stellen nicht zu kreieren, aber bei der langen Dauer des Krieges müßte doch nunmehr in Erwägung gezogen werden, die zur Befriedigung des Dienstbedürfniffes und Wiederanbahnung normaler Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse erforderlichen etatsmäßigen Stellen für untere, mittlere und höhere Beamten sobald als angängig zu schaffen.
Man darf wohl hoffen, auch beim Herrn Reichsschatzsekretär in dieser Beziehung Verständnis zu finden.
Ferner sei auf die von allen Fraktionen gemeinschaftlich eingebrachten Resolutionen verwiesen, die Resolutionen, welche Berücksichtigung der Wünsche fordem, die von seiten aller Verbände an den Reichstag gekommen sind.
Des näheren auf diese Resolutionen einzugehen, muß ich mir versagen, weil die Entschließung hierüber, wie bereits betont, bis zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zurückgestellt worden ist.
Indessen einige kurze Bemerkungen seien doch gestattet.
Die jetzt für die Bewilligung von Kriegsbeihilfen festgesetzte Einkommensgrenze von 2100 Mark für Beamte und von 2400 Mark für im Verträgst »erhältnis stehende Angestellte ist doch wahrlich heute zu gering, und deshalb wünscht die erste Resolution eine Erhöhung dieser Einkommensgrenze auf 3000 Mark beziehungsweise auf Reichstag« 48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
1087 (Racke«, Abgeordneter) (4) 3300 Mark.
Darüber waren alle Fraktionen einig, daß das ein Erfordernis der Billigkeit sei.
In der zweiten Resolution werden dann die Kriegsbeihttfen auch für die Postagenten gefordert, deren Einkommen vorwiegend in der Vergütung für Wahrnehmung der Postdienstgeschäfte besteht.
Die Postamenten sind deshalb von uns einbezogen worden, weil sie in den allermeisten Fällen heutzutage mehr als Postbeamte denn als Angehörige eines anderen Berufsstandes anzusprechen sind.
Sie haben namentlich jetzt in Kriegszeiten viel mehr zu tun als in den Friedenszeiten; auch sei darauf hingewiesen, daß sie die Posträume zu stellen haben, daß sie aufkommen müssen für Heizung, Beleuchtung usw.
Eine weitere gemeinschaftliche Resolution betrifft die Ruhegehaltsempfänger und die Hinterbliebenen von Reichsbeamten, für die im Falle der Bedürftigkeit entsprechende Unterstützungen gefordert werden.
Die Bitte an die verbündeten Regierungen, den Beschwerden der Altpensionäre näher zu treten und ihnen, soweit sie sich in einer wirklich bedürftigen Lage befinden, durch eine weitherzige Unterstützung es zu erleichtern, über die Schwere der Kriegszeiten hinwegzukommen, erscheint doch gewiß berechtigt und angebracht.
Meine Herren, es ist dann noch weiter eine gemeinschaftliche Resolution der Fraktionen eingebracht worden, die demnächst beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung zur Beratung kommen wird, daß die Mittel zur Gewährung von Kriegsteurungszulagen an untere und mittlere Reichsbeamte, einschließlich der nicht etatsmäßig angestellten, und an imVertragsverhältnisstehendeAngestellte und Arbeiter, soweit sie jährlich nicht mehr als 2400 Mark Gehalt oder 2700 Mark Vergütung bzw.
Lohn beziehen, bereitgestellt werden; auszuschließen wären selbstverständlich von den Teuerungszulagen die Beamten, Angestellten und Arbeiter, die bei dem Heere oder der Flotte Dienst (L) tun, die Beamten usw.
die bei der Militär- oder Marineverwaltung oder bei den Verwaltungen der besetzt gehaltenen feindlichen Gebietsteile beschäftigt werden und über ihre Friedensbezüge hinaus bereits Zulagen erhalten, und die im Staatsdienste tätigen Beamten usw.
Auch dieser Wunsch ist so berechtigt, und die Gründe dafür liegen so klar zutage, daß ich kaum ein Wort zu seiner Befürwortung zu sagen brauche.
Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen ferner der Resolution zu, die der Herr Berichterstatter soeben hier vorgetragen hat bezüglich der Löschung der Disziplinarstrafen.
Der Herr Staatssekretär ves Reichspostamts hat eben hier ausgeführt dasselbe ist ja auch schon in der Kommission von ihm vorgetragen worden —, daß freilich nach fünf Jahren diese Strafen gelöscht werden.
Aber, meine Herren, dann verbleibt der Vermerk doch noch immer in den Akten; und wird ein solcher Mann versetzt, so ist es doch menschlich verständlich, daß bei dem neuen Vorgesetzten immerhin eine gewisse Voreingenommenheit gegen den Mann wachgerufen wird.
Gewiß ist es schwer, bei 220 000 Beamten diese sämtlichen Vermerke und alles, was sich in den Akten auf die Disziplinarstrafe bezieht, vollständig zu beseitigen; aber ich meine, das könnte auch, namentlich jetzt in der Kriegszeit, eine oura xost-ki-ior sein; das könnte später gemacht werden, wenn wir wieder die sämtlichen Beamten zur Stelle haben.
Jedenfalls aber könnte man sich doch jetzt entschließen, von heute ab auf den Boden der Resolution zu treten und für die Zukunft die hier von allen Fraktionen vertretene Meinung in die Wirklichkeit zu übersetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat auch mit wenigen Worten auf eine Eingabe hingewiesen, die seitens der Zentralstelle der an öffentlichen Lieferungen beteiligten Schneidervereinigungen an den Reichstag gerichtet worden (cy ist.

Es handelt sich dabei um die Dienstkleider der Postunterbeamten, die zum Teil von 130000 Unterbeamten werden rund 35000 vom Handwerk beliefert von den besagten Schneidervereinigungen geliefert werden.
Dieser Vertrag, der für die Zeit vom 1.
April 1915 bis zum 31.
März 1921 geschlossen worden ist, fiel mit seinem Ansang in die Kriegszeit hinein, und es wurde damals seitens der hierbei beteiligten Schneidervereinigungen der Wunsch an das Reichspostamt gestellt, die Hinausschiebung des Lieferungsbeginnes um ein halbes, später um ein ganzes Jahr vornehmen zu wollen, ferner die Lieferung von Ersatzstoffen von möglichst guter Beschaffenheit zuzulassen, schließlich eine Erhöhung der Vertragspreise mit Rücksicht auf die durch den Krieg geschaffene Verteurung aller Rohstoffe und Arbeitslöhne herbeizuführen.
Den zwei ersten Wünschen der Schneidervereinigungen ist in dankenswerter Weise die Reichspostverwaltung entgegengekommen.
Wie ich auch in der Kommission auszuführen mir gestattet habe, legen nun diese Vereinigungen großen Wert darauf, daß amtlich bekundet wird, daß die Verträge nicht als gelöst gelten, sondern nur als zeitweilig aufgehoben betrachtet werden sollen, und daß sie bei Eintritt der Lieferungsmöglichkeit wieder in Kraft gesetzt werden.
Ich anerkenne gern, daß in der Kommission bereits von einem Herrn Vertreter des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts entsprechende Erklärungen abgegeben worden sind.
Aber es würde unbedingt die beteiligten Kreise und Schneidervereinigungen sehr beruhigen, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wollte, auch hier von dieser Stelle aus diesen Vereinigungen die gewünschte Versicherung zu erteilen.
Dann ist aber der weitere Wunsch, daß der Reichsbeitrag zu den Kleiderkasten erhöht werden sollte, mcht erfüllt worden.
In der Kommission betonte der Herr Vertreter des Herrn Staatssekretärs, daß das ja eigent- (v) lich nur Beamtensache sei.
Dem muß ich widersprechen.
Gewiß würde eine Erhöhung des Reichsbeitrages, der nebenbei bemerkt über 40 Jahre auf derselben Höhe von 30 Mark, steht, nicht nur den Beamten zugute kommen, sondern auch den Handwerkern, die eben für diese Beamten liefern und arbeiten.
Ein dritter Wunsch dieser Handwerker geht dahin, daß denjenigen Lieferanten, welche unter dem Druck der Verhältnisse gezwungen waren, einen Teil der Dienstkleider während des Krieges zu Vertragspreisen zu liefern, der nachweisbar erlittene Schaden ersetzt wird.
In dieser Beziehung sind in der Kommission zufriedenstellende Erklärungen abgegeben worden.
Ich glaube, daß die Wiederholung dieser Erklärungen von dieser Stelle aus die beteiligten Kreise beruhigen wird.
Als letzter Wunsch dieser Handwerkervereinigungen ist von denselben die alle Forderung vorgebracht worden, daß die gesamten Angelegenheiten der Posttteserungsverträge von grundsätzlicher Bedeutung einheitlich durch das Reichspostamt geregelt und nicht der Stellungnahme der einzelnen Oberpostdrrektionen anheimgegeben werden.
Das ist ein alter Wünsch nicht nur der Handwerker, sondern auch des Reichstags; und ich glaube, es entspricht nur der Billigkeit, wenn man diesem Wunsche Rechnung tragen würde.
Dann würde jedenfalls für die Zukunft eine-Verschiedenheit der Stellungnahme, wie sie bei dieser Gelegenheit wiederum bei den einzelnen Oberpostdirektionen zum Nachteil der betreffenden Handwerkervereinigungen zutage getreten ist, beseitigt.
Schließlich sei noch eine andere Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gerichtet, nämlich darauf zu achten, daß nicht infolge des Personalmangels und durch Festhalten an schematischen Dienstordnungen den Beamten und Angestellten eine zu schwere, die Gesundheit schädigende 1088 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Racke«, Abgeordneter.)
(L) Dienstzeit zugemutet wird.
Es sind Klagen darüber laut geworden, daß es insbesondere mit der Sonntagsarbeit auf manchen Postämtern nicht so bestellt ist, wie es eigentlich sein könnte.
Die Nachgeordneten Behörden sollten meines Erachtens angewiesen werden, den Dienst möglichst so zu gestalten, daß besonders der Sonntagsdienst auf.
das denkbar geringste Maß beschränkt wird, um den.
Leuten wenigstens an diesem Tage eine gewisse Ruhe zu verschaffen.
Gewiß weiß man ja, daß im Kriege nicht alles so gehen kann wie im Frieden.
Aber darum braucht.
doch nicht auf der anderen Seite an schematischen Dingen und Verfügungen festgehalten zu werden.
Weiterhin will ich die Erwartung aussprechen, daß möglichst viele Kriegsbeschädigte bei der Post Beschäftigung finden, wobei ich gleich dem Herrn Berichterstatter.
anerkenne, daß seitens der Reichspostverwaltung sehr viel für die Kriegsbeschädigten geschieht; ebenso wie ich es als selbstverständlich erachte, daß die Reichspostverwaltung im Aushilfedienst möglichst vielen Frauen, Söhnen und Töchtern von Kriegsteilnehmern Beschäftigung verschafft.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sowie der Herr Reichsschatzsekretär die berechtigten Wünsche der Beamtenschaft einer wohlwollenden, warmherzigen Erwägung unterziehen möchten, damit die zahlreichen Beamten und Angestellten dieser großen Verkehrseinrichtung, ob höhere, ob mittlere oder untere, nachdem sie mutig und wacker die Beschwernisse des Krieges getragen, der Berücksichtigung ihrer berechtigten Wünsche entgegensehen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Frucht solcher Maßnahmen wird die Zufriedenheit der Beamten und Angestellten sein, und diese bildet doch den Grundpfeiler der Arbeitsfreudigkeit und damit letzten Endes der Leistungsfähigkeit der Post selbst, zum Segen von Handel, Industrie und Verkehr.
(L) 1 (Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vi-.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
vr.
Kraetke, Wirklicher GeheimerRat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem HerrnVorredner will ich gern bestätigen, daß die Reichspostverwaltung die Verträge, welche mit den Kleiderlieferanten geschlossen sind, nicht als gelöst, sondern lediglich als ruhend ansieht.
Was seinen weiteren Wunsch anbetrifft, daß denjenigen Lieferanten, die noch Kleider geliefert haben, der Nachteil, den sie durch die höheren Preise erlitten haben, ersetzt werden möchte, so sind wir gar nicht darüber unterrichtet, ob das stattgefunden hat.
Soweit wir die Verhältnisse hier beurteilen können, sind die Lieferanten gar nicht ln der Lage gewesen, von den Stoffen, von -men sie liefern sollten, Lieferungen ausführen zu können.
Da vertragsmäßige Kleiderstoffe nicht zu haben waren, find neue Stoffe, Ersatzstoffe, gewählt worden, über die Preise der Kleider aus diesen Ersatzstoffen würde jede Oberpostdirektion mit den Lieferern neu 'zu verhandeln haben, weil die Preise, die für die anderen Stoffe festgesetzt waren, nicht in Betracht kommen können.
Wir werden aber nochmals Ermittlungen anstellen lassen, wie die Verhältnisse bei den einzelnen Oberpostdirektiouen liegen.
In bezug auf den Wunsch, daß die Beamten nicht zu sehr überlastet werden möchten, ist, glaube ich, schon alles mögliche geschehen.
Wir haben bereits im Dezember vorigen Jahres eine Verfügung erlassen, in der den Oberpostdirekttonen Anhaltspunkte dafür gegeben wurden, daß sie den Dienst soviel wie möglich einschränken möchten.
Ich möchte Ihnen einige Zahlen aus der Zusammenstellung, die mir über die Ausführung dieser Verfügung geliefert Mittwoch den 17.
Mai 1918. worden ist, geben.
Natürlich können Einschränkungen nur (v) soweit erfolgen, als sie ohne erhebliche Schädigung möglich sind.
Im Schalterdienst sind Erleichterungen und Verkürzungen der Dienststunden um 23 bis 24 Prozent eingetreten; im Ortsbestelldienst sind die Bestellungen um 17 Prozent, im Landbestelldienst um 14 Prozent vermindert worden; der Kastenleerungsdienst ist in gleichem Maße eingeschränkt worden usw.
Es ist mithin in dieser Beziehung schon alles mögliche geschehen; ebenso in der Richtung, daß bezüglich des Sonntagsdienstes die Ruhezeiten, soweit es irgend möglich ist, beobachtet werden sollen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, in der Haushaltskommisston wie hier im Plenum, ist von dem Herrn Berichterstatter und von dem Herrn Kollegen Nacken der Leitung und dem Personal der Reichspost ein Lob gezollt worden für die außerordentlichen Leistungen während der Kriegszeit.
Auch meine Parteifreunde und ich erkennen gern an, daß die Leitung wie das Personal der Reichspost im Felde und in der Heimat unter den erschwerten Verhältnissen des Krieges Außerordentliches geleistet haben.
Wenn hier und da Ursache zu Beschwerden vorlag, so hing das wohl hauptsächlich damit zusammen, daß vielfach mit neu eingestellten Kräften gearbeitet werden mußte, und daß auch die eingearbeiteten Kräfte oft sehr überlastet waren.
Wir meinen aber, daß das Personal der Reichspost weniger Wert darauf legt, hier im Reichstag Worte der Anerkennung zu hören.
Viel wichtiger wäre es den Beamten und Angestellten sowie den Handwerkern und Arbeitern, die bei der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung beschäftigt sind, wenn endlich ihren bescheidenen und berechtigten Wünschen Rechnung getragen würde.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in den letzten Jahren sind dem Reichstag zahlreiche Klagen und Beschwerden aus Postbeamtenkreifen über schlechte Beförderung, mangelhafte Bezahlung usw.
zugegangen.
Der Umstand, daß diese Klagen mit einer gewissen Regelmäßigkeit und in so großer Zahl immer wiederkehren, deutet darauf hin, daß die Leitung der Reichspost diesen Klagen und berechtigten Beschwerden nicht die Beachtung schenkt, die notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß der neue Mat der Reichspost dem Personal wiederum eine neue Enttäuschung bereitet hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zum zweitenmal in der Kriegszeit fehlen in diesem Etat neue etatmäßige Stellen, und dadurch werden die Anstellungsverhättniffe für die Postbeamten ganz außerordentlich verschlechtert.
Die Wartezeit ist ganz beträchtlich verlängert worden.
Die Dinge liegen augenblicklich so, daß z.
B. die unteren Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung durchweg 35 und mehr Jahre alt werden, ehe sie überhaupt in etatsmäßige Stellen gelangen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese schlechten Beförderungsverhältnisse haben naturgemäß auch eine ungünstige Rückwirkung auf die Einkommensverhältnisse der Beamten.
Die Tagegelder »die den nicht etatsmäßigen Beamten gezahlt werden, sollen ja selbst nach Auffassung der Leitung der Reichspost wohl nur für eine Person berechnet sein.
In einer früheren Verfügung der Reichspostverwaltung ist das auch ausgesprochen worden.
In dieser Verfügung wurden die Beamten davor gewarnt, frühzeitig in den Stand der Ehe zu treten.

(Höft!
Höft!
bej den Sozialdemokraten,) 1089 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1316.
(TauLadel, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, ich muß ja zugeben, daß es in der Tat eine sehr gewagte Sache ist, mit einem solchen Einkommen eine Familie zu gründen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, wie ist dann das Verhalten der Reichspostverwaltung in Einklang mit den Bestrebungen der neueren Zeit zu bringen, mit der sogenannten Bevölkerungspolitik, die darauf hinausläuft, die Eheschließung zu fördern und den Geburtenrückgang zu verhindern!
Solche Bestrebungen das sollte sich doch auch die Reichspostverwaltung sagen können doch nur Erfolg haben, wenn die Beamten, Angestellten und Arbeiter so bezahlt werden, daß sie eine Familie erhalten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun sagt der Herr Staatssekretär, er könne an den Beförderungsverhältnissen in der Kriegszeit nichts ändern.
Einen solchen Standpunkt könnte man schließlich noch gelten lassen, wenn der Krieg 6 Monate, vielleicht auch 9 Monate gewährt hätte.
Aber jetzt, wo wir nahezu 2 Jahre im Kriege stehen, läßt sich ejn solcher Standpunkt meiner Ansicht nach nicht rechtfertigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, bei einigermaßen gutem Willen wäre es möglich gewesen, hier den Wünschen der Postbeamten mehr Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit allem Nachdruck müssen wir fordern, daß die mißliche Lage des Personals durch Gewährung von Teurungszulagen wenigstens einigermaßen erleichtert wird.
Heute liegen die Dinge so, daß nur die Beamten eine Teurungszulage bekommen, die ein Einkommen von unter 2100 Mark haben und die Kinder unter 15 Jahren haben.
Die übrigen Beamten, die Kinder (») Verhältnissen nicht mehr rechtfertigen.
Es ist ja allgemein bekannt ich brauche darüber nicht viele Worte zu verlieren —, daß die Teurung einen geradezu erschreckenden Grad erreicht hat; und der Kreis derjenigen, die unter dieser Teurung zu leiden haben, wird von Tag zu Tag größer.
Der Nationalökönom Richard Calwer hat festgestellt, daß im Juli 1914 also unmittelbar vor Kriegsausbruch der Nahrungsmittelaufwand für eine vierköpfige Familie pro Woche 25, 12 Mark erforderte.
Im Februar 1916 sind diese Kosten für den Nahrungsmittelaufwand auf 43, 40 Mark gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bis zum heutigen Tage ist, wie Ihnen allen bekannt, eine weitere empfindliche Steigerung eingetreten.
Darum ist es ein dringendes Gebot der Stunde, daß durch Zahlung von Teurungszulagen die materiellen Verhältnisse der Beamten und des Personals der Reichspost etwas gebessert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Teuruvgszulagen können damit sind wir durchaus einverstanden in abgestufter Form entsprechend der Kinderzahl gewährt werden.
Aber darauf müssen wir dringen, daß die Einkommensgrenze, die für die Bewilligung zugrunde gelegt wird Und jetzt 2100 Mark beträgt, mindestens bis zu 3000 beziehungsweise 3300 Mark hinaufgerückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ganz selbstverständlich halten wir es auch, daß die Teurungszulagen auch den nicht etatsmäßigen Beamten, den Angestellten, Handwerkern und Arbeitern gewährt werden, und weiter halten wir auch eine bessere Bezahlung der Kräfte, die jetzt aushilfsweise bei der Post beschäftigt sind, für dringend erforderlich.
Wenn man hört, daß männliche Aushilfskräfte z.
B. in Görlitz täglich Reichstag.
13.
LegiSl.
'P.
II.
Sesston.
lSl41S16.
1 -1; 3, 50 Mark, in Bielefeld täglich 2, 90 bis 3, 60 Mark, in (0) Berlin z.
B. täglich 3, 70 Mark bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so muß doch ohne weiteres jeder zugestehen, daß ein Auskommen damit unmöglich ist.
Noch schlimmer ist es ja mit der Bezahlung der weiblichen Aushilfskräfte.
Allgemein ist anerkannt worden, daß sich die weiblichen Kräfte im Postdienst durchaus bewährt haben.
Wenn das der Fall ist, dann sollte man sie aber auch besser bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Görlitz erhalten z.
B. die Briefträgerinnen täglich nur 2, 70 Mark.
Ich halte das für eine Ausnützung von Arbeitskräften, die man in keiner Weise gutheißen kann und in Reichsbetrieben nicht vorfinden sollte.
Ich habe schon auf die gestiegenen Kosten für den Nahrungsmittelaufwand hingewiesen.
Bitte, wollen Sie aber weiter beachten, daß auch die übrigen Ausgaben ganz erheblich gestiegen sind.
Ich will nur einmal hinweisen auf die Ausgaben für Schuhwerk, gerade ein Posten, der für die Briefträgerinnen sehr ins Gewicht fällt.
Wenn sich eine Briefträgerin ihre Schuhe mal wieder ordentlich instandsetzen lassen will, muß sie ja bei der jetzt herrschenden Bezahlung mehrere Tagelöhne allein für die Reparatur opfern.
Ferner wird von den aushilfsweise beschäftigten Kräften sehr lebhaft darüber geklagt, daß die Bezahlung für die Überstunden, die sie leisten müßten und ja oft gern leisten, weil eben die Sachlage es erfordert, außerordentlich zu wünschen übrig läßt.
Begreiflicherweise sind durch die Teurungsverhältnisse auch die Ruhegehaltsempfänger und die Hinterbliebenen der verstorbenen Beamten in eine Notlage gekommen.
Darum sollte die Leitung der Reichspost es als ihre Aufgabe betrachten, durch ausreichende Unterstützungen die Notlage dieser Ruhegehaltsempfänger und der Hinterbliebenen zu lindern.
1 (v) Ein besonderes Wort möchte ich auch einlegen für die Postagenten und -agentinnen, deren Einkommen vorwiegend in der Vergütung für die Wahrnehmung der Postgeschäfte besteht.
Da herrschen teilweise ganz unhaltbare Zustände.
Aus der Fülle des darüber vorliegenden Materials will ich nur ein Beispiel herausgreifen.
Es handelt sich um eine Frau, die in einem Orte von 2000 Einwohnern einer Postagentur vorsteht.
Die Frau hat da eine sehr umfangreiche Tätigkeit zu entfalten.
Sie muß von früh 5 Uhr an bis spät abends mit kurzen Unterbrechungen auf dem Posten bleiben, muß eine gute Vorbildung genossen haben, denn sie muß den gesamten Postdienst beherrschen, muß telegraphieren können usw.
Wie sieht es nun mit der Gegenleistung aus
Für diese Agentur werden von der Postverwaltung jährlich 1400 Mark ausgeworfen.
Davon gehen nun ab für Miete, Heizung, Beleuchtung und Reinigung der Dtensträume und für Schreibutensilien 500 Mark, sodaß also für die persönlichen Leistungen, deren Umfang ich skizziert habe, sage und schreibe im Jahre 900 Man verbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt Wetter in Betracht, daß gerade die Postagenten und -agentinnen das ganze Jahr hindurch ihren Posten ausfüllen müssen.
Sie haben keinen einzigen Tag frei, keinen Urlaub das ganze Jahr hindurch.
Dringend wünschenswert ist es auch, daß endlich einmal mit der mehr als stiefmütterlichen Behandlung der Landbriefträger aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landbriefträger beziehen jetzt ein Jahresgehalt von 1100 bis 1400 Mark.
Das kann nicht als ausreichende Bezahlung für einen solchen Vertrauensposten angesprochen werden.
Die Landbriefträger sind ja besonders deshalb sehr ungünstig gestellt, weil, wie schon mein Vorredner ''11. -1. '157 '1.'1090 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Taubadel, Abgeordneter.)
M erwähnte, die Reichsregierung den Beschlüssen des Reichstags vom 18.
Mai 1914 nicht beigetreten ist, wonach eine Besserstellung der Landbriefträger um 100 Mark im Jahre erfolgen sollte.
Es ist inzwischen hinzugekommen, daß die gleichartigen Beamtenklaffen in Preußen diese Zulage von 100 Mark bekommen haben.
Die Landbriesträger bekommen sie immer noch nicht.
Es ist begreiflich, daß diese ungleiche Behandlung erbitternd wirken muß, und der Reichstag muß dringend verlangen, daß hier eine Änderung eintritt.
Das kann geschehen, wenn der Reichskanzler bald den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsetats, und zwar in der Fassung vom 18.
Mai 1914, dem Reichstag wieder vorlegt.
In der Haushaltskommission hat der Herr Reichsschatzsekretär gesagt, die Mittel, die zur Erfüllung dieser Wünsche, wie sie auch ich hier vorgetragen habe, notwendig sind, seien sehr schwer zu beschaffen, es handle sich ungefähr um 1 ', Millionen Mark.
Meine Herren, mit solchen Ziffern kann man uns heute nicht mehr imponieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns im Kriege an ganz andere Ziffern gewöhnen müssen.
Wir haben noch viel gewaltigere Summen ausgeben müssen als diese 1 », Millionen Mark, die zur Aufbesserung der Gehälter des Postpersonals notwendig find.
Wenn auch der Etatsansatz im Vorjahre bei der Postverwaltung nicht erreicht worden ist, so muß doch in Anbetracht des Umstandes, daß wir uns im Kriege befinden, daß die Feldpost viele Ausgaben verursacht, der Abschluß der Postverwaltung trotz allem als ein günstiger bezeichnet werden.
Jedenfalls darf die Zahlung von Knegsbeihilfen an die Postbeamten an der Geldfrage nicht scheitern.
Wir sind auch nicht der Auffassung, die ein Abgeordneter von der rechten Seite dieses Hauses in der Kommission vertreten hat, daß wir wegen dieser (v) IV, Millionen Mark der Erhöhung der Postgebühren zustimmen müßten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten die Erhöhung der Postgebühren für eine ganz verkehrte Maßnahme, das ist schon von unserer Seite genügend betont worden.
Es ist aber unsererseits auch dargelegt worden, in welcher Weise wir zur Deckung der notwendigen Ausgaben beitragen wollen.
Ich glaube, ich brauche das nicht zu wiederholen.
Meine Herren, in der Haushaltskommission ist der Wunsch allseitig unterstützt worden, daß die Vermerke über Disziplinarstrafen aus den Personalakten entfernt werden sollen.
Es ist recht bemerkenswert, daß, wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, ersuch nicht einmal bereit ist, diesem Wunsche, der doch keine Ausgaben verursacht, zuzustimmen.
Ich bedaure das außerordentlich und muß daraus schließen, daß dem Herrn Staatssekretär der Wille fehlt, den Wünschen der Beamten entgegenzukommen.
Es ist in der Haushaltskommisston zur Sprache gekommen, daß die Nostverwaltuna Vermißte vorzeitig für tot erklärt hat, während die Militärverwaltung nähere Angaben darüber noch nicht machen konnte.
Dadurch ist eine Benachteiligung der Angehörigen solcherPersonen eingetreten, weil naturgemäß von dem Tage an, wo die betreffenden für tot erklärt wurden, für die Angehörigen eine Verkürzung der Bezüge eintrat.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß das jetzt anders sei.
Ich möchte aber dringend bitten daß die früheren Fälle nachgeprüft werden und daß, wenn eine Schädigung der Hinterbliebenen eingetreten ist, auch eine Nachzahlung erfolgt.
Wenn sich auch die weiblichen Kräfte, die man in der Kriegszeit bei der Reichspostverwaltung beschäftig -währt Punkt aben, so möchte ich mich doch auf den Standellen, es wäre richtiger, wenn die Reichspostverwaltung bei Neueinstellungeu mehr als bisher auf die (0) Kriegsverletzten Bedacht nehmen würde.
Sieht man sich im Postdienst um, so macht man die Wahrnehmung, daß dort eine Anzahl von Arbeiten sind, die sehr wohl von Kriegsverletzten ausgeführt werden könnten; die Reichsbetriebe haben in erster Linie die Aufgabe, den Kriegsverletzten das Fortkommen so leicht als möglich zu machen.
Im Interesse unserer Feldgrauen bitte ich noch die Reichspostverwaltung, daß die Gewichtsgrenze für Pakete die aus dem Felde nach der Heimat zugelassen werden, etwas erhöht wird.
Wenn ich recht unterrichtet bin, dürfen jetzt nur noch Pakete bis zu ', Pfund geschickt werden.
Das hat zur Folge gehabt, daß verschiedene Soldaten darauf gekommen sind, ihre schmutzige Wäsche zu zertrennen, um sie überhaupt nach Hause schicken zu können.
Das wirkt etwas kleinlich und löst keine Sympathien für die Postverwaltung aus.
Ich glaube, die Soldaten hätten so viel Entgegenkommen verdient, daß man diesem Wunsche Rechnung tragen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich darauf beschränkt in Anbetracht des Umstandes, daß wir noch im Kriege sind —, nur das vorzutragen, was nach meiner Meinung durchgeführt werden könnte, und ich will die Hoffnung an meine Ausführungen knüpfen, daß das auch wirklich geschieht.
Zum Schluß muß ich noch auf einen bedauerlichen Umstand zu sprechen kommen, der auch schon in der Hausbaltskommission eine Rolle gespielt hat.
Mein Parteifreund Ebert hat dort einen Fall von Verletzung des Briefgeheimnisses zur Sprache bringen müssen.
Im bayerischen Landtag sind ähnliche Klagen vorgebracht worden.
Meine Parteifreunde und ich bedauern es aufs tiefste, daß solche Verletzungen vorgekommen sind, und ganz gleich, wen die Verantwortung trifft, der Reichstag sollte gegen die Verletzung des Briefgeheimnisses aufs schärfste protestieren.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ohne Zweifel, daß dadurch das Vertrauen zur Post auf das schwerste erschüttert und unser Ansehen im Auslande nicht gehoben wird.
Der Herr Staatssekretär sollte es als seine vornehmste Aufgabe betrachten, das Briefgeheimnis zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen hat der Herr Staatssekretär in der Haushaltskommission die Verantwortung für die Verletzung des Briefgeheimnisses abgelehnt.
Eine solche Haltung ist mir ganz unverständlich.
Nach Z 5 des Gesetzes über das Postwesen ist das Briefgeheimnis unverletzlich, und meines Wissens hebt auch das Gesetz über den Belagerungszustand die Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses nicht auf.
Wenn also der Herr Staatssekretär nicht den Willen hat, das Briefgeheimnis genügend zu schützen, so möchte ich doch an dieser Stelle betonen, daß es dann wohl in erster Linie die Aufgabe des Reichskanzlers sein muß, dafür zu sorgen, daß das Briefgeheimnis in Zukunft nicht mehr verletzt wird.
1.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat ster Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, der gegenwärtige Etat gibt, da er eine fast wörtliche Abschrift der Etats für 1914 und 1915 ist und fast alle seine Zahlenanagben nur fiktiven Wert haben, zu besonderen Bemerkungen keinen Anlaß.
Was er an Einnahmen, Ausgaben und Uberschuß veranschlagt, entspricht in keiner Weise der Wirklichkeit und dm tatsächlichen Erwartungen, wie uns die wirklichen Ergebnisse des Etatsjahrs 1915 gegenüber dem Voranschläge beweisen.
Denn Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
10Ü1 (Hubrich (Oberbarnim), Mgeordneter.)
(L) während der Etat für 1915 mit einer Einnahme von 881 Millionen Mark, mit einer Ausgabe von 750 Millionen Mark und einem Überschuß von 131 Millionen Mark rechnete, schließt die Rechnung für 1915 mit einer Einnahme von nur 741 Millionen Mark, mit einer Ausgabe von 790 Millionen Mark und einem Zuschuß von 49 Millionen Mark ab.
Für den Gesamthaushalt des Reichs ergibt sich also gegen den Voranschlag ein Verlust von rund 180 Millionen Mark.
Das ist bei dem gegenwärtigen Stande unserer Reichsfinanzen ein doppelt bedauerliches Ergebnis und ein so ungünstiges Ergebnis zugleich, wie es im Bereiche der Postverwattung noch niemals zu verzeichnen gewesen ist.
Im Gegensatz zu der früheren selbständigen Reichstelegraphenverwaltung hat die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung bisher noch niemals mit einem Zuschußbedarf abgeschlossen, sondern immer einen mehr oder weniger beträchtlichen Überschuß abgeworfen.
Das ungünstige Ergebnis des Abschlusses erklärt sich natürlich zwanglos aus dem Kriegszustände, der die Minderung der Einnahmen bei gleichzeitiger Vermehrung der Ausgaben im Gefolge hatte.
Mit besonderer Befriedigung kann es uns immerhin erfüllen, und es ist ein starker und überzeugender Beweis der inneren wirtschaftlichen Kraft des deutschen Volkes wie seiner hohen kulturellen Bedürfnisse, daß die Einnahmen der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, trotz der Lahmlegung fast des gesamten Außenhandels, im Kriegsjahr 1915 nur auf die Höhe der Einnahmen des Friedensjahrs 1911 zurückgegangen sind.
Die ungewöhnliche Steigerung der Ausgaben findet ihre Erklärung zum Teil wohl in der Verteurung der sächlichen Bedürfnisse, zum größten Teil aber in der Vermehrung der Personalausgaben.
Auf der einen Seite war den zum Heeresdienst einberufenen Beamten und (L) Unterbeamten das Diensteinkommen unverkürzt fortzuzahlen, auf der anderen Seite waren dagegen zur Bewältigung des Verkehrs und namentlich des ins Riesenhafte angeschwollenen Feldpostverkehrs zahlreiche Vertreter und Aushilfskräfte in den Dienst einzustellen und zu besolden.
In erster Linie ist aber der Minderertrag der Postverwaltung der beinahe kostenfreien Besorgung des Feldvoftverkehrs zuzuschreiben.
Darüber, ob es gerechtfertigt ist, mit Eintritt der Mobilmachung allen Personen, die zum Militär oder zur Marine in irgendwelchem Verhältnis stehen, die portofreie Beförderung ihres Briefwechsels zuzubilligen, ob es insbesondere gerechtfertigt ist, allen Offizieren, Militär- und Marinebeamten in der Heimat die Berechtigung zuzuerkennen, ihre gesamte Korrespondenz, auch die geschäftliche, als Feldpostsendungen portofrei zu befördern und zu empfangen, darüber kann man gewiß verschiedener Anficht sein.
Ich für meine Person meine, die Generosität, die in dieser Beziehung waltet, geht reichlich weit und paßt schlecht zu der Pfennigfuchserei, die oft genug den dnngendsten Bedürfnissen gegenüber an den Tag gelegt wird; stevereinbart sich auch nicht mit der ungünstigen Finanzlage des Reichs.
Hier wäre eine Einschränkung wirklich geboten.
Wer im Felde steht, dem mag man die Erleichterung seines Schriftwechsels gern gönnen; aber wer hier zu Hause sitzt und wessen Korrespondenz mit der „Feldpost ''nicht das mindeste zu tun hat, der sollte auch verpflichtet sein, das Porto dafür zu bezahlen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenwärtig emsig auf der Suche nach neuen Einnahmen »ist, so sollte er an dieser Quelle nicht vorübergehen, ohne sie zu erschließen.
Eine andere Einnahmequelle würde sich eröffnen, wenn dem im vorigen Jahre gefaßten Beschlusse des Reichstags, Kriegsbriefmark«« einzuführen, nachgekommen würde.
In der Übersicht der vom Bundesrat auf die Entschließungen des Reichstags gefaßten Beschlüsse heißt es hierzu: Er- (6) Wägungen darüber schweben.
Ja, wenn diese Erwägungen noch länger dauern, ist der Krieg vorüber; (sehr richtig!
links) und Kriegserinnerungsmarken hat der Reichstag nicht gewünscht.
Sie würden wahrscheinlich auch nicht viel Geld einbringen.
Meine Herren, die Klagen, die ursprünglich über das angebliche Versagen der Feldpost laut wurden, sind ja erfreulicherweise längst verstummt und haben einer lebhaften Anerkennung ihrer Leistungen Platz gemacht.
Eine Ehrenrettung der Feldpost und der Feldpostbeamten ist daher heute nicht mehr nötig.
Was militärischen Maßnahmen und Notwendigkeiten entsprang, die Zurückhaltung und Verzögerung der Feldpostsendungen, wurde irrtümlich der Feldpost zur Last gelegt, und selten ist wohl eine staatliche Institution so zu Unrecht getadelt und gelästert worden wie die Feldpost in den ersten Monaten des Krieges.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, Ihnen die gewaltigen Leistungen zahlenmäßig vor Augen zu führen, die die Feldpost im gegenwärtigen Kriege zu bewältigen hat.
Schon die eine Mitteilung wird gmügen, daß die Feldpost im gegenwärtigen Kriege in einer einzigen Woche so viel leistet wie die Feldpost während der ganzen Z'zmonatigen Dauer des Krieges von 187071.
(Hört!
hört!)
Dabei betrug damals die Kopfzahl des Feldpostpersonals 2300, heute 5400.
Erner Steigerung der Leistungen um das 35 fache steht eine Steigemng des Personalbestandes nur um das 2 -, fache gegenüber.
Das beweist gewiß, welch große Anforderungen an das Feldpostpersonal gestellt und von ihm bewältigt werden müssen, und wie gerechtfertigt der Dank ist, der ihm von dem Herrn Berichterstatter und den übrigen Rednem im Hause gezollt worden ist.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich schließe mich dieser Anerkennung namens meiner politischen Freunde gern an und entledige mich zugleich eines Auftrags, der mir von solchen Mitgliedern meiner Fraktion ausdrücklich erteilt worden ist, die im Felde stehen und das rastlose Wirken und Schaffen der Feldpostbeamten mit eigenen Augen zu beobachten und, wie sie sagen, zu bewundem Gelegenheit haben.
(Bravo!)
Gleichen Dank, meine Herren, verdienen die Gtappentelegrapheubeamten, deren Tätigkeit öffentlich zwar weniger in die Erscheinung tritt, aber nicht minder wichtig und verantwortlich lst als die ihrer Kameraden von der Feldpost.
Man wird sich daher in die bitteren Gefühle dieser Beamten hineinversetzen können, wenn sie jetzt wegen einer in Aussicht genommenen Umgestaltung des Etappentelegraphenwesens aus ihren bisherigen Stellungen zurückgezogen und, soweit sie kriegsverwendungsfähig sind, mit ihrem militärischen Dienstgrad, die meisten also wohl als Gemeine in das Heer eingestellt werden sollen, nachdem sie beinahe zwei Jahre lang als obere Militärbeamte mit Offiziersrang iM Felde erfolgreich tätig gewesen find.
Obschon in der Versetzung aus der Stellung als oberer Militärbeamter in den Mannschaftsstand keine Degradation im gesetzlichen Sinne des Wortes zu erblicken ist, empfinden sie die beteiligten Beamten doch moralisch als solche, da sie dadurch aller mit dem Ofstziersrang verbundenen Ehrenrechte, Vergünstigungen und Vorteile verlustig gehen.
Ich hoffe, daß Kriegsministerium und Reichspostverwaltung Mittel und Wege finden werden, um bet der geplanten Umgestaltung des Etappentelegraphenwesens allzu große Härten für das Etappentelegraphenperfonal zu vermeiden und diesen verdienten und bewährten Beamten, die ihre Pflichten erfüllt haben, wie nm irgendM'Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 191 IM (Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
(4) ein anderer, das Hinunterfallen von der Treppe nicht allzu schwer und empfindlich zu machen, wenn es denn schon unvermeidlich ist.
Ein Wort des Dankes gebührt auch dem im Felde stehenden Telegraphenarbeiterpersonal.
(Vravo!)
Es war mir eine besondere Freude, von dem zuständigen Referenten des Kriegsministeriums kürzlich zu hören, welch ausgezeichnete, tüchtige Leute gerade die Telegraphenarbeiter seien und wie ihre Leistungen vollsten Lobes würdig wären, höchste Anerkennung verdienten und durch Verleihung zahlreicher Eiserner Kreuze auch gefunden hätten.
Wie meine Herren Vorredner glaube ich ferner auch den in der Heimat verbliebenen Post- und Telegraphenbeamten, Unterbeamten und Arbeitern ein kurzes Wort der Anerkennung und des Dankes aussprechen zu sollen.
Seit fast zwei Jahren ist das ständige Personal gezwungen, nicht nur noch intensiver zu arbeiten als in Friedenszeiten, sondern auch ohne jegliche besondere Vergütung sehr erhebliche Überstunden zu leisten.
Die Ausnutzung der Arbeitskraft des Personals erreicht fast überall die Grenze des noch Erträglichen, mag sie hier und da wohl auch schon übersteigen.
Die Aushilfskräfte, so gut sie sich auch im allgemeinen bewähren, find indessen doch kein vollgültiger Ersatz für das fachmännisch ausgebildete und in langjähriger Übung geschulte Personal und erleichtern diesem die ordnungsmäßige Abwicklung der Dienstgeschäfte gewiß nicht.
Aber das darf ich doch feststellen, daß jeder Beamte, Unterbeamte und Arbeiter seine Pflicht und Schuldigkeit ohne Murren erfüllt, daß jeder weiß, um was es sich in diesem Kriege für unser Vaterland handelt, und daß jeder bemüht ist, das Höchste zu leisten, was seine wenn auch noch io bescheidene Stellung von ihm fordert.
Freilich, meine Herren, die unerhörte Preistreiberei (8) und Preissteigerung aller notwendigen Lebensbedürfnisse, unter der die auf ein festes, unveränderliches, durch keine noch so hohe Kraftanspannung steigerungsfähiges Einkommen angewiesenen Staatsangestellten besonders stark und empfindlich leiden, macht ihnen das wirtschaftliche Durchhalten außerordentlich schwer.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sorge um die Erhaltung des wirtschaftlichen Gleichgewichts, die bleierne Sorge um die Ernährung ihrer Familien beeinträchtigt die Dienstfreudigkeit der Beamtenschaft in hohem Mäße.
Zu der angespannteren Tätigkeit, der vermehrten Arbeitszeit und dem verkürzten Urlaub gesellt sich für sie die Notwendigkeit, nicht nur die durch die Rationierung der Wichtigsten Lebensmittel gebotene, alle Staatsbürger gleichmäßig treffende Einschränkung im Nahrungsmittelverbrauch auf sich nehmen zu müssen, sondern auch die Unmöglichkeit, die nicht rationierten Lebensmittel in ausreichenden Mengen kaufen und bezahlen zu können.
Das letztere ist es, was die Stimmung der Beamtenschaft so außerordentlich verschlechtert.
Ihr auf die Friedenspreisverhältnisse zugeschnittenes Einkommen reicht unter den jetzigen Tenerungsverhättniffen selbstverständlich in keiner Weise mehr aus.
Wenn wir uns hier schon in Friedenszeiten darüber einig gewesen sind, daß die Besoldungen der Beamte« entweder unzulänglich oder doch knapp bemessen waren, so liegt es nahe, daß sie heute ganz unzureichend sind.
Das gilt nicht nur für die Beamten in den untersten Besoldungsklaffen mit Gehältern von 1100 Mark aufwärtsdas gilt auch für die mittleren und für einen großen Teil der höheren Beamten mit der Maßgabe natürlich, daß die Unzulänglichkeit des Einkommens sich um so empfindlicher bemerkbar macht, je niedriger es ist und je weniger es auf die Befriedigung von Kulturbedürfnissen zugeschnitten ist, die am ehesten eine Einschränkung vertragen.
Die Lebensund Genußmittel sind fast durchweg um 100, ja um (O) mehrere hundert Prozent im Preise gestiegen; man behauptet daher wohl nicht zu viel, wenn man sagt, daß die Kaufkraft des Geldes jetzt ungefähr auf die Hälfte gesunken ist.
Das bedeutet in der Praxis ebensoviel und nichts anderes, als wenn alle auf ein festes Einkommen angewiesenen im Staats- und Privatdienst tätigen Personen in Friedenszeiten auf die Hälfte ihres Einkommens gesetzt worden wären.
Ich verkenne keineswegs, meine Herren, daß es gewissen Kreisen der Bevölkerung ebenso schlecht, zum Teil noch schlechter geht als den Festbesoldeten.
Aber so wenig man sonst den Satz anerkennt, daß die Beamten in Friedeyszeiten und bei günstiger Konjunktur in ihren Bezügen mit den Einkommensverhältnissen der in freien Berufen tätigen Erwerbsschichten gleichzustellen seien, ebensowenig wird man sich jetzt darauf berufen dürfen, daß die Wirtschaftslage der Beamten in Kriegszeiten und bei ungünstiger Konjunktur an den Verhältnissen desjenigen Teils der Bevölkerung zu messen und nach ihnen zu regeln fei, dem es gerade am schlechtesten geht.
Hat der Staat die Verpflichtung übernommen, dem Beamten in seinem Gehalte eine Rente zu gewähren, die zu seinem und seiner Familie standesgemäßen Unterhalt ausreicht, und verzichtet der Beamte dafür auf schrankenlose Ausnutzung seiner Arbeitskraft und Betätigung seines Erwerbssinns, so muß folgerichtig das Einkommen des Beamten auch den jeweiligen Teurungsverhältnissen angepaßt werden.
Die Ursachen der Teurung spielen dabei an sich keine Rolle.
Andernfalls klappt die ganze schöne staatsrechtliche Theorie von der Natur des Beamtengehalts zusammen.
Nun wird es gewiß keinen Beamten geben, der angesichts der gewaltigen Opfer, die das deutsche Volk gegenwärtig bringt Opfer an Gut und Blut auf der restlosen Durchführung jener Theorie von der angemessenen (v) Unterhaltsrente auch in Kriegszeiten besteht, der nicht ebenfalls freudig Opfer bringen und sich wie die große Mehrheit seiner Volksgenossen Einschränkungen und Entbehrungen auferlegen wollte.
Aber was das Reich Md die Bundesstaaten bisher getan haben, um ihrer Verpflichtung gerecht zu werden, den Beamten auch unter den Teurungsverhältnissen der Kriegszeit eine auskömmliche, wenn auch bescheidene Lebenshaltung zu ermöglichen und zu gewährleisten, das ist doch so bitter wenig, daß wahrhaftig kem Grund vorliegt, ihnen dieses Wenige auch noch zu neiden, wie es manche mit den Verhältnissen der Beamten nicht oder nur oberflächlich vertraute Kreise tun.
Und ebensowenig würde es gerechtfertigt sein, sich mit dem bisher Erreichten zu bescheiden.
Alles, was bisher in dieser Beziehung im Reich und in Preußen geschehen ist auf die übrigen Bundesstaaten will ich nicht eingehen —, besteht darin, daß den Beamten mit einem Gehalte bis zu 2100 Mark, also im wesentlichen nur den Unterbeamten, nach vierzehnmonatiget Kriegsdauer eine Kriegsbeihilfe gewährt worden ist, die vom 1.
Oktober 1915 bis zum 31.
März 1916 für ein oder zwei Kinder unter 15 Jakren 6 Mark, für jedes weitere Kind 3 Mark monatlich betrug und seit dem 1.
April dieses Jahres auf 6 Mark für ein Kind, auf 8 Mark für zwei Kinder und für jedes weitere Kind unter 15 Jahren auf 4 Mark monatlich festgesetzt worden ist.
Dabei ist noch die Einchränkung gemacht, daß Gehalt und Kriegsbeihilsen zuammen den Betrag von 2100 Mark nicht übersteigen »ürfen, eine Bestimmung, die zur Folge hat, daß sogar, ie in der obersten Gehaltsstufe stehenden gehobenen Interbeamten von dem Genusse der Knegsbeihilfe völlig ausgeschlossen bleiben.
Von der fürstlichen Höhe dieser Kriegsbeihilfen möchte man am liebsten schweigen: 14 Monate lang keinen Pfennig, 1 VS Reistag.
48.
Sitzung.
Mittwoch dett 1
Rai 1916.
(Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
M dann 6 Monate lang durchschnittlich 10 Pfennig, jetzt 13 Pfennig täglich für jedes Kind unter 15 Jahren, für ältere Kinder nichts, auch weiln sie noch keinen Heller verdienen.
Das ist bei den gegenwärtigen Preisverhältnissen noch nicht einmal der bekannte Tropfen auf den heißen Stein, (sehr richtig!
links) geschweige denn eine irgendwie zur Verteuerung der Lebenshaltung in angemessenem Verhältnis stehende Beihilfe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wese Erkenntnis ist es gewesen, die Vertreter aller Parteien veranlaßt hat, in der Budgetkommission einen gemeinsamen Antrag zu stellen auf Ausdehnung der Kriegsbeihilfen auf die mit Kindem gesegneten Beamten, die ein Gehalt bis zu 3000 Mark beziehen, und auf Bewilligung einer Kriegsteurungszulage für alle Beamten also auch auf die diätarischen, die unver-.
heirateten und kinderlosen mit einem Gehalt oder Tagegeld bis zu 2400 Mark.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen, weil die Abstimmung über diesen Antrag bis zur Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung vertagt worden ist.
Ich will nur der bestimmten Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei dieser Gelegenheit in dieLage versetzt sein wird, die grundsätzliche Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage zu erklären, und ich Hoffe das um so mehr, als sich die antragstellenden Parteien des Reichstags mit der Beschränkung auf die Gehaltsgrenze von 3000 Mark für Kriegsbeihilfen und von 2400 Mark für Kriegsteurungszulagen gewiß große Zurückhaltung auferlegt haben.
Sie haben ferner auf die Erhöhung der sehr bescheidenen Sätze für die Kriegsbeihilfen wie auf die Ausdehnung der Altersgrenze der Kinder verzichtet und haben sich auch jeder Direktive für die Bemessung der Teurungszulagen, sei es nach der (s) grundsätzlichen Seite, sei es in bezug auf die Höhe der Zulagen, enthalten, 1 alles nur, um dem Bundesrat die Zustimmung zu dem Antrage zu erleichtern und der Reichsleitung volle Freiheit -es Handelns zu geben.
Der Antrag soll keinerlei Bindung der Regierung bezwecken und in bezug auf die Gehaltsgrenze nur insoweit einen Anhalt geben, als zum Ausdruck gebracht werden soll, wie weit der Reichstag die Beamten mindestens berücksichtigt zu sehen wünscht.
Kommt die Reichsleitung bei der näheren Prüfung der Frage zu der Überzeugung, daß die vorgeschlagenen Gehültsgrenzen weiter gesteckt werden müssen und weiter gesteckt werden können, so soll dem unser Antrag gewiß nicht entgegen sein.
Daß auch für diejenigen Beamten, die höhere Gehälter als 3000 Mark beziehungsweise 2400 Mark haben, eine Erleichterung ihrer wirtschaftlichen Bedrängnis dringend notwendig wäre, wird nicht wohl bestritten werden können.
Näheres darüber wird noch zu sagen sein, wenn die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts über die Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu unserem Antrage vorliegt.
Meine Herren, dem Ziele der Erleichterung der wirtschaftlichen Lage eines Teiles der Beamten dient auch der in der Budgetkommisston eingebrachte Antrag auf möglichst baldige Wiedervorlegung des Entwurfs einer dritten Ergänzung zum Besoldungsgesetz in der vom Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung.
Auch über diesen Antrag ist die Beschlußfassung der Budgetkommission auf Anregung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zurückgestellt worden.
Ich schließe daraus, daß die Reichsleitung den Antrag nicht kurzerhand zurückweisen mochte, sondern gewillt ist, der Anregung nachzugehen und ihr möglichst zu entsprechen.
In dieser Voraussetzung glaube ich, den Willen der Antragsteller richtig dahin interpretieren zu können, daß es ihnen nicht darauf ankommt, daß der gewünschte neue (6) Gesetzentwurf eine bis aufs I-Tüpfelchen wörtliche Abschrift des 1914 durch den Widerstand der verbündeten Regierungen leider nicht zustande gekommenen Gesetzentwurfs sein soll, sondern daß ihren Wünschen genügt ist, wertn neben den von der Regierung vorgeschlagenen Beamtenklassen, den Beschlüssen des Reichstags von 1914 gemäß, auch die höheren Post- und Telegraphenbeamten und die Beamten der Besoldungsklassen 11 n und 11b, zu denen insbesondere die gehobenen Unterbeamtcn und die Telegraphisten, Lademeister, Rangiermeister, Wagenmeister, Bahnhofsausseher, Unterassistenten, Zugführer und Werkführer bei der Reichseisenbahnverwaltung gehören, in der neuen Vorlage berücksichtigt werden.
Hat sich inzwischen das Bedürfnis zur Berücksichtigung anderer Klassen herausgestellt oder hat sich ergeben, daß die frühere Vorlage, wie z.
B. bezüglich der Deckoffiziere, nicht das Richtige traf, so steht einer Erweiterung oder Änderung der Vorlage unsererseits gewiß nichts im Wege, und auch der Wortlaut der der Budgetkommission zur Beschlußfassung vorliegenden Resolution soll ihr nicht entgegenstehen.
Meine politischen Freunde halten mit allen übrigen Parteien des Reichstags die baldige Wiedereinbringung der gescheiterten Besoldungsoorlage für dringend geboten, (sehr richtig!)
weil sie es nicht für richtig erachten können, daß diejenigen Beamtenklassen und es handelt sich fast ausschließlich um die geringstbesoldeten, wie die Landbriefträger noch weiter auf die ihnen schon vor Kriegsausbruch zugedacht gewesenen außerordentlich bescheidenen Gehaltserhöhungen noch länger verzichten sollen.
(Sehr richtig!)
Wir hoffen und erwarten, daß uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts demnächst die alsbaldige Vorlegung des Gesetzentwurfs zusagt, und daß darin auch (v) die von der Regierung dem Grunde nach als berechtigt anerkannten Wünsche der höheren Postbeamten und der gehobenen Unterbeamten Berücksichtigung finden.
Bezüglich derBeamten derBesoldungsklassen 11a und b, der gehobenen Unterbeamten, hatte sich der frühere Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes Kühn bereits mit einer Besoldungserhöhung um 100 Mark vom 1.
Januar 1916 ab einverstanden erklärt.
Ihre Berücksichtigung kann also grundsätzliche Bedenken nicht mehr haben, und ihre finanzielle Wirkung ist nicht von großer Tragweite.
Was die höheren Postbeamten anlangt, so sind die Mißständc in der alten höheren Postlaufbahn hier seit mehr als einem Jahrzehnt ausführlich erörtert worden.
Sie haben hier allseitig Verständnis gefunden und Jahr um Jahr den Wunsch nach baldiger gründlicher Abhilfe gezeitigt.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat in der Budgetkommission auf die schlechten Beförderungsverhältniffe -er höheren Postbeamten hingewiesen.
Nach seinem Zugeständnis ist der längst befürchtete Zustand, daß, entgegen den bei Schaffung des Besoldungsgesetzes maßgebend gewesenen Absichten, die Beamten zu lange auf dem Höchstsätze der einzelnen Durchgangsstellen stehen bleiben müssen, ehe sie in die nächsthöhere Beförderungsstelle einrücken, nunmehr eingetreten.
Er hat Erwägungen zugesagt, in welcher Weise man vorgehen müsse, um eine Besserung herbeizuführen.
Ich glaube meinerseits, daß man aus diesen Schwierigkeiten nur dann wirklich und endgültig herauskommt, wenn man auch den höheren Postbeamten die durchlaufende Gehaltsstaffel von 3000 bis 7200 Mark, wie sie für alle übrigen höheren Beamten schon seit Jahren zugestanden ist, gewährt.
Einen anderen Weg, der ebenso gründliche Abhilfe schüfe wie dieser, gibt es nicht.
Dazu find die Verhältnisse zu verfahren »Der durch dm gemeinsamen Antrag aller Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch de« 17.
Mat ISIS.
roS (Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
Parteien erbetene Gesetzentwurf bietet die Gelegenheit, die größten Nbelstände zu beseitigen.
Ursächlich für die ungünstige Gestaltung derBesoldungsverhältnisse der höheren Postbeamten, die sie zum Teil um die ihnen durch das Besoldungsgesetz von 1909 zugedacht gewesenen Gehaltserhöhungen gebracht hat, ist die stetige Verschlechterung ihrer Beförderungsverhältniffe infolge des Mangels an höheren Stellen.
Von der Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung ab gerechnet, betrug me durchschnittliche Wartezeit bis zur Beförderung zum Postinspektor am 1.
April 1885 2 '»Jahre, jetzt 10 Jahre; (hört!
hört!
links) zum Oberpostinspektor 1885 4 '« jetzt 15', Jahre; zum Direktor 1885 5 '„jetzt 14 Jahre; zum Postrat 1885 10 Jahre, jetzt über 19 Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Das Heißt mit anderen Worten: die Beamten waren vor 30 Jahren bereits Postrat, wenn sie jetzt in die Inspektorstellung einrücken.
Darin liegt eine auch im dienstlichen Interesse unerwünschte starke Überalterung der höheren Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Unter diesen Umständen ist es doppelt bedauerlich, daß auch die durch die Denkschrift zum Haiiptetat für 1914 eingeleitete Umwandlung eines Teils der Inspektorstellen in Vizedirektorstellen infolge des Kriegsausbruchs durch die Etats für 1915 und 1916 nicht fortgeführt und die darauf abzielende Vereinbarung zwischen Bundesrat und Reichstag nicht eingehalten worden ist.
Der grundsätzliche Verzicht auf die Ausbringung neuer etatmäßiger Stellen während des Krieges hat überhaupt eine sehr erhebliche weitere Verschlechterung der in Friedenszetten ohnehin schon recht unbefriedigenden Beförderungsverhältmsse aller Klassen der höheren, mittleren und unteren (v) Beamten im Gefolge gehabt.
In dieser Hinsicht beziehe ich mich auf die Angaben, die der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt in der Budgetkommission dankenswerterweise gemacht hat.
Für die OberpostsekretSre ist die durchschnittliche Wartezeit nach Ablegung der Sekretärprüfung auf 9 Jahre 5 Monate, für die Obertelegraphensekretäre auf 10 Jahre 3 Monate, für die Postmeister auf 9 Jahre 7 Monate gestiegen; d. h. die mittleren Postbeamten gelangen erst nach frühestens zwanzigjähriger Dienstzeit in eine mit 2100 bis 4500 Mark besoldete Stelle, in eine Stelle, in der mittlere Beamte der preußischen Verwaltungen etwa nach acht- bis neunjähriger Dienstzeit ihre erste etatmäßige Anstellung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Für die Assistenten ist die durchschnittliche Wartezeit am 1.
April 1916 auf 6 Jahre 3 Monate gestiegen; sie werden also im Durchschnitt erst nach 10', jähriger Dienstzeit etatmäßig angestellt.
Die Post- und Telegraphengehilfinnen müssen durchschnittlich 10 Jahre 2 Monate, die Postboten 9 Jahre 9 Monate auf die Anstellung als Landbriesträger und 14 Jahre 9 Monate auf die Anstellung als Postschaffner oder Briefträger Watten.
Um eine mit 1200 bis 1800 Matt besoldete Stellung zu erlangen, muß also ein solcher Postbote dem Staate länger dienen, als Jakob um Lea und Rahel zusammengenommen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Eine solche weite Ausdehnung der Wartezeiten der Assistenten nnd der Postboten muß als im höchsten Maße beklagenswert und im Interesse einer gesunden Bevölkerungspolitik als ganz unzulässig bezeichnet werden.
Was nützt es, wenn alle Bevölkerungspolitiker die Notwendigkeit und den Nutzen der Frühehe betonen« -und der Staat seinen Beamten und Unteroeamten die Gründung eines eigenen Hausstandes immer mehr erschwert
Was nützen da alle (ch Deklamationen über die Ktnderarmut der Beamten, wenn schon ein Postbote 35 Jahre alt werden muß, ebe er durch die erste etatmäßige, immerhin noch kündbare Anstellung in die einigermaßen gesicherte, aber doch höchst bescheidene Stellung eines Briefträgers oder Postschaffners gelangen kann!
Ich beklage es deshalb auf das lebhafteste, daß es nicht möglich gewesen ist, ein Einvernehmen der Parteien über einen Antrag auf Einstellung neuer etatsmäßiger Stellen in den vorliegenden Etat zu erzielen.
Wenn dadurch auch keine völlig befriedigenden Zustände hätten geschaffen werden können: die größten Mißslände auf dem Gebiete der Beförderungs- und Anstellungsverhältnisse aller Klassen des Postpersonals wären aber doch beseitigt worden.
Die Erwartung, die der Herr Berichterstatter im Aufträge der Parteien sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum ausgesprochen hat, daß mit der Neuschaffung etatsmäßiger Stellen möglichst bald wieder begonnen wird, will ich daher namens meiner Parteifreunde noch ausdrücklich unterstreichen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Wir verlangen keine Vermehrung der Kopfzahl der Beamten die wäre während des Krieges schwerlich angebracht —, aber wir wünschen dringend die Umwandlung diätarischer Stellen in etatsmäßige Stellen.
So wenig den etatsmäßigen Beamten die gesetzlichen Gehaltszulagen während des Krieges vorenthalten werden können, so wenig können wir es billigen, daß die Diätare auf Verbesserung ihrer Lage Verzicht leisten und ihrerseits zu einer außerordentlich hohen Sonderkriegssteuer herangezogen werden sollen.
Für die Assistenten z.
B. beträgt diese in Form der Einbuße des Unterschieds zwischen Tagegeld und etatsmäßigem Diensteinkommen erhobene Kriegssteuer worauf ja auch schon der Herr Berichterstatter hingewiesen hat bis zu 775 Mark (v) jährlich, bei einem Einkommen von 1825 Mark gewiß ein erheblicher Prozentsatz.
(Sehr richtig!
links.)
An weiteren Schädigungen durch die Verzögerung der etatsmäßigen Anstellung treten hinzu die spätere Erlangung der Unkündbatteit, die spätere Erlangung des Oberassistententitels und des Charakters als Sekretär sowie des Anspruchs auf Pension und Hinterbliebenenversorgung.
Daneben wird auch noch die Anwartschaft auf Erholungsurlaub in bezug auf seine Dauer geschmälert.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das für die betroffenen Beamten und Unterbeamten der Nachteile reichlich viel auf einmal sind, so daß es wünschenswert wäre, wenn die Reichspostverwaltung in Erwägungen darüber eintreten möchte, inwieweit sich diese Nachteile durch besondere Maßnahmen mildern und ausgleichen lassen.
So ließe sich z.
B. die Benachteiligung der Assistenten in bezug auf die Titel- und Charakterverleihung vermeiden, wenn drese nicht vom Anstellungstage, sondern vom Beginn des diätarischen oder des Rangdienstalters abhängig gemacht würde.
Die Benachteiligung in bezug auf die Dauer des Erholungsurlaubes wäre zu umgehen, wenn für die Anwartschaft auf längeren Urlaub nicht die etatsmäßige Anstellung, sondern eine bestimmte Dienstzett bei den Assistenten vielleicht von 9, bei den Postboten von 10 Jahren entscheidend wäre.
Meine Herren, die wirtschaftliche Benachteiligung, die sich aus der Verzögerung der etatsmäßigen Anstellung ergibt, hat die Budgetkommission zu einem sehr bescheidenm Teile allerdings bereits zu mildem versucht, indem sie einmütig eine Resolutton auf Erhöhung der Tagegelder der Assistenten, Gehilfinnen und Postbote »sowie der Vergütungen der Gehilfinnen bei den Ämtern III angenommen hat.
Meine Fraktion wird dieser Resolution »095 11Reichstag.
48.
Sitzung.
(Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
t) selbstverständlich auch im Plenum zustimmen.
Einer näheren Begründung der Entschließung bedarf es meines Erachtens nicht mehr, da die Reichspostverwaltung schon bei den Verhandlungen der Budgetkommission im Jahre 1914 das Bedürfnis zur Erhöhung der Tagegelder der Assistenten ausdrücklich anerkannt hat und auch bei den diesjährigen Verhandlungen sowohl hinsichtlich dieser Beamtenklaffe wie der übrigen Diätare und der Gehilfinnen bei den Ämtern III den vorgetragenen Wünschen gegenüber entgegenkommende Erklärungen abgegeben hat.
Meine Herren, die Not in jenen Kreisen war schon in Friedenszeiten groß; sie ist jetzt direkt unerträglich geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Tagegeldsätzen von 3, 75 Mark bis 5 Mark für Assistenten und 2, 75 Mark bis 3, 80 Mark für Gehilfinnen, von 2, 20 Mark bis 3, 80 Mark für Postboten, mit Jahresvergütungen von 500 bis 1000 Mark für die Gehilfinnen bei den Ämtern III kann unter den heutigen Verhältnissen niemand mehr seine Lebensbedürfnisse bestreiten, auch wenn er sich noch so sehr einschränkt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Alles hat eben einmal sein Ende, auch das Durchhalten und das Einschränken, namentlich wenn die Bezüge schon in Friedenszeiten auf den Zwang zu äußerster Einschränkung eingestellt waren.
Unterernährung und Verschuldung haben daher unter den diätarisch beschäftigten Beamten, Beamtinnen und Ünterbeamten in bisher unbekanntem Umfange Platz gegriffen.
Schleunige und ausgiebige Hilfe tut deshalb dringend not.
Man kann unmöglich den bisher eingenommenen Standpunkt weiter aufrechterhalten, daß wegen des Kriegsausbruchs eine Erhöhung der Bezüge nicht angängig sei.
Ich wiederhole demgegenüber- was ich schon in der Budgetkommission gesagt habe: die Erhöhung ist trotz des Krieges und gerade wegen der Folgen des Krieges unumgänglich notwendig und ferner (ö) hin nicht mehr aufschiebbar.
Die Reichspostverwaltnng und die Reichsfinanzverwaltung werden deshalb gut tun, die Erwägungen und Verhandlungen über die Aufbesserung der Diätare möglichst zu beschleunigen, und sie werden das um so eher können, als ein Teil der Vorarbeiten bereits im Jahre 1914 geleistet worden ist.
Doppelt gibt hier, wer schnell gibt, womit ich natürlich nicht gesagt haben will, daß nur die Hälfte des Notwendigen gegeben zu werdm braucht, wenn es bald geschieht.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nunmehr für einige Minuten den besonderen Wünschen der weiblichen Beamten zu.
Was ich über die Notwendigkeit der Bewilligung von Teurungszulagen, die Verbesserung der Anstellungsverhältniffe und die Erhöhung der Tagegelder der diätarischen Beamten gesagt habe, bezieht sich auch auf die Beamtinnen.
Daneben haben sie noch eine Reihe anderer kleinerer Wünsche, die ich zwar im einzelnen nicht ausführlich begründen, immerhin aber nicht unerwähnt lassen und der Postverwaltung zur möglichst baldigen Durchführung empfehlen möchte.
In erster Linie legen die Beamtinnen Wert darauf, in bezug auf die Sicherheit ihres Dienstverhältnisses den Beamten gleichgestellt zu werden.
Auch sie wollen nach Ablauf einer angemessenen Frist in ein unkündbares Anstellungsverhältnis gelangen, das ihnen die gesicherte Versorgung auf Lebenszeit gewährleistet.
Die Erfahrungen, die mit den Beamtinnen gemacht worden sind, erstrecken sich jetzt über einen genügend langen Zeitraum; sie sind sowohl nach der Seite der dienstlichen Verwendbarkeit und Zuverlässigkeit wie Hinsichtlich der dienstlichen und außerdienstlichen Führung völlig befriedigend gewesen'wie von der Verwaltung wiederholt anerkannt worden und auch hier im Parlament oft genug zum Ausdruck gekommen ist.
Selbst der Kollege Dr. Orttel, der Mittwoch den 17.
Mai 1916. bisher nur mäßige Sympathien für die Beamtinnen (6) hegte, hat nach seinem eigenen Eingeständnis in der Budget, kommisfion seinen Burgfrieden mit den Beamtinnen geschloffen und auf Grund der während des Krieges mit der Beschäftigung weiblicher Personen im Postdienste gemachten Erfahrungen feierlich verkündet, daß er umgelernt habe und daraus seine Folgerungen ziehen wolle.
Nachdem nunmehr ein so gewichtiger Widerstand verstummt und eine einheitliche Beurteilung der Leistungen der Beamtinnen im Parlament von rechts bis links hergestellt ist, möchte ich hoffen, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die eigenen Bedenken wird fallen lassen oder die etwa von anderer Seite aufgetretenen Widerstände wird überwinden können, die die Erfüllung seiner am 16.
Mai 1909 abgegebenen Erklärung verhindert haben, daß er der unkündbaren Anstellung der Beamtinnen sympathisch gegenüberstehe und hoffe, daß sie sich verwirklichen lassen werde.
Wenn die unkündbare Anstellung weiblicher Beamten in Bayern und Württemberg möglich ist, kann sie im Reichspostgebiete doch nicht unmöglich fein.
Lebhafte Klage führen die Beamtinnen weiter darüber, daß die Anwärterinnen erst nach längerer Ausbildungszeit und Beschäftigung als Auskelferinnen eidlich verpflichtet werden.
Bet der verschieden langen Dauer dieser außerhalb des Beamtenverhältnisses abgeleisteten Dienstzeit, die sich bis zu 5 Jahren erstrecken soll, entstehen in der Berechnung des diätarischen Dienstalters der gleichzeitig zur Ausbildung zugelassmen Anwärterinnen außerordentlich große Verschiedenheiten.
Das gegenwärtige Verfahren hat aber auch den Nachteil für die Beamtinnen, daß sie erstens bis ein Jahr nach der Vereidigung, also unter Umständen bis zu 6 Jahren, sich mit dem niedrigsten Lohn- oder Tagegeldsatz vön 2, 75 Mark begnügen müssen, ehe sie, die erste Zulage von 15 Pfennig erhalten, daß zweitens jene Zeit auf das Besoldungsdrenstalter der angestellten Be- (v) amtinnen nicht angerechnet wird, wodurch sie bis zur Erreichung des Höchstgehalts dauernd geschädigt bleiben, und daß drittens die vor der Vereidigung liegende Dienstzeit auch auf die ruhegehaltsberechtigende Dienstzeit außer Anrechnung bleibt.
Die Rückkehr zu dem früheren Verfahren, wo die Vereidigung gleich bei der Einstellung in den Dienst erfolgte, und ihre Wiedergleichstellung mit den männlichen Beamten, die sofort bei ihrer Annahme vereidigt werden, würde daher in hokem Maße den Wünschen und Interessen der Beamtinnen ekttsprechen.
Das Interesse der Allgemeinheit hieran besteht in der stärkeren Gewähr für eine vollkommene Wahrung des Brief- und Telegraphengeheimniffes sowie der Amtsverschwiegenheit durch mit Beamteneigenschaft ausgerüstete vereidigte Personen.
Auf die Wünsche der Beamtinnen in bezug auf den frühzeitigeren Beginn der Ruhegehaltsberechtigung beim Eintritt vorzeitiger Dienstunfähigkeit und der Bewilligung von Leibrenten an die wegen Heirat aus dem Dienste ausscheidenden Beamtinnen im Sinne einer Gleichstellung mit den dem Angestelltenverficherungsgesetz unterstehenden weiblichen Angestellten will ich nur andeutungsweise eingehen.
Wie hier die Fürsorge des Reichs für seine Angestellten hinter der Fürsorge zurückbleibt, die die neuere Sozialgesetzgebung den Privataugestellten zuteil werden läßt, so bleibt ferner auch die Fürsorge des Reichs für die Beamtinnen in Krankheitsfällen weit hinter der Fürsorge zurück, die das Handelsgesetzbuch den kaufmännischen Angestellten zubilligt.
Wahrend die kaufmännischen Angestellten neben dem Krankengeld für die Dauer von sechs Wochen Anspruch auf Fortzahlung des vollen Gehaüs haben, beziehen die Beamtinnen nur Krankengeld, und zwar in Höhe von zwei Dritteln des versicherten Tagegeldsatzes,.
während des Krieges mehrfach sogar nur in 10SS Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
M Höhe der Hälfte der ohnehin unzulänglichen Tagegelder.
Wie eine Beamtin mit einem Krankengeld von etwa, 1, 50 Mark täglich in dieser Zeit ihren Lebensunterhalt bestreiten soll, ist uns wohl allen unerfindlich.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist übrigens ein so kennzeichnendes Beispiel für die in minder eingeweihten Kreisen so hoch gepriesene und vielfach überschätzte Fürsorge des Staates für seine Beamten, die allen denjenigen Leuten vor Augen geführt zu werden verdient, die sich gewohnheitsmäßig darüber aufregen, wie gut es doch den Beamten gehe.
Abhilfe tut auch hier bitter not, und ich möchte die Reichspostverwaltung dringend bitten, wenn sie die diätarisch beschäftigten Beamtinnen nicht vom Krankenkassenzwang befreien und ihnen, wie den diätarisch beschäftigten männlichen Beamten, in Krankheitsfällen die vollen Tagegelder aus der Postkasse zahlen will, diesen Beamtinnen wenigstens.
während der Kriegsteuerung einen Zuschuß aus der Postkasse bis zur Erfüllung des ihnen zustehenden Tagegeldsatzes zu bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Postagenten haben in diesem Jahre auf die Anmeldung ihrer alten Wünsche verzichtet.
Aufgeschoben wird aber auch hier nicht aufgehoben sein.
Sie haben nur den Wunsch ausgesprochen, bei der Bewilligung von Kriegsbeihilfen nicht ausgeschlossen zu bleiben, und die Budgetkommission hat diesem Wunsche auch insoweit Rechnung getragen, als sie sich für die Berücksichtigung derjenigen Postagenten ausgesprochen hat, die ihren Haupterwerb in der Vergütung für die Wahrnehmung der Pystdienstgeschäfte finden.
Nach den bisherigen Grundsätzen sind sie als Beamte im Nebenamte von den Kriegsbeihilfen ausgeschlossen.
Insoweit die nebenamtliche Tätigkeit sich aber zu einer vollen oder beinahe vollen Beschäftigung ausgewachsen hat, wird sich die Ausnahme von oer Regel (2) hoffentlich rechtfertigen lassen.
Meine Herren, Uniform-, Rang- und Titelwünsche erfreuen sich ja im Reichstag erfahrungsgemäß keiner besonderen Beliebtheit; ich lege mir daher in dieser Beziehung einige Zurückhaltung auf.
Aber da Uniform, Rang und Titel einen Teil der Entlohnung der Beamtenschaft für geleistete Dienste bilden und oft genug das Surrogat für die angemessene Entgeltung der Beamtenarbeit sind, kann man diesen Dingen, die im Beamtenleben nun einmal eine nicht geringe Rolle spielen, nicht völlig aus dem Wege gehen.
Was ich in dieser Beziehung vorzutragen habe, will ich indessen möglichst kurz und schmerzlos machen.
(Heiterkeit.)
In bezug auf die Wünsche der Telegraphenmechaniker um Verleihung der Berechtigung zum Tragen einer Uniform wiederhole ich die von mir bereits in der Budgetkommission gestellte, aber offiziell unbeantwortet gebliebene Frage: 1 Aus welchen Gründen sind diese Beamten vom Tragen von Dienstkleidern grundsätzlich ausgeschlossen, und ist die Postverwaltung bereit, den ihr in einer bisher leider unbeantwort gelassenen Eingabe des Bundes mittlerer technischer Reichstelegraphenbeamten vom Oktober 1911 vorgetragenen Wünsche AU erfüllen
Daß dazu eine Kaiserliche Verordnung gehört, ist mir natürlich bekannt; ich verkenne auch nicht, daß die gegenwärtige Zeit, in der der Mangel an Uniformtuchen bereits dazu geführt hat, den nicht im Außendienst beschäftigten, zum Tragen einer Uniform berechtigten und verpflichteten Beamten zu gestatten, Zivilkleidung anzulegen, zur Erweiterung des Kreises der uniformierten Beamten nicht sonderlich geeignet ist.
Ich will auch gar nicht verschweigen, daß zahlreiche Beamte sehr glücklich sein würden, wenn sie von dem Zwange, Uniform zu tragen- und gar noch eine so geschmacklose Uniform wie es die Postuniform mit dem dreiteiligen (0) Kragen- und Mützenstreifen ist, auch nach dem Kriege im Innendienst befreit bleiben.
Daß der Postbetrieb ohne Uniformierung der Beamten zufriedenstellend abgewickelt Werden kann, beweist das Beispiel ausländischer Postverwaltungen, das beweist auch der unter dem Einflüsse des Krieges geschaffene, gegenwärtig bestehende Zustand.
Aber gleichwohl bitte ich doch um Auskunft über die von mir gestellte Frage, weil ich glaube, daß die Antwort auf die beteiligte Beamtcnklasse aufklärend und beruhigend wirken wird.
Die Titelwünsche der Beamtenschaft aller Grade sind der Postverwaltung seit langem genügend bekannt; aber Erfüllung hat keiner dieser Wünsche gefunden.
Die Direktoren halten an ihrem alten Wunsche fest, an Stelle der Verleihung des Ranges der Räte vierter Klasse zu Posträten ernannt und in höherem Alter während der aktiven Dienstzeit, nicht bloß beim Übertritt in oen Ruhestand, mit dem Charakter als Geheimer Postrat beliehen zu werden.
Beispiele dafür, daß den Vorstehern von Lokalbchörden der Ratstitel verliehen wird, sind sowohl bei der Eisenbahn wie bei der Berg-, Hütten- und Salinenverwaltung vorhanden.
Das Nähere darüber ergibt sich aus den „Blättern für Post und Telegraphie ''Nr.
8 und Nr.
24 für 1913, auf die ich der Kürze halber verweisen möchte.
Die Oberpostpraktikanten haben den Wunsch, endlich den ihnen unsympathischen Titel, der ein Verlegenheitsprodukt ist, los zu werden, weil er für höhere Beamte im Lebensalter von 40 Jahren nicht geeignet ist.
Unter einem Praktikanten versteht man im allgemeinen einen Beamten,) er nach Beendigung seiner Ausbildungszeit diätarisch bechästigt wird, also einen mittleren Beamten im Anfang einer Laufbahn.
Die Hinzufügung des „Ober ''vor dem Stammwort „Praktikant ''ändert an dieser Auffassung nur wenig und läßt auch nicht erkennen, daß es sich um Beamte (v) im Range der fünften Klasse der höheren Provinzialbeamten handelt, die schon im Schwabenalter stehen und Achselstücke wie die Majore tragen.
Sie wünschen, daß ihnen der Charakter als „Postinspektor ''verliehen wird, schon ehe sie in die Stellung einrücken.
In der Budgetkommission hat uns der Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt auseinandergesetzt, daß der Erfüllung dieses Wunsches der Grundsatz entgegenstehe, daß Titel, die ein Amt bezeichnen, nicht als Charakter verliehen werden sollen.
Der Grundsatz besteht gewiß, aber streng eingehalten wird er nicht.
Bei den mittleren Beamten ist er zum Beispiel durch die Ernennung von Assistenten und Postverwaltem zu Sekretären durchbrochen.
BeiderlandwirtschaftlichenVerwaltung erhalten die Spezialkommissare den Titel „Regierungsrat ''.
Und was war die Schaffung von Oberfdrsterstellen ohne Revier in Preußen anders als die Verleihung von Titeln und Mitteln an die überalterten Forstassefforen, ohne daß ihnen mangels der erforderlichen Stellen wirklich das Amt des Oberförsters übertragen werden konnte
Auch der Titel „Oberpostpraktikant ''bezeichnet ein Amt, da die Stellen im Etat besonders ausgebracht sind.
Gleichwohl hat man den Praktikanten den Amtstitel „Oberpostpraktikant ''verliehen, sobald sie die höhere Verwaltungsprüfung abgelegt batten, also ehe sie in das Amt des Oberpostpraktikanten einrückten.
Man steht, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Reichspostverwaltung deshalb bitten, die Angelegenheit noch einmal einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und die beteiligten Beamten, die in den Erwartungen, die sie beim Eintritt in ihre Laufbahn hegen konnten, so enttäuscht worden sind wie kaum eine zweite Beamtenklasse, wenigstens nach außen hin zufrieden zu stellen.
PostpraManten gibt es nicht mehr, also sollten 1097 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1916.
(Hubrich sOberbarnim), Abgeordneter.)
(.)
logischerweise auch die Oberpostpraktikanten von der Bildfläche verschwinden.
(Sehr richtig!)
Die Oberfekretäre und Postmeister beklagen sich, daß sie in bezug auf die Ernennung zu Rechnungsräten ungünstiger gestellt sind als die gleichwertigen Beamten anderer Verwaltungen, und daß in diesem Verhältnis während des Krieges noch eine weitere Verschlechterung zu ihren Ungunsten eingetreten sei.
Auf den noch immer unerfüllten Wunsch der Postverwalter, einen anderen als den für ihre Stellung ungeeigneten Sekretärtitel als Auszeichnung zu erhalten, will ich ebenfalls nur kurz Hinweisen.
Meine Herren, der Allerhöchste Gnadenerlaß vom 27.
Januar 1916, durch den die Löschung der gerichtlichen Strafen, soweit sie ein Jähr Gefängniß nicht übersteigen und zehn Jahre seit ihrer Verhängung vergangen sind, in den Strafregistern angeordnet worden ist, hat den alten Bestrebungen der Beamtenschaft auf Säuberung ihrer Personalakten von Strafen, die längere Zeit zurückliegen, neue Nahrung zugeführt.
Die Budgetkommission hat diese Bestrebungen als berechtigt anerkannt und schlägt deshalb eine entsprechende Entschließung vor.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Budgetkommission und heute auch hier gegen diese Entschließung gewandt und sich besonders auf die Bestimmung berufen, daß bei Beurteilung, der Führung eines Beamten auf frühere Bestrafungen nicht zurückzugehen sei, wenn der Beamte sich inzwischen fünf Jahre tadelfrei verhalten, und die vorgesetzte Behörde die Überzeugung gewonnen hat, daß er bestrebt gewesen sei, den Anforderungen gerecht zu werden.
Diese Bestimmung ist an sich ganz gut und dankenswert, aber doch nur eine Halbheit.
Dadurch, daß die Vorgänge, die zu der Bestrafung geführt haben, dauernd in den Personalakten verbleiben, und die Strafvermerke in der Standesliste nicht gelöscht werden, auch wenn 50 Jahre darüber vergangen sind, (L) fühlen sich die beteiligten Beamten und Unterbeamten schwer bedrückt.
Für Vergehen, die mit einem Jahre Gefängnis gesühnt sind, gibt es ein Vergessen, für kleine Dienstversehen oder Dienstvergehen, die mit einer geringfügigen Ordnungsstrafe belegt sind, nicht.
Bei Versetzungen wandern die Personalakten mit dem Beamten von Amt zu Amt und vermelden dort dem neuen Amtsvorsteher getreulich alle die Verstöße und Jugendstreiche, die sich der Beamte während seiner ganzen Dienstzeit hat zuschulden kommen lassen.
Daß das bei dem neuen Amtsvorsteber eine Atmosphäre des Mißtrauens und des Vorurteils gegen den Beamten Hervorrufen kann und diesen von vornherein in ein ungünstiges Licht bringt, läßt sich zwar nicht mathematisch beweisen, aber annehmen und psychologisch erklären.
Und gerade solche Möglichkeiten sollten vermieden werden!
(Sehr richtig!
links.)
Was es übrigens mit der Bestimmung, daß auf frühere Bestrafungen nicht zurückgegangen werden soll, wenn sich der Beamte inzwischen fünf Jahre tadelfrei verhalten hat, für eine praktische Bewandtnis hat, beweisen am besten die Vorschriften über die Verleihung des Oberassistententitels und des Charakters als Sekretär an die Assistenten, über die ich mich hier schon wiederholt verbreitet habe.
Hat ein junger Beamter sich etwas zuschulden kommen lassen, das zu seiner Zurückstellung von der etatsmäßigen Anstellung geführt hat, so wird er nicht nur mit Gehaltseinbußen schwer bestraft, sondern ihm wird auch der Oberasfistenten- und der Sekretärstitel um soviel später verliehen, als er von der etatsmäßigen Anstellung zurückgestellt worden ist.
Und das geschieht, trotzdem seit dem Anlaß der zur Bestrafung geführt bat, mehr als 5 Jahre, ja mehr als 18 Jahre verflossen sind.
Der Beamte kann sich in dieser langen Zeit noch so tadellos führen, er kann der tüchtigste Beamte geworden sein und Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
über die glänzendsten Zeugnisse seiner Vorgesetzten ver- (o) fügen: die Vorschrift kennt keine Ausnahme und kennt kein Erbarmen.
Noch nach etwa zwei Jahrzehnten tritt eine Ehrenstrafe für eine in jungen Jahren begangene Verfehlung ein, für die der Beamte schon durch die spätere Erlangung aller Gehaltszulagen materiell außerordentlich schwer bestraft worden ist.
Ich bitte die Reichspostverwaltung wiederholt, doch wenigstens diesen Stein des Anstoßes aus dem Wege zu räumen und die Theorie von dem Vergeben und Vergessen nach fünfjährigem tadelfreiem Verhalten auch in dieser Beziehung und, wo sonst sie etwa noch eine Lücke hat, praktisch zu betätigen.
Meine Herren, es ist nur ein kleiner Ausschnitt aus der großen Zahl der Wünsche, die die verschiedenen Beamtenkafsen der Postverwaltung haben, die ich mir zu erörtern erlaubt habe.
Sie mögen Ihnen zum Teil als unwichtig und unwesentlich vorkommen.
Aber da die gegenwärtige schwere Zeit zur Lösung großer Fragen nicht geeignet erscheint und Zurückhaltung in solchen Forderungen bedingt, die mit großen Geldausgaben verknüpft sind, glaubt die Beamtenschaft, in kleineren Dingen auf größeres Entgegenkommen bei der Verwaltung zu stoßen, als es sonst wohl der Fall ist.
Sie hofft, daß ihr der Dank für ihre Hingabe an den während der Kriegszeit besonders schweren Dienst, der Dank für ihre Pflichttreue und Opferbereitschaft nicht nur in Worten ausgedrückt, sondern auch durch Erfüllung ihrer bescheidenen Wünsche zu sichtbarem Ausdruck gebracht werden wird.
Allerdings, die Hauptsache ist und bleibt gegenwärtig die Erleichterung der wirtschaftlichen Bedrängnis der ininderbesoldeten Beamten und der Unterbeamten; ich spreche deshalb zum Schluß noch einmal namens meiner politischen Freunde die bestimmte Hoffnung ans, daß sich die verbündeten Regierungen entschließen werden, dem gemeinschaftlichen Antrage aller Parteien auf Ausdehnung (» der Kriegszulagen, auf Bewilligung von Teuerungszulagen und aus Erhöhung der Bezüge der diätarischen Beamten, Unterbeamten und Beamtinnen im Prinzip zuzustimmen und ihn möglichst extensiv auszulegen, sowie die gescheiterte Besoldnngsvorlage noch in dieser Tagung wieder einzubringen.
Die Erhalmng eines leistungsfähigen, zufriedenen, ausreichend besoldeten und daher kaufkräftigen und unbestechlichen Beämtenstandes ist kein Problem, das nur die Beamten und die Staatsverwaltungen angeht, sondern auch eine Aufgabe von höchster volkswirtschaftlicher und nationaler Bedeutung für alle Glieder und alle Schichten des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Donnerstag, den 18.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Beratung des ersten Berichts der 10.
Konimission über das Wohnungswesen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.